Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 156
Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung
- Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung Fassung vom 1. April 2008,
zuletzt geändert am 15. April 2010

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Konkordienstraße 43, 01127 Dresden

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 2 von 41

Inhaltsverzeichnis
Seite
Verfahrensstand
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
5
5
6

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

6
6
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

7
7
8
8
8
9

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.

4.3.1.
4.3.2.
4.3.3.
4.3.4.
4.3.5.
4.3.6.
4.3.7.
4.4.
4.5.
4.5.1.
4.5.2.
4.6.

Umweltbericht
10
Einleitung
10
Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des Bebauungsplans
10
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
11
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
11
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
11
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
14
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
15
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
15
Schutzgut Mensch
15
Schutzgut Tiere und Pflanzen
16
Schutzgut Boden
16
Schutzgut Wasser
17
Schutzgut Luft und Klima
18
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
18
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
18
Zusätzliche Angaben
18
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
18
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
18
Allgemein verständliche Zusammenfassung
18

5.
5.1.
5.2.

Grünordnung
Grünordnerisches Gestaltkonzept
Naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung

4.2.
4.2.1.
4.2.2.
4.3.

20
20
20

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.
6.2.5.

Seite 3 von 41

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Stadttechnische Erschließung
Entwässerung
Trinkwasserversorgung / Löschwasserbereitstellung
Fernwärmeversorgung
Elektroenergieversorgung, Stadtbeleuchtung
Fernmeldeversorgung

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.1.4.
7.1.5.
7.1.6.
7.1.7.
7.1.8.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.

21
21
21
21
22
22
25
25
26
26

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Versorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Grünordnerische Festsetzungen
Öffentliche und private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
7.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.3.1. Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
7.3.2. Freiflächengestaltung
7.4.
Hinweise

27
27
27
27
28
29
30
30
30
31
32
32
32
32

8.

Flächenbilanz

39

9.

Plandurchführung

39

10.

Kosten

40

11.

Anlagen

41

12.

Gutachten

41

13.

Quellen

41

33
33
34
36
38

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 4 von 41

Verfahrensstand
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 1. März 2006 nach
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1027-SB28-06 die Aufstellung des Bebauungsplans
Nr. 156 zur städtebaulichen Entwicklung und Neuordnung eines Teilbereichs der Kräutersiedlung im Plattenbaugebiet Dresden-Gorbitz beschlossen.
Der Umbau der Gorbitzer Kräutersiedlung erfolgte seit dem Frühjahr 2002 als Pilotprojekt im
Rahmen des Programms „Stadtumbau Ost“. Im Jahr 2004 wurden der 1. und 2. Bauabschnitt
einschließlich der Außenanlagen fertiggestellt. Der 3. und 4. Bauabschnitt konnten aus finanz- und fördertechnischen Gründen nicht realisiert werden.
Mit dem Bebauungsplan soll dieses Gebiet nach dem Totalabriss der Plattenbauten einer
attraktiven neuen baulichen Nutzung mit verschiedenen Wohnmodellen zugeführt werden.
Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs mit dem
1. und 2. Bauabschnitt sowie mit dem Umgebungsrahmen steht die Sicherung der Erschließung und der grünordnerischen Belange im Vordergrund.
Das städtebauliche Konzept zur Neubebauung des Gebiets ist das Ergebnis eines Gutachterverfahrens aus dem Jahr 2005, bei dem das Büro Peter Zirkel Architekten den 1. Preis
erhielt. Dieses Konzept liegt seit März 2005 vor und bildet die Grundlage für die Bearbeitung
des Bebauungsplans Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung.

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 156 grenzt nordöstlich an den 1. und 2. Bauabschnitt der Kräutersiedlung an und umfasst die Fläche des ehemaligen 3. und 4. Bauabschnitts, auf welcher die Plattenbauten im Herbst 2004 zurückgebaut worden sind.
Im Zuge der Bearbeitung wurde deutlich, dass zur Regelung der Niederschlagswasserbewirtschaftung im Bebauungsplanverfahren eine Erweiterung des Geltungsbereichs und im
Zusammenhang mit dem Planfeststellungsverfahren zur Offenlage des Weidigtbaches im
Bereich des Flurstücks 303 der Gemarkung Omsewitz eine geringfügige Reduzierung des
Geltungsbereichs erforderlich werden.
Damit wird der Geltungsbereich wie folgt begrenzt:
im Norden

durch die nordöstliche Begrenzung der Gehbahn des nördlichen Teils der
Schlehenstraße sowie eine 20 m tiefe Teilfläche der an die Wendeanlage der
Schlehenstraße angrenzenden öffentlichen Wegeparzelle und der Grünfläche
bis zur Gemarkungsgrenze zwischen Omsewitz und Gorbitz,

im Osten

durch die Gemarkungsgrenze zwischen Omsewitz und Gorbitz entlang der
östlichen Grenzen der Flurstücke 296, 297 und 299, Gemarkung Omsewitz,
zwischen Schlehenstraße (Nordteil) und Kamillenweg,

im Süden

durch die Straßenmitte des Kamillenweges und

im Westen

durch die Straßenmitte der Schlehenstraße (westlicher Teil).

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 5 von 41

Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt damit ca. 4,2 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 296, 297, 298, 300, 301 und 302 sowie Teile der Flurstücke 294, 299 und 304 der
Gemarkung Omsewitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet liegt im Stadtteil Dresden-Gorbitz ca. 5 km westlich der Innenstadt am Westhang des Dresdner Elbtals. Es befindet sich in westlicher Randlage der PlattenbauGroßsiedlung Gorbitz zwischen der Siedlung „Wetterscheide“ und der Coventrystraße.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine Höhenlage ca. 100 m über dem Elbtal auf einer Höhe
von 190 m bis 200 m NHN. Das Plangebiet fällt in nordöstlicher Richtung auf einer Länge
von 200 m um ca. 10 m ab. Resultierend aus der ehemaligen Bebauungsstruktur ist die Geländeoberfläche terrassenartig gestuft.
1.3.

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet bildet den nordöstlichen Teil der Gorbitzer Kräutersiedlung und war bisher
mit 6-geschossigen Wohnzeilen bebaut. Im Herbst 2004 wurden die vorhandenen Plattenbauten zwischen Kamillenweg und Schlehenstraße vollständig abgebrochen. Eine seit Jahren leer stehende Kindertagesstätte (Thymianweg 22) soll ebenfalls abgerissen und einer
Baulandentwicklung zugeführt werden. Die in das Plangebiet eingebundene Stichstraße
(Thymianweg) ist erhalten geblieben.
An das Plangebiet grenzen Nutzungen an, die ihrem Charakter nach eine allgemeine Wohnnutzung darstellen. Südwestlich des Plangebiets befinden sich die umgebauten Wohngebäude des 1. und 2. Bauabschnitts der Kräutersiedlung. Das im Südosten und Osten angrenzende Gebiet „Wetterscheide“ ist überwiegend mit Einzel- und Doppelhäusern bebaut.
Das weitere Umfeld des Plangebiets ist durch die für Gorbitz typischen Plattenbauten geprägt.
Nordwestlich des Plangebiets verläuft die Coventrystraße, die als stark belasteter Autobahnzubringer mit den notwendigen Lärmschutzmaßnahmen ausgebildet ist und eine starke Zäsur zum Umfeld darstellt. Diese wird aber durch die erfolgten Renaturierungsmaßnahmen im
Bereich des Weidigtbaches zwischen Straßenbahntrasse und Schlehenstraße gemildert.
Im Nordosten grenzt ein kleines Versorgungszentrum mit (zur Zeit leer stehendem) Lebensmittelmarkt und Arztpraxen an, das gleichzeitig den Übergangspunkt zur Straßenbahn, zu
den nördlich gelegenen Bereichen des Stadtteils Gorbitz sowie zum überregionalen Einkaufszentrum „Gorbitz-Center“ darstellt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

1.4.

Seite 6 von 41

Nutzungseignung

Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen Stadtrandlage, der überschaubaren Größe und der
Nachbarschaft zum hochwertig umgestalteten 1. und 2. Bauabschnitt der Kräutersiedlung
sowie zum durchgrünten Einfamilienhausgebiet „Wetterscheide“ einen attraktiven Wohnstandort in Dresden dar.
Die hohe Wohnqualität ist eng verbunden mit den umgebenden qualitätvollen Siedlungs- und
Freiraumstrukturen, der hervorragenden verkehrlichen Anbindung an den ÖPNV und das
Hauptstraßennetz und dem Fehlen störender Nutzungen. Darüber hinaus bietet der relativ
isolierte Standort des Plangebiets gute Voraussetzungen für den Ansatz, ein Gebiet mit einem neuen Gebietscharakter zu entwickeln.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis

Mit dem Umbau der Kräutersiedlung in Dresden-Gorbitz sind die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) als Eigentümerin sowie die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen einen in dieser Form und Qualität neuen Weg gegangen. Das
im 1. und 2. Bauabschnitt umgesetzte Maßnahmenbündel aus Teilrückbau, Umbau und Aufwertung hat aufgezeigt, welche funktionalen und gestalterischen Potentiale in den Großsiedlungen im Zuge des Rückbaus aktiviert werden können. Durch kürzere und niedrigere Gebäude, individuellere Wohnformen sowie hochwertig ausgestattete öffentliche und private
Freiräume konnte ein vollkommen neuer Quartierscharakter erzielt werden.
Der Umbauprozess des 3. und 4. Bauabschnitts der Kräutersiedlung musste jedoch dahingehend modifiziert werden, dass die Rückbau- und Aufwertungsmaßnahmen durch Totalabriss der restlichen Plattenbauten und Neubau von Eigenheimen und Eigentumswohnungen
ersetzt werden. Dies ist vor allem in den geänderten Rahmenbedingungen der Finanzierung
und Förderung des Stadtumbaus und der begrenzten weiteren finanziellen Belastbarkeit der
Eigentümerin begründet.
Um für den derzeitig unbebauten Bereich der Kräutersiedlung das Baurecht für eine Wohnnutzung auf Grundlage des in einem Gutachterverfahren erarbeiteten Grundkonzepts zu
schaffen, ist ein Bauleitplanverfahren erforderlich.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

2.2.

Seite 7 von 41

Städtebauliche Zielstellung

Mit der geplanten Bebauung sollen eine städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des
Bereichs zwischen Kamillenweg und Schlehenstraße und die städtebauliche Abrundung der
Bebauung der Gorbitzer Kräutersiedlung erfolgen. Planungsziel ist die Entwicklung einer
neuen attraktiven Wohnanlage, die sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen so einfügt, dass die mit dem Stadtumbau eingeleitete Neuorientierung auf
ein hochwertiges, individuelles Quartier fortgeführt und weiterentwickelt wird.
Vorgesehen ist eine wirtschaftliche und flexible Nachnutzung des ehemaligen Plattenbaustandortes durch das Angebot unterschiedlicher Wohnformen (Eigentumswohnungen, freistehende Einfamilienhäuser, Reihenhäuser, Hofhäuser). Geplant ist eine starke Durchgrünung des Gebiets sowie eine familienfreundliche Gestaltung des Wohnumfeldes. Die innere
Erschließung des Gebiets soll über verkehrsberuhigte Anliegerstraßen erfolgen.
Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende Konzept ist das Ergebnis eines Gutachterverfahrens, das im Frühjahr 2005 von der EWG in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Innenministerium und der Stadt Dresden ausgelobt und veranstaltet wurde. In zwei Bearbeitungsstufen wurden von 11 Planungsbüros Konzepte für die städtebauliche und hochbauliche Aufgabenstellung entwickelt.
Im Ergebnis des Gutachterverfahrens wurde ein eindeutiges Votum für die Umsetzung des
städtebaulichen Konzeptes des Büros Peter Zirkel Architekten abgegeben. Dieses Konzept
zeichnet sich durch folgende Qualitäten aus:
-

besonders gelungener stadträumlicher und funktionaler Ansatz
hohe Wirtschaftlichkeit
gute Einbindung der Baukörper in das abfallende Gelände
interessante fußläufige innere Erschließung durch Treppenanlagen
attraktive Wohnumfeldgestaltung
mögliche Gliederung in Bauabschnitte

Als besondere Qualität der Arbeit wurde die spezifische Behandlung des Straßenraumes
gesehen, die kontrastierende räumliche Erlebnisse sowie die Nutzungs- und Gestaltqualität
der Erschließungsflächen zu einem identitätsbildenden Merkmal macht. Dadurch kann dieses Konzept auch eine höhere gestalterische Individualität im Hochbau verkraften.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Der Landesentwicklungsplan (LEP) formuliert als Entwicklungsziel für Oberzentren wie die
Stadt Dresden u. a. den Erhalt gewachsener Siedlungsstrukturen. Die Umgestaltungsziele
des Bebauungsplans entsprechen diesem Grundsatz.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung
zu. Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen
entgegen.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

3.2.

Seite 8 von 41

Flächennutzungsplanung

Der Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996 (rechtswirksam seit dem 10.12.1998) stellt neben Wohnbauflächen einen Bereich im Südosten des Plangebiets als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung: sozialen Zwecken dienende Einrichtungen, in einer Größe von ca. 0,3 ha dar. Flächenkonkrete
landschaftspflegerische Maßnahmen gibt es nicht. Durch die beabsichtigte Festsetzung als
Allgemeines Wohngebiet ist eine Gemeinbedarfseinrichtung weiterhin zulässig, so dass die
Planung im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des FNP entwickelt wird.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin Ziele unter anderem für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in Dresden besteht. Dies bezieht sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet.
Nach Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung dieses
Trends der Bautätigkeitsstatistik wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf von circa 6.000 Eigenheimen geschätzt.
Vor dem Hintergrund des Wohnungsüberangebotes, des Leerstandes und des ausreichenden Angebotes an bereits erschlossenen Wohnbauflächenpotenzialen soll im Wohnungsneubau die vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte Standorte erfolgen.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 156 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4.

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehung zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen und Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs, wie es hier im
Plangebiet der Fall ist, liegen. Vor allem die öffentlichen Grünflächen kommen aufgrund ihrer
gut einsehbaren Lage und Ausgestaltung dem Sicherheitsbedürfnis der Nutzer und Nutzerinnen nach. Gleiches gilt für Sichtachsen und Orientierungsmöglichkeiten, die durch einen
klar gegliederten Städtebau gewährleistet werden. Eine den örtlichen Gegebenheiten angepasste öffentliche Beleuchtung wird Gegenstand der Ausführungsplanung sein.
Die vorliegende Planung berücksichtigt gleichermaßen die Belange von Frauen und Männern. Aus der Planungskonzeption sind Inhalte, die zu einer nachhaltigen Benachteiligung
eines Geschlechtes führen oder führen können, nicht ersichtlich.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 9 von 41

Lediglich eine durchgängige behindertengerechte Ausbildung der fußläufigen NO-SW-Achse
kann nicht gewährleistet werden. Aufgrund der topografischen Gegebenheiten beträgt die
Längsneigung der den Fußweg begleitenden Rampen stellenweise nicht wie gefordert 6 %,
sondern 10 %. Da die Hauptfußgängerverbindung zwischen der Straßenbahnhaltestelle
„Schlehenstraße“ und dem 1. und 2. Bauabschnitt der Kräutersiedlung gesehen wird, steht
für Bewohnerinnen und Bewohner mit Behinderung, für die eine Benutzung von Rampen mit
einer Neigung von 10 % nicht möglich ist, die nur unwesentlich längere Wegeführung über
die Schlehenstraße zur Verfügung.

3.5.

Weitere rechtliche Bindungen

Das Plangebiet liegt im Gebietsumgriff der Programme „Stadtumbau Ost“ und „Soziale
Stadt“. Der Rückbau der ehemaligen Plattenbauten erfolgte mit den Mitteln des Stadtumbaus. Danach darf eine Neubebauung mit Mietwohnungsbau für 10 Jahre nicht erfolgen. Die
dargestellten Planungen entsprechen dem langfristigen Entwicklungsziel in Gorbitz.
In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplans
Nr. 156 bestehen keine anderweitigen rechtsverbindlichen Bebauungspläne.
Im Bereich des derzeitigen Parkplatzes vor dem Versorgungszentrum nordöstlich des Plangebiets ist im unmittelbaren Anschluss an den Geltungsbereich des Bebauungsplans die
Offenlegung des Weidigtbaches vorgesehen; das entsprechende Planfeststellungsverfahren
ist in Vorbereitung.
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26
SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans.
Das Plangebiet befindet sich weder in einem Gebiet mit Nutzungsbeschränkungen nach
Bergbauschutzgesetz noch in einem Wasserschutzgebiet.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

4.

Umweltbericht

4.1.

Einleitung

Seite 10 von 41

Nach § 2 Abs.4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, dabei wird der Katalog der zu berücksichtigenden Umweltbelange in § 1 Abs. 6
Nr. 7 BauGB und § 1a BauGB definiert. Es sind die voraussichtlich erheblichen Umwelteinwirkungen zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Der
Umfang und Detaillierungsgrad der Ermittlung der Umweltbelange für die nachfolgende Abwägung wurde in einem vorgeschalteten schriftlichen Scopingverfahren im Zeitraum Mitte bis
Ende Oktober 2006 von ausgewählten Behörden und Trägern öffentlicher Belange abgefragt
und in diesem Umweltbericht berücksichtigt. Es wurden dabei 14 Behörden und Träger öffentlicher Belange einbezogen, von denen eine qualifizierte Äußerung zu den Umweltbelangen sowie zum Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter erwartet werden konnte.
4.1.1.

Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des Bebauungsplans

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt den Bebauungsplan Nr. 156 Dresden-Omsewitz
Nr. 3 – Gorbitzer Kräutersiedlung zur Ausweisung eines Allgemeinen Wohngebiets aufzustellen. Ehemals im Plangebiet vorhandene Großwohnblocks wurden abgerissen, danach wurde
die Fläche planiert und mit Rasenflächen begrünt. Im Südosten des Plangebiets steht als
einziges Bauwerk nur noch die ehemalige Kindertageseinrichtung Thymianweg 22. Sie liegt
seit einiger Zeit ungenutzt brach, soll nicht erhalten werden und wird vor einer Neubebauung
des Gebiets abgerissen. Der erarbeitete Bebauungsplan basiert auf der modifizierten städtebaulichen Zielvorstellung eines Wettbewerbskonzepts des Büros Peter Zirkel Architekten.
Der IST-Stand für die Durchführung der Umweltprüfung bezieht sich auf den im Plangebiet
vorhandenen Bestand an Großwohnblocks vor Beginn der Abrissmaßnahmen. Die Grundstückseigentümerin plante eine Umgestaltungsmaßnahme im Bereich Forsythienstraße (beginnend außerhalb der südwestlichen Plangebietsgrenze) bis zur Schlehenstraße im Nordosten des Plangebiets. Dabei war eine Herabzonung der Gebäudehöhen und Aufbrechen der
langgezogenen Wohnblöcke geplant. Nach erfolgreicher Realisierung des ersten und zweiten Bauabschnitts veränderten sich die Marktlage und die Förderbedingungen grundlegend,
so dass sich eine Fortsetzung des Umbauvorhabens für die Bauabschnitte drei und vier aus
wirtschaftlichen Gründen nicht mehr realisieren ließ. Die Eigentümerin konnte nur durch einen vollständigen Abriss der Wohnblocks das Projekt zu einem vorläufigen Ende führen.
In Absprache mit dem Sächsischen Innenministerium und der Stadt Dresden sowie in Anpassung an die Marktlage wurde die Durchführung eines städtebaulichen Wettbewerbs und
die Umsetzung der Ergebnisse in einem Bauleitplanverfahren vereinbart. Der dafür erforderliche Zeitrahmen, in dem die Fläche beräumt und mit Rasen begrünt bestand, ist aber noch
nicht so groß, dass dadurch der IST-Zustand des Plangebiets zu verändern wäre. Aufgrund
der gerade noch vorhandenen Wohnblockstruktur und nach wie vor von der Eigentümerin
und der Stadt gleichermaßen beabsichtigten zeitnahen Realisierung einer stadtgestalterisch
aufgewerteten Bebauung des Plangebiets ist das Gebiet nicht dem bauplanungsrechtlichen
Außenbereich zugefallen, sondern weiterhin dem bauplanungsrechtlichen Innenbereich zuzuordnen.
Der PLAN-Stand für die Durchführung der Umweltprüfung bezieht sich auf den vorliegenden
Entwurfsstand des Bebauungsplans.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 11 von 41

4.1.2. Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden. Durch
den Bebauungsplan soll anstelle einer ehemaligen Großwohnblocksiedlung ein attraktives
und kleinteiliges Wohngebiet entstehen. Damit wird der Ausweisung neuer Baugebiete „auf
der grünen Wiese“ mit der Folge eines erheblichen Landschaftsverbrauchs infolge zusätzlicher Versiegelungen entgegengewirkt. Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und
Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen,
ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln
und wiederherzustellen. Der Landesentwicklungsplan formuliert als Entwicklungsziel für
Oberzentren wie die Stadt Dresden u. a. den Erhalt gewachsener Siedlungsstrukturen. Die
Umgestaltungsziele des Bebauungsplans entsprechen diesem Grundsatz.
Im seit dem 19. November 2009 verbindlichen Regionalplan stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen der beabsichtigten Wohnbebauung entgegen. In den städtischen
Planwerken Flächennutzungsplan und Landschaftsplan ist das Plangebiet als Baufläche
(Wohnbaufläche sowie Gemeinbedarfsfläche) ausgewiesen, flächenkonkrete landschaftspflegerische Maßnahmen gibt es nicht.
4.2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

4.2.1. Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Das Plangebiet wird durch Verkehrslärm (Kfz-Verkehr und Schienenverkehrslärm) aus
Richtung West/Nordwest beeinträchtigt. Zum Schutz der Anwohner/-innen wurden
Schallschutzwände errichtet, welche entlang der Coventrystraße sowie entlang der
Straßenbahntrasse verlaufen. Jedoch gibt es 2 kritische Bereiche - die Kreuzung
Coventrystraße/Reuningstraße westlich sowie der Bereich der Straßenbahnhaltestelle
nördlich des Plangebiets. Die Auswirkungen wurden in einem schalltechnischen Gutachten
untersucht.
Das Plangebiet ist nach DIN 4149, Teil 1 der Erdbebenzone 0 zuzurechnen, somit besteht
eine nur sehr geringe seismische Gefährdung.
4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Die vorhandenen Biotoptypen gemäß Stadtbiotopkartierung sind in ihrer Bedeutung für den
Arten- und Biotopschutz als sehr gering (Wohnbebauung) bzw. ohne Bedeutung (Verkehrsanlagen und –flächen) einzustufen. Artenschutzrechtlich relevante Vorkommen bzw. Lebensräume sind für das Plangebiet nicht bekannt.
Im Bereich der ehemaligen Grün- und Freiflächen zwischen den Großwohnblöcken sowie
straßenbegleitend befindet sich ein umfangreicher Gehölzbestand aus der Zeit der Errichtung der Siedlung, er wurde in einem Gehölzplan (Anlage 4 der Begründung) erfasst.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 12 von 41

Dieser besteht zum großen Teil aus Obstbäumen, v. a. Kirschen, aber auch Birken, Linden,
Kiefer und Fichten (im Bereich der ehemaligen Kindertageseinrichtung) sowie Strauchgruppen. Der vorhandene Gehölzbestand ist Lebensraum insbesondere für Vögel und Insekten.
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden besitzt Bedeutung für zahlreiche Funktionen des Naturhaushaltes. Mit
Boden soll demnach sparsam und schonend umgegangen werden, um dessen ökologische
Funktionsfähigkeit zu sichern. Allerdings ist der Boden im Plangebiet durch die Errichtung
der vormals vorhandenen Großwohnblocks mit seinen Nebenflächen bereits anthropogen
verändert. Der Versiegelungsgrad beträgt ca. 33 % (davon ca. 16 % Gebäude und ca. 17 %
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen), weitere ca. 7,5 % sind teilversiegelte Flächen.
In Vorbereitung der Bauleitplanung wurde im November 2006 ein geotechnisches Gutachten
zur Hauptuntersuchung des Baugrundes erarbeitet. Darin wurde nach den erfolgten Abrissen
der Wohnblöcke die Mächtigkeit und Zusammensetzung der anthropogenen Ablagerungen
(Baugruben wurden mit dem vor Ort befindlichen Recyclat verfüllt) über den natürlichen
Baugrundschichten ermittelt und geotechnische Schlussfolgerungen und bautechnische
Hinweise für die beabsichtigte Planung abgeleitet.
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind.
Unterirdische Hohlräume sind für das Baugebiet nicht registriert.
Das Plangebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche des Altlastenkatasters des
Bundesamtes für Strahlenschutz - auf der Fläche wurden kein Altbergbau oder Uranerzgewinnung betrieben; anthropogene radioaktive Ablagerungen sind nicht vorhanden.
Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen
werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten, die über Baufugen und
Medieneinführungen in den Keller gelangen können.
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Das Plangebiet ist dem Gebietstyp I des natürlichen Gebietswasserhaushalts zuzurechnen,
d.h. der Wasserhaushalt ist abflussdominiert. Kennzeichen dieses Gebietstyps sind eine
Geländeneigung größer 5 %, Grundwasserferne größer 2 m und Lößlehmbedeckungen über
anstehendem Festgestein, hier vom Syenodiorit-Granitoidmassiv von Meißen, bis ca. 15 %
der anfallenden Niederschlagswassermengen fließen im natürlichen Zustand ab.
Durch die bindige Bedeckung des Festgesteins ist die Versickerungsleistung des Bodens
sehr ungünstig. Das Plangebiet ist außerdem dem Gebietstyp V b des natürlichen Gebietswasserhaushalts zuzurechnen, d.h. der Wasserhaushalt ist im Verbreitungsgebiet des Gebietstyps I verdunstungsdominiert, bis ca. 85 % der anfallenden Niederschlagswassermengen verdunsten im natürlichen Zustand.
Das Plangebiet gehört zum Abwasserentsorgungsgebiet mit Trennsystem, über die vorhandenen Straßen wird das Schmutzwasser sowie das unverschmutzte Niederschlagswasser in
getrennten Kanälen abgeleitet. Das Schmutzwasser gelangt letztlich in die Kläranlage Kaditz.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 13 von 41

Das Niederschlagswasser wird an definierten Punkten in gedrosselter Menge sowie zeitverzögert in den nordwestlich gelegenen, außerhalb des Plangebiets vorbeiführenden, Weidigtbach eingeleitet. Die Ableitung entspricht dem natürlichen Gebietsabfluss.
4.2.1.5 Schutzgut Luft und Klima
Das Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mäßiger thermischer und/oder mäßiger
lufthygienischer Belastungen zuzuordnen. In weniger als 250 m Abstand vom Plangebiet in
südwestlicher Richtung beginnen ausgedehnte Grün-, Frei- und landwirtschaftliche Flächen,
auf denen Kaltluft produziert wird und über die Flächenneigung in Richtung Elbtal abfließt.
Das Plangebiet wird auf diese Weise von den Flächen westlich der Coventrystraße und aus
dem Bereich der Freiflächen um den DVB-Betriebshof Gorbitz über die Schlehenstraße mit
Kaltluft versorgt. Durch die bereits erfolgten Umbaumaßnahmen im 1. und 2. Bauabschnitt
südwestlich des Kamillenweges wurden die vormaligen belüftungseinschränkenden, quer zur
Abflussrichtung stehenden Wohnblöcke in der Höhe verringert sowie geöffnet, so dass sich
die Belüftungssituation für das Plangebiet verbessert hat.
Die in Richtung Elbtal abfließende Kaltluft nimmt beim Überströmen der Coventrystraße Luftschadstoffe des Verkehrs auf. Diese Belastungen liegen jedoch bei allen Stoffen deutlich
unter den zu beachtenden Grenzwerten (Jahresmittelwerte: Benzol 2 bis 3 μg/m3 – Grenzwert 5; NO2 30 bis 40 μg/m³ - Grenzwert 40; Feinstaub PM10 28 bis 33 μg/m³ - Grenzwert
40), die Luftbewegungen verdünnen diese Stoffe zusätzlich, so dass für das Plangebiet keinerlei bedenkliche Immissionsbelastungen auftreten.
4.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Das Plangebiet ist gering geneigt. Es fällt von Südwesten von ca. 202 m ü. NHN nach Nordosten bis auf ca. 189 m NHN ab. Das Plangebiet war mit dem Bestand an Großwohnblocks
in unmittelbarer Nachbarschaft zum östlich angrenzenden Einfamilienhausgebiet eine Störung für das Landschaftsbild. Die Einzelaspekte des Landschaftsbildes – Vielfalt, Eigenart
oder Schönheit der Landschaft – trafen hier überhaupt nicht zu. Die Neugestaltung des
Plangebiets mit weniger hohen und kleinteiligen Gebäuden bietet die Chance zu einem verbesserten Höhen-Übergang in Richtung Osten und damit zur Verbesserung des Landschaftsbildes.
4.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Denkmalschutzrechtliche Belange sind nicht berührt. Für das Plangebiet gibt es keine
Schutz- und Vorbehaltsausweisungen für Bodennutzungen.
Im Gebiet wurden Jahrhunderte lang Ackerbau und Viehzucht betrieben. Beim Landesamt
für Archäologie sind keine archäologischen Bodendenkmale registriert.
Im Zuge der Errichtung großer Wohnblocks und Erschließungsstraßen im letzten Viertel des
20. Jahrhunderts sowie beim kürzlich erfolgten Rückbau und Abriss dieser Bebauung wurden keine Bodenfunde bekannt. Das Schutzgut wird von der beabsichtigten Planung nicht
beeinträchtigt.
4.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Erhebliche Wechselbeziehungen zwischen den Schutzgütern sind in dem bereits vollständig
durch Bebauung geprägten Gebiet nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 14 von 41

4.2.1.9 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des Bebauungsplans sind negative Auswirkungen auf folgende Schutzgüter
zu erwarten:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Mensch

Verkehrslärm aus Richtung
West/Nordwest

schalltechn. Gutachten; für ein Haus
erheblich, sonst nicht erheblich

Tiere und Pflanzen

Verlust an Gehölzbestand

erheblich

Boden

Zunahme der Bodenversiegelung

erheblich

geogen bedingte hohe Radonbelastung

erheblich - sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im
Keller angeordnet werden

Wasser

erhöhter Anfall von Niederschlagswasser

Entwässerungskonzeption; Niederschlagswasser wird im Plangebiet
zurückgehalten und gedrosselt (in
den Vorfluter Weidigtbach) abgeleitet, nicht erheblich

Luft und Klima

keine Beeinträchtigung zu erwarten

keine

Landschaft

keine Beeinträchtigung zu erwarten

keine

Kultur- und sonstige
Sachgüter

keine Beeinträchtigung zu erwarten

keine

Wechselwirkungen

keine Beeinträchtigung zu erwarten

keine

4.2.2.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes

4.2.2.1 Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Mit der Planung sind die oben beschriebenen Umweltauswirkungen verbunden. Hinsichtlich
der Schutzgüter Mensch (v. a. Lärmschutz) und Wasser wurden die für den Bebauungsplan
relevanten Auswirkungen untersucht. Es kann eingeschätzt werden, dass technische Lösungen im Bebauungsplan umgesetzt werden können, so dass keine erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es erfolgen erhebliche Eingriffe in die Schutzgüter Tiere und
Pflanzen sowie Boden. Über die durch die Planung entfallenden Gehölze ist in dem nachfolgenden Genehmigungsfreistellungsverfahren nach § 62 SächsBO bzw. Baugenehmigungsverfahren nach § 63 SächsBO entsprechend der Gehölzschutzsatzung zu befinden. Da das
Plangebiet im IST-Stand dem bauplanungsrechtlichen Innenbereich zuzuordnen ist, ist für
den Eingriff in das Schutzgut Boden (zunehmender Versiegelungsgrad) kein funktionaler
Ausgleich zu leisten (§ 34 BauGB i. V. m. § 21 Abs. 2 Satz 1 Alternative 3 BNatSchG und
§ 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB).
Durch die Erhöhung der Attraktivität des Plangebiets für eine Wohnnutzung innerhalb vorhandener Siedlungsbereiche der Stadt Dresden wird der Errichtung neuer Wohngebiete im
bauplanungsrechtlichen Außenbereich entgegengewirkt.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 15 von 41

4.2.2.2 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Aufgrund der bis vor kurzem noch vorhandenen Wohnblockstruktur ist das Plangebiet gegenwärtig dem bauplanungsrechtlichen Innenbereich zuzuordnen. Umfangreiche Abrisse
sind im Vorfeld bereits erfolgt, jedoch zunächst vor allem im Hochbau. Sollte die Umgestaltung des Plangebiets nicht weitergeführt werden, so würde sich das Gebiet als beräumte,
planierte und mit Rasen begrünte Fläche darstellen. Der Gehölzbestand könnte sich weiterentwickeln. Das Gebäude der ehemaligen Kindertageseinrichtung Thymianweg würde als
brachliegendes ruinöses Gebäude verbleiben, nicht mehr erforderliche Erschließungsstraßen
und unterirdisch belassene Infrastruktur (Kanalisation, Leitungen) würden zurückbleiben –
dies liegt nicht im städtischen Interesse.
4.3. Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
4.3.1.

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich beim Plangebiet im IST-Stand nicht
um einen bauplanungsrechtlichen Außenbereich handelt, kann die Berücksichtigung hier
eingeschränkt und vereinfacht nur für die Schutzgüter erfolgen, die durch die Planungsziele
überhaupt erheblich betroffen sind. Eingriffe in das Schutzgut Tiere und Pflanzen werden i. d.
R. der Umsetzung der Planung nach Gehölzschutzsatzung ersetzt. Für das Schutzgut Boden
erfolgt kein Ausgleich. Für die Schutzgüter Mensch und Wasser wurden gutachterliche Untersuchungen durchgeführt. Bei Umsetzung technischer Lösungen im Bebauungsplan kann
eingeschätzt werden, dass bei den Schutzgütern Mensch und Wasser keine erheblichen
Umwelteinwirkungen zu erwarten sind. Für die anderen Schutzgüter sind keine erheblichen
Betroffenheiten zu erwarten, so dass hier auch keine Ausgleichsmaßnahmen erforderlich
sind.
4.3.2.

Schutzgut Mensch

In einem schalltechnischen Gutachten [4] wurden die Auswirkungen des Verkehrslärms (KfzVerkehr und Straßenbahn-Verkehr) auf die geplanten nächsten Wohngebäude geprüft. Der
Erschließungsverkehr für das Wohngebiet selbst hat keine negativen Auswirkungen. Nach
einer Berechnung von Immissionsrastern für das gesamte Plangebiet getrennt für den Straßen- und Schienenverkehrslärm als auch für die Tag- und Nachtstunden erfolgte für jede
Fassade eine Einzelpunktberechnung. Die detaillierten Ergebnisse sind als Gutachten beigefügt. Im Kreuzungsbereich Reuningstraße / Schlehenstraße wird der Orientierungswert für
ein Allgemeines Wohngebiet von 45 dB(A) nachts am nächstgelegenen Gebäude (Nordwestfassade) bzgl. dem Straßenverkehr um 0,6 bis 0,8 dB(A) überschritten.
Im Norden des Plangebiets wird dieser Orientierungswert nachts bzgl. dem Schienenverkehr
an der Nordwestfassade des der Straßenbahnhaltestelle nächstgelegenen Hauses um 0,1
bis 4,5 dB(A) überschritten. Bei der Detailplanung dieses betroffenen Gebäudes sind als eine
organisatorische Maßnahme Fenster schutzbedürftiger Räume wie Schlaf- und Kinderzimmerräume nicht in Richtung der Schienentrasse anzuordnen, sondern zur lärmabgewandten
Fassade.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 16 von 41

Über den sogenannten maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109 erfolgte eine Zuordnung der Ergebnisse zu Lärmpegelbereichen. Die Berechnungen ergaben, dass die Gebäudefassaden im Plangebiet höchstens dem Lärmpegelbereich II zuzuordnen sind. Dies wird
möglich, da parallel zur stark belegten Coventrystraße sowie zur Straßenbahntrasse schon
vor Jahren entsprechend hohe Lärmschutzwände errichtet wurden. Einer gesonderten
zeichnerischen Festsetzung für Fassaden im Rechtsplan bedarf es daher nicht, da Fenster
bereits aus Gründen des Wärmeschutzes in einer Qualität gefertigt werden, die mindestens
einem Lärmpegelbereich II entsprechen. Damit ergeben sich keine erhöhten Forderungen
hinsichtlich baulicher Schallschutzmaßnahmen.
4.3.3.

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Im Zuge der Neubebauung durch Wohnhäuser und Erschließungsstraßen und -wege ist ein
Teil der Bestandsgehölze zur Fällung vorgesehen, wiederum konnten entlang neuer Straßen
(Planstraßen A und B) neue Baumreihen eingeordnet werden. Der Gehölzplan (Anlage 4 der
Begründung) zeigt die Anzahl der Bestandsgehölze, die zu fällenden Bäume sowie geplante
Neupflanzungen. Bei der Umsetzung der Planung werden entfallende Bäume auf Grundlage
der städtischen Gehölzschutzsatzung durch Ersatzpflanzungen an anderer Stelle, vorzugsweise im nahen Umfeld der Planung, ausgeglichen. Solange ein zulässiger Eingriff noch
nicht erfolgt, haben alle Gehölze Bestandsschutz.
4.3.4.

Schutzgut Boden

Ein Vergleich der IST- und PLAN-Flächen bezüglich der Entsiegelung und Versiegelung von
Flächen ergab folgende Bilanz:
IST: vollversiegelte Fläche insgesamt: 13.580 m² (33,1 %) der Plangebietsfläche
teilversiegelte Fläche insgesamt:
3.080 m² ( 7,4 %) der Plangebietsfläche
PLAN: vollversiegelte Fläche insgesamt: 18.970 m² (45,6 %) der Plangebietsfläche
teilversiegelte Fläche insgesamt:
1.960 m² ( 4,7 %) der Plangebietsfläche.
Die Zunahme ergibt sich aus der beabsichtigten neuen städtebaulichen Struktur – statt hoher
Wohnblockriegel sollen mehrere kleine 2- bis 3-stöckige Gebäude entstehen, die aber in der
bebauten Grundfläche mehr Fläche benötigen, zudem erfordert diese Struktur mehr Erschließungsflächen zur Anbindung der Einzelgrundstücke. Im Zuge der Bebauung sind alle
Potenziale einer flächenschonenden Bauweise zu prüfen. In der Materialwahl für Erschließungsflächen ist zu prüfen, welche Nutzung von Teilflächen eine Vollversiegelung erfordert
(hinsichtlich Belastung, Bodenschutz) und welche Nutzung eine Teilversiegelung von Flächen zulässt.
Im Falle der Umverlegung von Abschnitten der vorhandenen Kanalisation ist eine besondere
Sorgfalt bei Abrissarbeiten erforderlich, da die Kanalisation aus Asbestzementmaterial hergestellt wurde. Anfallendes Abbruchmaterial ist gesondert zu entsorgen, die Entsorgung ist
nachzuweisen.
Wird im Zuge der Baumaßnahmen das auf der gesamten Plangebietsfläche in Folge der
vorher erfolgten Abrissarbeiten vorhandene Abbruch- bzw. Recyclatmaterial ausgehoben, so
ist dieses Material analytisch zu untersuchen, zu deklarieren und abfallrechtlich zu bewerten,
wie mit den Aushubmassen zu verfahren ist. Bei der Deklarierung ist eine Einstufung in die
LAGA-Klassen Z 0, Z 1.1, Z 1.2 und Z 2 vorzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 17 von 41

Aus der Klassifizierung ergibt sich, ob eine Deponierung des Abfallgutes oder auch Wiederaufarbeitung in einer Recyclinganlage und ein nachfolgender Wiedereinsatz, z.B. als Zuschlagstoff im Straßenbau usw., möglich ist (ein Wiedereinsatz ist immer nutzungsabhängig
zu beurteilen gemäß den LAGA-Vorschriften). Dies kann zu erhöhten Aufwendungen führen.
Werden bisher nicht bekannte kontaminierte Stellen angetroffen, so ist in einem solchen Fall
sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Nur diese
entscheidet über die weitere Verfahrensweise gemäß gesetzlichen Grundlagen.
Aufgrund der geogen bedingten hohen Radonbelastung muss davon ausgegangen werden,
dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Sofern Räume zum längeren
Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden, ist eine radongeschützte Bauausführung angeraten. Durch eine Messung der Radonkonzentration in der Bodenluft sowie der
Gaspermeabilität (die Gasdurchlässigkeit des Bodens) ist die Radonklasse des Bodens zu
bestimmen. Aus der konkret ermittelten Radonklasse ergeben sich unterschiedliche Anforderungen an die Bauausführung.
Allerdings existieren in der Bundesrepublik Deutschland bisher keine gesetzlich verbindlichen Grenzwerte für den Belang Radonschutz am Bau. Die „Empfehlung zum Schutz der
Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften orientiert bei der Bauausführung der Kellergeschosse auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3 in Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
4.3.5.

Schutzgut Wasser

Die Aufnahmefähigkeit des als Vorfluter wirkenden Weidigtbachs ist begrenzt - Querschnittseinengungen und Verrohrungen im weiteren Verlauf des Gewässers gestatten es nicht, zusätzliche Niederschlagswassermengen abzuleiten. Eine parallel zur städtebaulichen Planung
erarbeitete Entwässerungskonzeption konzipierte ein System von 4 dezentral angeordneten
Regenrückhaltebecken. Am nordwestlichen sowie östlichen Rand des Plangebiets wurden
öffentliche Grünflächen mit der Festsetzung der Zweckbestimmung als Regenrückhalteanlagen ausgewiesen. Teilmengen des Niederschlagswassers können dort verdunsten oder versickern. Mit dieser Lösung kann eine sichere und schadlose NiederschlagswasserRückhaltung bzw. –Ableitung erreicht werden.
Gegenüber dem Vorentwurfsstand wurde das Plangebiet im Norden an die parallel stattfindende Planung zur Offenlegung des Weidigtbaches angepasst. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt im Bereich südlich und östlich des Gewerbegrundstückes Schlehenstraße 2
(nördlich an das Plangebiet angrenzend) einen zur Zeit noch verrohrten Abschnitt des Weidigtbaches so auszubauen, dass dem Gewässer mehr Raum gegeben wird, welcher im Falle
von Hochwasserereignissen eine schadlose Ableitung des Wassers ermöglicht. Durch Zurücknahme der nördlichen Plangebietsgrenze auf die nördliche Gehwegkante des Fußwegs
Schlehenstraße kann der neue Gewässerabschnitt künftig in der Mitte des Straßenverlaufes
der Schlehenstraße eingeordnet werden – als öffentlich gewidmete Straßenumfahrt führt
dann die Verkehrsfläche um einen tiefliegenden Gewässerabschnitt herum. Die technischen
Details für die Profilausbildung des Weidigtbaches mit Brücken, Mauern, Geländern, Borden
usw. wird gegenwärtig zwischen Planern und städtischen Ämtern abgestimmt. Dann knickt
der Weidigtbach nach Norden ab, wo sich im weiteren Verlauf ein naturnaher Abschnitt anschließen wird. Diese Lösung ersetzt eine Verrohrung im Bereich der Straßenbahnhaltestelle. Nordwestlich des Plangebiets konnte die Offenlegung des Weidigtbaches schon vor einiger Zeit erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

4.3.6.

Seite 18 von 41

Schutzgut Luft und Klima

Die im PLAN-Zustand verringerten Gebäudehöhen und geöffneten Baustrukturen verbessern
die Durchlüftung des Plangebiets und fortführend die Belüftung benachbarter Bereiche in
Richtung Nordost. Besondere planungsrechtliche Festsetzungen oder Maßnahmen sind für
das Schutzgut Luft nicht erforderlich.
4.3.7.

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Sollten bei Bauarbeiten Bodenfunde entdeckt werden, von denen anzunehmen ist, dass es
sich um Kulturdenkmale handelt, so besteht eine Melde-, Erhaltungs- und Sicherungspflicht
für Bauherren bzw. Baufirmen nach § 20 SächsDSchG gegenüber der zuständigen Denkmalschutzbehörde.
4.4.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

In Vorbereitung der Aufstellung des Bebauungsplans wurden verschiedene städtebauliche
Varianten im Rahmen eines Wettbewerbsverfahrens durch beteiligte Büros der Stadt zur
Prüfung vorgelegt. Durch eine Jury unter Teilnahme der Stadt und der Eigentümerin der Flächen wurden alle Wettbewerbsarbeiten begutachtet. Nach Abwägung aller Varianten wurde
die Arbeit mit der größten Übereinstimmung mit den städtebaulichen Zielvorstellungen zum
Untersuchungsraum unter gleichzeitiger Beachtung einer Wirtschaftlichkeit der Neubebauung ausgewählt. Der nun im Entwurfsstand erarbeitete Bebauungsplan basiert auf einem
Konzept des Büros Peter Zirkel Architekten.
4.5.

Zusätzliche Angaben

4.5.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Zur Beurteilung potenzieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung durch Straßenverkehrslärm sowie Schienenverkehrslärm wurde ein schalltechnisches Gutachten erstellt. Dabei wurden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18 005 Teil 1 „Schallschutz im
Städtebau“ herangezogen. Das schalltechnische Gutachten berücksichtigte vorhandene
Zähldaten des Straßenverkehrs auf der Coventrystraße, der Reuningstraße sowie der
Schlehenstraße, Belegungsdaten der nordwestlich am Plangebiet vorbeiführenden Straßenbahntrasse und Prognosedaten für den zu erwartenden durchschnittlichen täglichen Straßenverkehr (DTV/Kfz) für das Prognosejahr 2020.
4.5.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz-, Wasser, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde.
4.6.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt den Bebauungsplan Nr. 156 Dresden-Omsewitz
Nr. 3 – Gorbitzer Kräutersiedlung zur Ausweisung eines Allgemeinen Wohngebiets aufzustellen. Im Plangebiet vorhandene Großwohnblocks wurden abgerissen, danach wurde die Fläche planiert und mit Rasenflächen begrünt.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 19 von 41

An Stelle der ehemaligen Großwohnblocks ist nun eine Neubebauung mit kleinteiligen Einfamilienhäusern in Form von Einzelhäusern, Doppelhäusern oder Hausgruppen beabsichtigt.
Über Erschließungsstraßen und das Gebiet querende Fußwege wird der Anschluss an die
benachbarten Wohngebiete gesichert.
Durch die Erhöhung der Attraktivität des Plangebiets für eine Wohnnutzung innerhalb vorhandener Siedlungsbereiche der Stadt Dresden wird der Errichtung neuer Wohngebiete im
bauplanungsrechtlichen Außenbereich entgegengewirkt.
Durch die Planung tritt ein erheblicher Verlust an Bestandsgehölzen ein, damit geht Lebensraum insbesondere für Vögel und Insekten verloren. Mit der Festsetzung
- zu erhaltender Bäume
- von Flächen mit Pflanzbindungen und für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern
- zu ergänzender Baumreihen und Neuanpflanzungen von Baumreihen entlang der Erschließungs- und Planstraßen
- zu Pflanzungen im Bereich privater Baugrundstücke
wird angestrebt, die Auswirkungen auf das Schutzgut Tiere und Pflanzen auszugleichen –
der Nachweis ist auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung im Rahmen der Umsetzung der
Planung zu führen.
Die Böden im Plangebiet sind aufgrund der ehemaligen Bebauung mit Großwohnblocks im
Bestand bereits anthropogen verändert. Der Versiegelungsgrad beträgt ca. 33 % (davon ca.
16 % Gebäude und ca. 17 % Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen), weitere ca. 7,5 %
sind teilversiegelte Flächen. Der Versiegelungsgrad wird durch die Planung erhöht. Die Zunahme auf ca. 45,6 % (davon ca. 23,4 % Gebäude und ca. 22,1 % Verkehrs- und sonstige
versiegelte Flächen), dazu weitere ca. 4,7 % teilversiegelte Flächen, ergibt sich aus der beabsichtigten neuen städtebaulichen Struktur – statt hoher Wohnblockriegel sollen mehrere
kleine 2- bis 3-stöckige Gebäude entstehen, die aber in der bebauten Grundfläche mehr Fläche benötigen, zudem erfordert diese Struktur mehr Erschließungsflächen zur Anbindung der
Einzelgrundstücke. Der erfolgende Eingriff in das Schutzgut ist für die hier beabsichtige
Überplanung einer bauplanungsrechtlichen Innenbereichslage gemäß BauGB i. V. m.
BNatSchG nicht auszugleichen.
Für die Schutzgüter Mensch und Wasser wurden gutachterliche Untersuchungen durchgeführt. An zwei Gebäuden wird der Orientierungswert für ein Allgemeines Wohngebiet von
45 dB(A) nachts bzgl. dem Verkehrslärm überschritten. Als organisatorische Maßnahme sind
Fenster schutzbedürftiger Räume wie Schlaf- und Kinderzimmerräume an der lärmabgewandten Fassade anzuordnen. Diese Lösung ist geeignet, ein gesundes Wohnen im Plangebiet zu sichern. Hinsichtlich baulicher Schallschutzmaßnahmen ergeben sich keine erhöhten Forderungen. Entsprechend der Entwässerungskonzeption wurden am nordwestlichen
sowie östlichen Rand des Plangebiets öffentliche Grünflächen mit der Festsetzung der
Zweckbestimmung als Regenrückhalteanlagen ausgewiesen.
Teilmengen des Niederschlagswassers können dort verdunsten oder versickern, ansonsten
wird das Niederschlagswasser gedrosselt über Kanäle in den nördlich vorbeiführenden Weidigtbach eingeleitet. Für die anderen Schutzgüter sind keine erheblichen Betroffenheiten zu
erwarten.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

5.

Grünordnung

5.1.

Grünordnerisches Gestaltkonzept

Seite 20 von 41

Zum Bebauungsplan wurden grünordnerische Festsetzungen in Anlehnung an den Wettbewerbsbeitrag von Peter Zirkel Architekten in Zusammenarbeit mit dem Landschaftsarchitekturbüro Till Rehwaldt erarbeitet.
Ein Kernelement des grünordnerischen Gestaltungskonzeptes ist die bewusste Inszenierung
des Straßenraumes als Aufenthaltsbereich. Westlich der NO-SW-Achse (Treppenweg) entstehen drei schmale Straßenräume, die durch die relativ geschlossene Bebauung der Ketten- und Gartenhofhäuser begrenzt und durch Baumreihen (verschiedene Baumarten) charakterisiert werden. Nach Osten weiten sich die Straßenräume zu variabel gestalteten und
genutzten Angerbereichen auf. Die Vorgärten der Einfamilienhausbebauung begrenzen die
Anger. Unter Berücksichtigung der Wettbewerbsvorgaben und der landschaftspflegerischen
Bestandsaufnahme und Konfliktanalyse des Planungsraumes ergaben sich darüber hinaus
die folgenden grünordnerischen Entwicklungsziele:
• teilweiser Erhalt des Baumbestandes, Erhalt hat Vorrang gegenüber Neupflanzungen
• Neupflanzung von Baumreihen entlang der Planstraßen A und B und des Thymianweges
• Gehölzpflanzungen (Sträucher) in den Randbereichen der dezentralen Rückhaltebecken
am nordwestlichen Gebietsrand sowie in den südöstlichen Angerbereichen, naturnahe
Gestaltung der Becken in Anlehnung an die Anlagen im 1. und 2. Bauabschnitt
• Begrünung und Bepflanzung der unbebauten privaten Freiflächen mit mindestens
1 standortgerechten Laub- oder Obstbaum pro Baugrundstück
5.2.

Naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung

Der IST-Stand für die Bewertung des Eingriffs bezieht sich auf den im Plangebiet vorhandenen Bestand an Wohnblöcken vor Beginn der Abrissmaßnahmen. In Absprache mit der Landeshauptstadt Dresden und in Anpassung an die Marktlage wurde die Durchführung eines
Wettbewerbs und die Umsetzung der Ergebnisse in einem Bauleitplanverfahren vereinbart.
Der dafür erforderliche Zeitrahmen, in dem die Fläche beräumt bestand, ist aber noch nicht
so groß, dass dadurch der IST-Zustand des Plangebiets zu verändern wäre. Aufgrund der
gerade noch vorhandenen Wohnblockstruktur und der von der Eigentümerin und der Stadt
gleichermaßen beabsichtigten zeitnahen Realisierung einer stadtgestalterisch aufgewerteten
Bebauung des Plangebiets ist das Gebiet nicht dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich
zugefallen, sondern weiterhin dem bauplanungsrechtlichen Innenbereich zuzuordnen.
Im Innenbereich gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 vor der planerischen Entscheidung erfolgt
oder zulässig. Eine Ausgleichspflicht besteht damit nicht.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

6.

Erschließung

6.1.

Verkehrserschließung

6.1.1.

Äußere Erschließung

Seite 21 von 41

Die verkehrliche Haupterschließung des Plangebiets wird durch die nördlich verlaufende
Coventrystraße (B 173, Nordtangente) gewährleistet, die als eine der Dresdner Hauptverkehrsachsen das Plangebiet sowohl an die Innenstadt als auch an das regionale und überregionale Straßennetz anbindet.
Die äußere Erschließung des Plangebiets erfolgt aus Richtung Norden von der Coventrystraße über die Schlehenstraße sowie aus Richtung Süden von der Kesselsdorfer Straße
über die Forsythienstraße und Schlehenstraße.
Die ÖPNV-Anbindung des Plangebiets kann als hervorragend bezeichnet werden. Die Erreichbarkeit des Gebiets mit öffentlichen Verkehrsmitteln und die Anbindung an die Innenstadt sind durch die Straßenbahnlinien 2, 6 und 7 sichergestellt. Die Zugangswege aus dem
Plangebiet zu den stadtwärtigen Haltestellen an der Coventrystraße betragen ca. 40 m bis
250 m.
6.1.2.

Innere Erschließung

Das Plangebiet selbst wird von der Schlehenstraße aus über mehrere, in südöstlicher Richtung abzweigende Stichstraßen erschlossen. Dabei wird das vorhandene Straßennetz mit
Schlehenstraße, Thymianweg und Kamillenweg durch zwei neue öffentlich zu widmende
Anliegerstraßen ergänzt.
Die Stichstraßen (Planstraßen A und B sowie der umgestaltete Thymianweg) werden als
verkehrsberuhigter Bereich gestaltet und am südöstlichen Ende jeweils mit einer Wendeanlage für dreiachsige Müllfahrzeuge ausgestattet. Die Straßenraumbreiten betragen jeweils
5,75 m (einschließlich Entwässerungsrinne, Borde und Beleuchtung).
Im Osten werden die Straßenräume zu Angerbereichen aufgeweitet. Die im BebauungsplanEntwurf festgesetzten Straßenbreiten in den Angerbereichen (3,50 m Fahrbahn + 0,50 m
befahrbare Pflasterrinne) sind für den hier vorgesehenen Einrichtungsverkehr ausreichend.
Die vom Kamillenweg zur Schlehenstraße verlaufende fußläufige NO-SW-Achse (Treppenweg mit Rampen) knüpft an das vorhandene Fußwegenetz im Umfeld an. Die Breite der
Treppenwege beträgt 4,10 m (einschließlich Treppen, Rampen und Stützmauer), die erforderliche Fläche für die Befahrbarkeit der Rampen durch Rollstuhlfahrende (mindestens
1,20 m) ist gewährleistet, wobei die geforderte Neigung von 6° jedoch geringfügig überschritten wird.
Die NO-SW-Achse gewährleistet eine gute Durchwegung der Siedlung und wird durch Fußwege parallel zu den Erschließungsstraßen ergänzt. Diese im rückwärtigen Bereich der
Grundstücke verlaufenden Privatwege werden mit Gehrechten zugunsten der Anlieger/innen belastet.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 22 von 41

Für den ruhenden Verkehr werden öffentliche Parkmöglichkeiten im Bereich der Schlehenstraße (46 Stellplätze) und in den Angerbereichen zur Verfügung gestellt. Private Stellplätze
sind gemäß § 49 SächsBO auf den Grundstücken nachzuweisen.
6.2.

Stadttechnische Erschließung

In Vorbereitung der Bauleitplanung wurde im Februar 2006 durch das Planungsbüro VCDB
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die erste Stufe einer Erschließungskonzeption für
das Bebauungsplangebiet erarbeitet. Auf Grundlage des städtebaulichen Konzepts des Büros Peter Zirkel Architekten wurden der aktuelle Leitungsbestand unter besonderer Berücksichtigung der durchgeführten Abrissarbeiten sowie die Möglichkeiten der stadttechnischen
Erschließung des Gebiets untersucht.
In einer zweiten Planungsphase wurde im Dezember 2007 parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs die Vorplanung für die Medienver- und -entsorgung für das Plangebiet
erstellt und eine Konzeption zur Regenwasserableitung und möglichst naturnahen Bewirtschaftung sowie zur Schmutzwasserentsorgung erarbeitet.
6.2.1.

Entwässerung

6.2.1.1 Abwassertechnische Situation
Das Wohngebiet Dresden-Gorbitz wird überwiegend im Trennsystem entwässert. Im Plangebiet liegen separate Schmutz- und Regenwasserkanäle in den Straßen Schlehenstraße,
Kamillenweg und Thymianweg vor. Diese dienten der Entsorgung der im Jahr 2004 abgerissenen Plattenbauten. Die weiteren Anschlussleitungen von den Gebäuden zu den Sammelkanälen wurden im Zuge des Gebäudeabrisses entfernt.
Die Schmutz- und Regenwasserleitungen im Thymianweg stellen den Anschluss zum benachbarten Einfamilienhausgebiet dar und müssen in ihrer Funktion erhalten bleiben. Der
Durchmesser der Schmutzwasserleitungen beträgt DN 200 (Asbestzement). Die Regenwasserleitungen haben einen Durchmesser von DN 150 (Steinzeug), DN 200 (Asbestzement),
bzw. DN 300 (Asbestzement).
Die Abläufe der Straßenentwässerung in Schlehenstraße, Kamillen- und Thymianweg sind
direkt an die Regenwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden im Straßenraum angeschlossen.
6.2.1.2 Niederschlagswasser
Das Regenwasser des Plangebiets mündet derzeit auf direktem Weg ungedrosselt in den
benachbarten offen gelegten Weidigtbach. Der Bach hat einen äußerst geringen Trockenwetterabfluss sowie einen sehr hohen Hochwasserabfluss (bis zu 12 m³/s).
Um den extremen Hochwasserabfluss zu reduzieren, konkret auf 3,4 m3 /s, wurde von der
Landeshauptstadt Dresden eine Gesamtentwässerungskonzeption für den Weidigtbach erarbeitet und maximale Einleitmengen festgelegt. Die zulässige Einleitmenge für das Plangebiet beträgt 5 l/s x ha, d.h. für das gesamte 4,2 ha große Plangebiet wird eine Gesamteinleitmenge von 20 l/s festgelegt.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 23 von 41

Da im Plangebiet die Versickerungsfähigkeit nicht gegeben ist, muss das Regenwasser der
neuen Grundstücke, der Verkehrs- und Grünflächen zurückgehalten und gemäß der maximalen Einleitmenge gedrosselt in den Weidigtbach eingeleitet werden.
Im Zuge der bereits realisierten Umbaumaßnahmen des benachbarten 1. und 2. Bauabschnitts der Kräutersiedlung wurde die zeitlich verzögerte Niederschlagswassereinleitung
bereits umgesetzt.
6.2.1.3 Regenrückhaltung
Um das Ziel der Einleitmengenbegrenzung in den Weidigtbach zu erreichen, ist die
zwischenzeitliche Speicherung des Niederschlagswassers im Plangebiet notwendig. Die
alternative Versickerung des Regenwassers scheidet aufgrund der Bodenverhältnisse aus.
Das Niederschlagswasser der Privatflächen wird einzeln auf dem Grundstück zurückgehalten. Folgende Anforderungen sind an die Einzelrückhaltung der Privatgrundstücke zu stellen,
um die Gesamtrückhaltung des Plangebiets auf zirka 20 l/s zu begrenzen:
• Begrenzung der Abflussmenge auf 0,3 l/s (Drosselorgan) je Grundstück
• In Abhängigkeit von den privaten Ansprüchen u. a. hinsichtlich der Regenwassernutzung,
der Grundstücksüberbauung (Grünfläche, Terrassen, Stellfläche …) und ggf. lokal vorhandener Versickerungsmöglichkeit können beispielsweise folgende Rückhalteanlagen
umgesetzt werden:
- Mulden-Rigolen mit Drosselschacht und Notüberlauf
- Zisternenspeicher mit Abflussdrossel und Notüberlauf
- Mulden-Rigolen (bei nachweislich lokaler Versickerungseignung des Bodens) ggf. mit
Notüberlauf
• Der Bemessung des Rückhaltevolumens ist das 10-jährige Regenereignis zugrunde zu
legen.
Die öffentlichen Verkehrsflächen (Straßen, Wege) sowie die Grünflächen an den Regenrückhaltebecken werden an separate Regenrückhalteanlagen angeschlossen. Da das Plangebiet mit über 4 ha Fläche aller Voraussicht nach in mehreren Teilabschnitten errichtet wird,
werden für die 3 Straßenzüge (Planstraßen A und B, Thymianweg) separate kleinere Regenrückhaltebecken geplant.
Die Bestandsstraßen Kamillenweg und Schlehenstraße auf der Grenze des Bebauungsplangebiets sind weiterhin an das öffentliche Kanalnetz im Trennsystem angeschlossen, Baumaßnahmen an diesen beiden Straßen sind nicht geplant.
Im Gegensatz zu einem technisch auch denkbaren zentralen Regenrückhaltebecken oder
Stauraumkanal, hat die dezentrale Lösung u. a. folgende Vorteile:
- Die Bebauung ist abschnittsweise möglich, ohne dass kapital- und betriebskostenintensive Großanlagen für den Endzustand errichtet werden müssen.
- Einzelne Regenrückhaltebecken dominieren nicht das Gesamtbild der Wohnanlage.
- Störende Einfriedungen (Zäune) können unter Umständen vermieden werden.
Die Regenrückhaltebecken A und B sowie C (siehe Anlage 3 zur Begründung) werden mit
gedrosselter Ableitung an zwei vorhandene Regenwasserkanäle an der Schlehenstraße angeschlossen, die nach wenigen Metern in den Weidigtbach münden. Das Regenrückhaltebecken D (siehe Anlage 3 zur Begründung) mündet in einem oberirdischen Rohranschluss des
Weidigtbaches. Durch die Nutzung der Bestandskanäle kann eine aufwendige neue Straßenquerung in der Schlehenstraße vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 24 von 41

Die Gesamtsumme der Drosselabflussspenden der jeweiligen Regenrückhaltebecken entspricht mit zirka 20 l/s der Vorgabe des Umweltamtes, um den Hochwasserabfluss HQ10 im
Einzugsgebiet des Weidigtbaches perspektivisch auf 3,4 m³/s zu reduzieren. Auf der anderen Seite wird durch die gedrosselte Ableitung des Niederschlagswassers der zu geringe
Trockenwetterabfluss im Weidigtbach erhöht.
Für die oben genannten Einleitstellen in das oberirdische Fließgewässer Weidigtbach ist im
Zuge der weiteren Planungsphasen eine neue Einleitgenehmigung bzw. die Änderung einer
ggf. vorliegenden Genehmigung bei der unteren Wasserbehörde zu beantragen.
Die Bemessung der Regenrückhaltung legt das 10-jährige Regenereignis für Dresden
zugrunde, um die zulässige Einleitmenge in den Weidigtbach beim korrespondierenden 10jährigen Hochwasserereignis für den HQ10 einzuhalten. Gemäß DIN EN 752-2 ist für Anlagen im Stadtgebiet das 5-jährige Regenereignis als Bemessungsregen ohne Nachweis der
Überflutungssicherheit (sonst 2-jähriges Regenereignis) anzusetzen. Die Berechnungsergebnisse für die Bemessung der Regenrückhaltung liegen somit auf der „sicheren Seite“.
Der geplante Aufbau der Regenrückhaltebecken passt sich der naturnahen Gestaltung des
bereits umgesetzten 1. und 2. Bauabschnitts der Kräutersiedlung an. Das Speichervolumen
der Regenrückhaltung befindet sich unter der Oberfläche, im Porenraum einer grobkörnigen
Schotterschicht. Soweit der Porenraum in der Schotterschicht nicht für das erforderliche
Rückhaltevolumen ausreicht, werden unter der Schotterschicht Retentionsfüllkörper aus
Kunststoff mit einem Porenvolumenanteil von ca. 95 % angeordnet. Durch diese Maßnahmen beträgt die maximale Gesamttiefe der Regenrückhaltebecken ca. 1 Meter. Auf die städtebaulich und aus Unterhaltungssicht bedenkliche Regenbeckenumzäunung kann angesichts
der unterirdischen Wasserspeicherung verzichtet werden.
Der Drosselabfluss der privaten Rückhalteanlagen wird an die vorhandene bzw. teilweise
neue Regenwasserkanalisation und somit letztendlich an den Weidigtbach angeschlossen.
Die Ableitung des Regenwassers der Verkehrsflächen in Richtung Regenrückhaltebecken
erfolgt oberirdisch über Pflastermuldenrinnen am Rand der Erschließungsstraßen und wege. Vor den Drosselschächten der Regenrückhaltebecken fließt das Regenwasser über
erdverlegte Leitungen in Richtung Einleitstelle des Weidigtbaches.
Die Sohlhöhen der vorhandenen Abwasserkanäle sowie das vorhandene Höhenprofil wurden in der Vorplanung berücksichtigt. Im Zuge der weiteren Planungsphasen ist die Entwässerungsplanung dem Geländeprofil der zukünftigen Bebauung weiter anzupassen.
6.2.1.4 Schmutzwasser
Die neuen öffentlichen Schmutzwasserleitungen verlaufen vollständig in öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen. Die Bestandsleitungen werden leitungsrechtlich gesichert. Die Mindestnennweiten für Anschlusskanäle sowie für den öffentlichen Schmutzwasserkanal betragen DN 150 bzw. DN 200. Die Einleitung von Regenwasser in die Schmutzwasserkanalisation ist nicht vorgesehen.
Die Schmutzwasserkanalisation des Plangebiets ist direkt an den Schmutzwasserkanal
DN 200 an der nördlichen Seite der Schlehenstraße anzuschließen. Für die Baufelder im
Thymianweg ist die Umverlegung der bestehenden öffentlichen Schmutz- und Regenwasserleitung in den öffentlichen Verkehrsraum erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 25 von 41

Nach dem bereits durchgeführten Abriss der Plattenbauten ist derzeit nur die nicht mehr in
Nutzung befindliche Kindertagesstätte an die umzuverlegende Leitung angeschlossen. Im
Zuge der Neubebauung des Gebiets ist der Abriss der ehemaligen Kindertagesstätte geplant.
Das westliche Baufeld des Kamillenwegs macht ebenso eine Leitungsumverlegung für eine
Schmutz- und eine Regenwasserleitung notwendig. Die Umverlegung setzt aber den Bau
von Provisorien voraus, da diese Leitungen auch benachbarte Gebiete entwässern. Zur Minimierung des Umverlegungsaufwandes wurde dieses Baufeld weitestgehend aus dem Leitungsbereich verschoben.
6.2.2.

Trinkwasserversorgung / Löschwasserbereitstellung

An der Ecke Schlehenstraße / Kamillenweg tangiert eine Trinkwasserleitung DN 300 das
Plangebiet. Eine zweite Trinkwasserleitung DN 300 verläuft an der Grenze zur Kleinsiedlung
„Wetterscheide“. Im Zuge der Rückbaumaßnahmen wurden die weiteren Trinkwasseranschlussleitungen zu den damaligen Gebäuden komplett zurückgebaut.
Im Zuge der Trinkwassererschließung muss ein Maschenschluss zwischen den Hauptversorgungsleitungen an der östlichen und westlichen Planungsgrenze hergestellt werden. In
längeren Stichleitungen und Maschen an nur einer der beiden Hauptversorgungsleitungen
DN 300 würden zu lange Standzeiten des Trinkwassers auftreten. Für die ersten Bauabschnitte sind auch Stichleitungen interimsweise möglich. Der spätere Maschenschluss ist
jedoch vorzubereiten.
Die Konzeption zur Leitungsverlegung wurde mit der DREWAG abgestimmt. Die Verlegung
der Trinkwasserleitung soll im öffentlichen Verkehrsraum der Anliegerstraßen erfolgen.
Der Löschwasserbedarf ist über die zentrale Wasserversorgung sicherzustellen. Nach den
technischen Regeln des DVGW-Arbeitsblatt W405 ist in Allgemeinen Wohngebieten eine
Bereitstellung von mindestens 800 l/min, 48 m³/h über zwei Stunden erforderlich. Der Löschbereich umfasst alle Löschwasserentnahmestellen im Umkreis von 300 m um die Brandstelle. Der Hydrantenabstand sollte nach Arbeitsblatt W 331 nicht überschritten werden. Der
Abstand zwischen Gebäudeeingang und Hydrant ist auf maximal 100 m zu begrenzen.
6.2.3.

Fernwärmeversorgung

Im nördlich des Plangebiets gelegenen Teil der Schlehenstraße verlaufen Gas- und im westlich gelegenen Abschnitt Fernwärmeversorgungsleitungen der DREWAG.
Der Fernwärmekanal 1200/700 Ecke Schlehenstraße / Kamillenweg dient der Versorgung
der Wohngebäude der bereits realisierten Umbaumaßnahme des benachbarten Abschnittes
der Kräutersiedlung. Die Fernwärmeanschlusskanäle im Plangebiet wurden im Zuge des
Gebäudeabrisses entfernt, der Übergabepunkt Ecke Schlehenstraße / Kamillenweg wurde
abgemauert.
Grundsätzlich wurde von der DREWAG bestätigt, dass sie ausreichende Kapazität zur Wärmeversorgung bietet.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

6.2.4.

Seite 26 von 41

Elektroenergieversorgung, Stadtbeleuchtung

Das Plangebiet kann die Stromversorgung betreffend als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Für die innere Erschließung sind Trassenräume für Nieder- und Mittelspannungskabel vorzusehen.
Es befinden sich 20 kV Mittelspannungsleitungen im Bereich Schlehenstraße / Thymianweg.
Dort wird eine Umformstation gespeist. Die vorhandene und für die Versorgung des Plangebiets ausreichende Umformstation muss im Zuge der Wohnbebauung umgesetzt werden. Als
neuer Standort ist die benachbarte Grünfläche am Thymianweg vorgesehen. Neu zu pflanzende Bäume sind mit ausreichendem Abstand einzuordnen, so dass die Umspannstation
nicht in deren Kronenbereich liegt. Im Zuge der abschnittsweisen Bebauung ist in den folgenden Planungsphasen zu überlegen, inwiefern die ersten Bauabschnitte an die bestehende Umformstation angeschlossen werden können.
In Betrieb befindliche Niederspannungsleitungen befinden sich in den Gehwegen der Schlehenstraße, des Kamillenweges und des Thymianweges. Im Zuge der Rückbaumaßnahme
wurden die weiteren Stromanschlussleitungen im Plangebiet, mit Ausnahme der Anschlussleitung der Kindertagesstätte, zurückgebaut.
In der Schlehenstraße, dem Kamillenweg und dem Thymianweg befinden sich in Betrieb
befindlich Anlagen der Stadtbeleuchtung. Die Stromleitungen liegen in den Gehwegen. Außerdem wird der separate Gehweg zwischen Thymianweg und Schlehenstraße im Osten des
Gebiets beleuchtet. Die Leitungen befinden sich dort im Gehweg.
Die Anliegerstraßen und die öffentlichen Fußwege werden mit einer öffentlichen Beleuchtung
ausgestattet. Die Einordnung der zu errichtenden Straßenbeleuchtung erfolgt ausschließlich
im öffentlich gewidmeten Straßenraum.
6.2.5.

Fernmeldeversorgung

Im Gebiet des Bebauungsplans befinden sich Telekommunikationsanlagen der Deutschen
Telekom AG an der Ecke Schlehenstraße / Kamillenweg. Im Fußweg des Kamillenwegs befindet sich ein Übergabeschacht. Entlang des nordwestlichen Gehweges der Schlehenstraße
verläuft eine Freileitung, die am Schacht Ecke Schlehenstraße / Kamillenweg unterirdisch
angeschlossen ist. Im Zuge der Rückbaumaßnahme wurden die weiteren Anschlussleitungen im Plangebiet zurückgebaut. Weiterhin befinden sich im Planbereich Breitbandkommunikationsanlagen der Kabel Deutschland GmbH & Co. KG in den v. g. Anlagen der Deutschen Telekom AG. Sie liegen somit in der Rechtsträgerschaft der T-Com. Die Fernmeldeleitungen der DREWAG im Plangebiet wurden im Rahmen der Rückbaumaßnahmen entfernt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten sind Trassen für
die Unterbringung vorzusehen. Diese Trassenräume befinden sich in den Wegen mit Leitungsrecht. Außerdem können die einzelnen zukünftigen Objekte auch an das bestehende
Telekommunikations-Netz angeschlossen werden. Nach Aussagen des Kabelnetzbetreibers
Kabel Deutschland GmbH kann aller Voraussicht nach eine innere Erschließung nur dann
erfolgen, wenn ein Bauträger oder eine Bauträgerin den Kabelanschluss aller Häuser sicherstellen kann.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Seite 27 von 41

Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt
(§ 4 BauNVO). Die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise
zulässigen weiteren Nutzungen als Gartenbaubetriebe und Tankstellen sind nicht zugelassen.
Begründung:
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Hier soll die Wohnbebauung der umgebenden Bereiche abgerundet werden. Die Festsetzung als Allgemeines Wohngebiet steht im Zusammenhang mit den für allgemeine Wohngebiete zulässigen höheren
Immissionsgrenzwerten.
Tankstellen werden aus stadtgestalterischen Gründen sowie wegen der mit dieser Nutzung
verbundenen Lärm- und Geruchsemissionen ebenso ausgeschlossen wie Gartenbaubetriebe
wegen ihres intensiven Flächenanspruchs.
7.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das Maß der Nutzung durch die Grundflächenzahl, die zulässige
Gebäudehöhe und die Zahl der zulässigen Vollgeschosse fest.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf die zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderlichen Aussagen beschränkt.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebiets mit flächensparender Bebauung wird die Grundflächenzahl mit 0,25 bis 0,3 im Bereich der Einzelhäuser
und mit 0,35 bis 0,4 im Bereich der Ketten- und Gartenhofhäuser festgesetzt. Diese zulässigen Grundflächenzahlen dürfen durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit
ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, in Anwendung des § 19 Abs. 4 BauNVO bis zu 50 vom Hundert überschritten werden.
Mit der Festsetzung der zulässigen höchsten Gebäudehöhe in Verbindung mit der Zahl der
Vollgeschosse wird die beabsichtigte Höhenentwicklung der Bebauung gesichert.
Aufgrund der zu erwartenden Kleinteiligkeit der Bebauung in Form von freistehenden Einzelhäusern (Nutzungsschablone 3), Gartenhof- und Kettenhäusern bezieht sich die festgesetzte
höchste Gebäudehöhe auf die jeweilige im Mittel gemessene Geländehöhe der straßenseitigen Baulinie bzw. Baugrenze. Topografisch anders stellt sich die Situation für die zwei Einzelhäuser an der Schlehenstraße (Nutzungsschablone 4) mit einer Mindestgebäudelänge
von 25 m und einer Ausrichtung in Hangrichtung dar. Hier macht es sich erforderlich, die
festgesetzte höchste Gebäudehöhe auf das mittlere natürliche Geländeniveau innerhalb der
Umfassung des jeweiligen Gebäudes festzusetzen.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 28 von 41

Während die Einzelhäuser im südöstlichen Teil des Plangebiets, der sich an die Siedlung
„Wetterscheide“ anschließt (Nutzungsschablone 3), ein- bis zweigeschossig errichtet werden
können, ist für alle nordwestlich der NO-SW-Fußgängerachse gelegenen Baufelder mit Einzelhäusern (Nutzungsschablone 4) und mit abweichender Bauweise in Form von Kettenhäusern (Nutzungsschablone 1) eine mindestens zwei- bis maximal dreigeschossige Bebauung
vorgesehen. Um die städtebaulich beabsichtigte Rhythmisierung der Bebauung im Bereich
der abweichenden Bauweise in Form von Gartenhofhäusern (Nutzungsschablone 2) zu gewährleisten, sind hier bestimmte Gebäudeteile, die in die öffentlichen Verkehrsflächen hineinwirken bzw. diese baulich fassen sollen, zwingend zweigeschossig auszubilden, während
zwischenliegende Verbindungsbaukörper auch eingeschossig möglich sind. Weitere Erläuterungen hierzu beinhalten die Festsetzungen zur abweichenden Bauweise in Verbindung mit
der Prinzipdarstellung „Gartenhofhaus“ und „Kettenhaus“.
7.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Im Plangebiet werden entsprechend der städtebaulichen Zielstellung Einzelhäuser sowie
Hausgruppen festgesetzt. Dem städtebaulichen Konzept folgend wird für die geplanten Gartenhofhäuser und Kettenhäuser eine abweichende Bauweise festgesetzt und im Textteil näher bestimmt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen
festgesetzt. Des Weiteren regelt der Bebauungsplan Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen.
Begründung:
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter Punkt 7.1.1
und 7.1.2 genannten Regelungen Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Der Bebauungsplan sieht eine Mischung von Wohnformen vor. Im nordwestlichen Teil des
Plangebiets wird eine Zeilenbebauung aus Gartenhofhäusern und Kettenhäusern in Form
einer abweichenden Bauweise festgesetzt. Im südöstlichen Bereich werden Baufelder für
eine Einfamilienhausbebauung als Einzelhäuser festgesetzt. Die Querhäuser entlang der
Schlehenstraße sind ebenfalls als Einzelhäuser mit einer Mindestgebäudelänge von 25 m
festgesetzt.
Da die Baufelder unparzelliert sind und der Rechtsplan dementsprechend lediglich geplante
Flurstücksgrenzen darstellt, soll durch die textliche Festsetzung von maximalen Gebäudebreiten sowohl der Doppelhaushälften der Kettenhäuser als auch der giebelständigen Gebäudeteile der Gartenhofhäuser eine weitestgehend gleichmäßige Reihung dieser Haustypen gesichert werden. Weiterhin wird textlich geregelt, dass alle unmittelbar nordwestlich an
die fußläufige NO-SW-Achse (Treppenweg mit Rampen) angrenzenden Baukörper zwingend
bzw. mindestens zweigeschossig zu errichten sind, um diesem städtebaulich wichtigen
Raum eine stringente Fassung zu geben.
Um eine klare städtebauliche Struktur zu schaffen, werden die überbaubaren Grundstücksflächen entlang der zentralen NO-SW-Achse und jeweils auf der Südseite der Erschließungsflächen mit Baulinien festgesetzt. Zur Gewährleistung einer gewissen Flexibilität bezüglich
der Gebäudegestaltung werden die sonstigen Begrenzungen der Baufelder als Baugrenzen
festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 29 von 41

Um die Gesamtwirkung der durch Baulinien gefassten Straßenzüge zu stärken, dürfen lediglich Erdgeschossfassaden von der Baulinie um maximal 2,00 m über die gesamte Fassadenlänge oder über eine Länge in einem Verhältnis von 1/3 zu 2/3 zurücktreten. Das darüberliegende Obergeschoss bzw. die beiden Obergeschosse sind auf der Baulinie zu errichten.
Da davon auszugehen ist, dass die Eingänge in der Regel zur Straße orientiert sind, dürfen
Eingangsüberdachungen die festgesetzten Baulinien in einer Tiefe von maximal 1,50 m und
bis zu einer Länge von bis zu 1/3 der jeweiligen Fassadenlänge überschreiten. Die mit einer
Baulinie beabsichtigte Stringenz der Bebauung wird dadurch nicht gestört, zumal die Vordächer nur als auskragende Platte mit maximal einer erdverbundenen senkrechten Wandscheibe zulässig sind.
Eine Überschreitung von Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das Gesamtkonzept hat. Dementsprechend dürfen Erker, Balkone, Wintergärten und Vordächer von Eingangsbereichen ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 1/3 der jeweiligen
Fassadenlänge vor die Baugrenze treten.
7.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Die eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen, Carports und Garagen
sowie die Art, Größe und Lage der zulässigen Nebenanlagen werden textlich festgesetzt.
Begründung:
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein,
da diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung
bergen können. Als Nebenanlagen werden nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 10 m² je Baugrundstück begrenzt.
Außerdem dürfen diese Nebenanlagen zwar auch außerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche, jedoch nicht zwischen der Bauflucht des Hauptgebäudes und der öffentlichen
Verkehrsfläche errichtet werden, wobei unter der öffentliche Verkehrsfläche sowohl die Straßen als auch die NO-SW-Fußgängerachse zu betrachten ist.
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen
und werden in ihrer Anzahl beschränkt. Während in den Gebieten der Nutzungsschablone 3
(Einzelhäuser) maximal eine freistehende Garage in Form einer Einzelgarage oder eines
Einzelcarports sowie ein Stellplatz zulässig sind, gestaltet sich die Situation im Bereich der
Ketten- und Gartenhofhäuser anders, da hier die Garagen und/oder Carports entsprechend
einer vorgegebenen Prinzipdarstellung in das Gebäude zu integrieren sind. Insofern besteht
auf diesen Grundstücken – unter Einhaltung der Grundflächenzahl – die Möglichkeit, den
durch die zugelassene Nutzung verursachten Bedarf in Verbindung mit dem Hauptgebäude
zu realisieren. Im Bereich der Einzelhäuser dürfen Garagen und Carports nicht zwischen der
Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes und der öffentlichen Verkehrsfläche angeordnet
werden.
Diese Festsetzungen dienen insbesondere dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes
des Straßenraumes bzw. des öffentlichen Fußweges und der in den öffentlichen Verkehrsraum wirkenden privaten Freiflächen im Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

7.1.5.

Seite 30 von 41

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die Verkehrsflächen werden entsprechend des städtebaulichen Konzeptes zeichnerisch
festgesetzt. Die verkehrsberuhigten Anliegerstraßen für die innere Erschließung des Gebiets
werden als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Weiterhin wird die
zentrale Fußgängerachse als Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung „Fußweg“ festgesetzt.
Begründung:
Das vorliegende Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Plangebiets wird im
Rechtsplan nachvollzogen. Der Plangeltungsbereich bezieht im Nordosten, Nordwesten und
Südwesten bestehende Straßen ein (Schlehenstraße, Kamillenweg), die in der Planzeichnung als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt sind. Die geplanten Anliegerstraßen für die
innere Erschließung des Plangebiets (Planstraßen A und B sowie der umgestaltete Thymianweg) einschließlich der Angerbereiche erhalten die besondere Zweckbestimmung 'Verkehrsberuhigter Bereich'.
Die Straßenraumbreiten dieser Anliegerstraßen werden im Bebauungsplan mit insgesamt
5,75 m (einschließlich Entwässerungsrinne, Borde, Beleuchtung) bzw. 4,00 m im Bereich der
Anger (mit Einrichtungsverkehr) festgesetzt. Da die seit 2007 geltende Neufassung der Unfallverhütungsvorschrift für die Abfallwirtschaft die Anforderung stellt, eine Fahrbahnbreite
von 6,25 m (ohne Bord) zu gewährleisten bzw. bei schmaleren Straßen Ausweichstellen vorzusehen, werden jeweils an den Einmündungen der Planstraßen in die Schlehenstraße
Ausweichstellen in einer Länge von 12 m + Angleichungsbereich und einer Gesamtbreite von
6,55 m (mit Bord) festgesetzt. Die Breite der Treppenwege wird mit 4,10 m (einschließlich
Treppen, Rampen und Stützmauer) festgesetzt.
7.1.6.

Flächen für Versorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)

Im nordwestlichen Bereich des Thymianweges wird eine Fläche mit der Zweckbestimmung
‚Umformstation’ zeichnerisch festgesetzt. Weiterhin wird ein Wertstoffcontainerstandplatz im
Bereich der Einmündung des Thymianweges in die Schlehenstraße festgesetzt.
Begründung:
Die auf der Südseite des Thymianweges vorhandene und für die Versorgung des Plangebiets ausreichende Umspannstation muss im Zuge der Wohnbebauung umgesetzt werden.
Mit der zeichnerischen Festsetzung wird der geplante neue Standort planungsrechtlich gesichert.
Der vorhandene, außerhalb des Plangebiets gelegene Wertstoffcontainerplatz im Kreuzungsbereich Schlehenstraße/Kamillenweg wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplans nicht berührt. Zur Sicherung der Gebietsversorgung wird ein zusätzlicher Containerplatz an der Schlehenstraße in Höhe des Thymianweges zeichnerisch festgesetzt. Der Abstand zum nächstgelegenen Gebäude beträgt 13 m.
7.1.7.

Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Das auf öffentlichen Flächen des Plangebiets anfallende Niederschlagswasser ist entsprechend textlicher Festsetzung den Regenrückhalteanlagen zuzuführen und gedrosselt in den
Weidigtbach abzuleiten.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 31 von 41

Die vier geplanten Regenrückhaltebecken werden als Anlagen der Niederschlagswasserbewirtschaftung mit ihrer Zweckbestimmung zeichnerisch festgesetzt.
Das auf den privaten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist auf
den jeweiligen Einzelgrundstücken zurückzuhalten und gedrosselt in den Weidigtbach abzuleiten. Die Abflussmenge darf maximal 0,3 l/s (Drosselorgan) je Grundstück betragen.
Begründung:
Das gesamte Niederschlagswasser im Gebiet zwischen Schlehenstraße und Kamillenweg
wird einer Retention mit anschließender gedrosselter Ableitung in den Weidigtbach zugeführt. Das Entwässerungskonzept verbessert den Regenwasserhaushalt im Plangebiet im
Sinne einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung.
Mit der textlichen Festsetzung und mit der zeichnerischen Festsetzung der Regenrückhalteanlagen wird das mit dem Umweltamt und der Stadtentwässerung Dresden abgestimmte
Entwässerungskonzept zur geordneten Ableitung des Niederschlagswassers planungsrechtlich gesichert.
7.1.8.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die rückwärtigen Wege zwischen den Kettenhäusern und Gartenhofhäusern sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung mit einem Gehrecht zugunsten der Anwohner/-innen und
nur zwischen Schlehenstraße (Nord) und Planstraße A mit einem Leitungsrecht zugunsten
der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
Außerdem werden sonstige Leitungsrechte zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger sowie
Fahr- und Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung zeichnerisch festgesetzt. Im
östlichen Teil der Planstraße A wird ein Überfahrrecht für Feuerwehr- und Entsorgungsfahrzeuge gesichert.
Des Weiteren wird im Bebauungsplan geregelt, dass die ausgewiesenen Flächen für Leitungsrechte nicht überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden dürfen.
Begründung:
Nördlich der Gartenhofhäuser und südlich der Kettenhäuser ist jeweils die Anlage eines Gartenweges vorgesehen, der die rückwärtige Erreichbarkeit der Grundstücke sichert und die
Durchlässigkeit des Plangebiets zwischen Schlehenstraße und der Fußgängerachse verbessert. Mit der Festsetzung der Gehrechte wird dieses Konzept planungsrechtlich gesichert.
Die Leitungstrassen für die geplanten und bestehenden Hauptversorgungsleitungen außerhalb der öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen werden durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen gesichert.
Im Bereich der Platzfläche der Planstraße A erfolgt in Abstimmung mit der Feuerwehr beidseitig die Festsetzung einer 1 m breiten Freihaltezone für Fahrzeugüberhänge. Entlang der
Treppenachse werden Leitungsrechte für die optionale Fernwärmeversorgung festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

7.2.

Grünordnerische Festsetzungen

7.2.1.

Öffentliche und private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Seite 32 von 41

Die Angerbereiche am östlichen Ende der Anliegerstraßen sowie die Grünflächen an der
nordwestlichen und nordöstlichen Plangebietsgrenze werden als öffentliche Grünfläche mit
der Zweckbestimmung „Grünanlage“ festgesetzt.
An der südöstlichen Plangebietsgrenze werden eine öffentliche Grünfläche (Zweckbestimmung: Kinderspielplatz) und zwei private Grünflächen festgesetzt.
Begründung:
In der Regenwasserkonzeption für das Plangebiet werden die Grünflächen sowie die neuen
Verkehrsflächen einschließlich des umgebauten Thymianweges an vier dezentrale Regenrückhaltebecken angeschlossen, die in den Angerbereichen bzw. in der Grünfläche an der
Schlehenstraße eingeordnet und naturnah gestaltet und begrünt werden. Die erforderlichen
Flächen für die zwischenzeitliche Speicherung des Niederschlagswassers vor Einleitung in
den Weidigtbach werden als öffentliche Grünflächen planungsrechtlich gesichert.
Die Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Kinderspielplatz’ soll als Kleinkinderspielbereich
für die Öffentlichkeit benutzbar sein und den Wohnwert des Gebiets erhöhen. Sie befindet
sich im Bereich einer vorhandenen kleinen Grünanlage, die umgestaltet und aufgewertet
werden soll.
Die beiden privaten Grünflächen mit der Zweckbestimmung „Grünanlage“ weisen bereits
einen hohen Gehölzbestand auf und bilden eine den Raum fassende Grünkulisse am Ende
der Anger.
7.2.2.

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Terrassenflächen werden in
den Gebieten mit den Nutzungsschablonen 1 bis 3 auf 15 m² pro Grundstück begrenzt.
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen (M1 und M2) für Maßnahmen und zur Entwicklung
von Natur und Landschaft in den Angerbereichen sind gemäß textlicher Festsetzung mit
Kräutern, Sträuchern und Baum-Strauchgruppen zu entwickeln und zu gestalten.
Begründung:
Die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem Gebot des
sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Während für die Einzelhäuser südöstlich der NO-SW-Achse und die Gartenhof- und Kettenhäuser die Terrassenfläche auf jeweils 15 m2 begrenzt wird, ist eine stringente Regelung der
Terrassengröße im Bereich der Einzelgebäude der Nutzungsschablone 4 nicht sinnvoll, da
hier auch andere Wohnformen untergebracht werden können, die ggf. eine andersartige
Freiflächengestaltung aufweisen (z. B. Gemeinschaftsterrasse). Eine flächenmäßige Begrenzung der Versiegelung ist jedoch über die zulässige Grundflächenzahl gewährleistet.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 33 von 41

Durch die Festsetzung der zu entwickelnden Grünflächen im Innern des Plangebiets wird die
städtebaulich gewünschte hochwertige Gestaltung der Angerbereiche im Umfeld der hier
eingeordneten naturnahen Regenrückhaltebecken unterstützt.
7.2.3. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt und zum Anpflanzen von Einzelbäumen entlang der Erschließungsstraßen. Er setzt zudem den Streifen an der östlichen Plangebietsgrenze mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern zeichnerisch fest.
Nicht überbaute Grundstücksflächen sind mit mindestens einem Laub- oder Obstbaum pro
Baugrundstück zu bepflanzen. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu den zu
verwendenden Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und
Ortsbildes dar.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur
und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Festgesetzt werden
Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres Alters wertvoll sind.
Die Erhaltung von Straßenbäumen trägt zum Erhalt des „grünen“ Erscheinungsbildes des
Plangebiets bei und bewirkt darüber hinaus eine Verbesserung der kleinklimatischen Verhältnisse.
Das Pflanzen von Bäumen entlang der Straßen und auf den Baugrundstücken wird festgesetzt, um eine flächige Durchgrünung des Wohngebiets zu gewährleisten und um durch die
bauliche Nutzung entstehende Eingriffe auszugleichen sowie das gewünschte Erscheinungsbild dauerhaft zu sichern. Eine individuelle Gestaltung der Flächen durch die Grundstückseigentümer/-innen wird ermöglicht.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter Baum- und Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus.
Die festgesetzten Baumarten entlang der Erschließungsstraßen folgen den grünordnerischen
Wettbewerbsvorgaben von Peter Zirkel Architekten in Zusammenarbeit mit dem Landschaftsarchitekten Till Rehwaldt.

7.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die Bebauung im Plangebiet soll sich in den durch den 1. und 2. Bauabschnitt der Gorbitzer
Kräutersiedlung vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen so einfügen, dass die mit dem
südlich angrenzenden Bereich eingeleitete Orientierung auf ein hochwertiges Quartier fortgeführt wird. Entsprechend dem hier entwickelten Maßstab und der exponierten Lage am Hang
werden eine hohe architektonische Qualität und unverwechselbare Standortidentität angestrebt.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 34 von 41

Zur Sicherung der gestalterischen Zielstellung wurde durch das Büro f29 ein Gestaltungshandbuch (Anlage 2 der Begründung) erarbeitet, in dem die wesentlichen gestalterischen
Vorgaben formuliert sind. Diese wurden zu Teilen in den Bebauungsplan übernommen.
7.3.1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Fassadengestaltung
Der Bebauungsplan trifft Regelungen zu den einzusetzenden Materialien der Fassaden. Des
Weiteren werden die Proportionen der Öffnungen festgesetzt sowie Formen und Proportionen von Anbauten und Fassadenversprüngen bestimmt.
Begründung:
− Material
Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren
Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, aber auch der ergänzenden Bauteile, wie z. B. Brüstungen, Sonnenschutzeinrichtungen und Eingangsgestaltungen.
Im gesamten Geltungsbereich gilt, dass Fassaden in (mineralischen) Putzen (Glattputz) auszuführen sind. Diese stringente Haltung ist erforderlich, da bei einer Angebotsplanung davon
auszugehen ist, dass die einzelnen Baukörper, die besonders im Bereich der Ketten- und
Gartenhofhäuser eine große räumliche Nähe aufweisen werden, von unterschiedlichen Bauherren/-innen errichtet werden können. Um trotz individueller Fassadengestaltungen ein
„Auseinanderfallen“ des Baugebiets zu vermeiden, stellt die einheitliche Materialwahl ein
wichtiges Bindeglied dar.
Die Zulässigkeit von Holz für Nebengebäude steht hierzu nicht im Widerspruch, zumal diese
Baulichkeiten nur von untergeordneter Größe sind.
Ein weiterer gestalterischer Festsetzungsschwerpunkt richtet sich auf die zu verwendenden
Materialien für Brüstungen, Sonnenschutzeinrichtungen und Eingangsüberdachungen.
Um die Hochwertigkeit des Wohngebiets zu unterstreichen, ist der Ausbildung von Brüstungen als Teil der Fassade besonderes Augenmerk zu schenken. Die Brüstungen von Balkonen, Loggien, begehbaren Flachdächern u. ä. sind entweder massiv als Teil der aufgehenden Wandfläche oder entmaterialisiert bzw. filigran in Stahl, Glas oder Draht auszuführen,
wobei die spannungsreiche Kombination beider Ausführungen zulässig ist.
Sonnenschutzeinrichtungen als wichtiger Bestandteil der Fassade bereichern diese und sorgen für farbliche Akzente. Damit diese mit der Wandfläche eine gestalterische Einheit bilden,
sind Rollläden und textile Sonnenschutzeinrichtungen verdeckt in die Fassade zu integrieren.
Da davon auszugehen ist, dass die Eingänge in der Regel zur Straße orientiert sind, und
Eingangsüberdachungen somit vor die festgesetzten Baulinien und Baugrenzen treten, wird
die Festsetzung getroffen, dass Vordächer nur als auskragende Platte mit maximal einer
erdverbundenen senkrechten Wandscheibe zulässig sind. Durch diese Einschränkung der
Konstruktionsart soll erreicht werden, dass die Hauptbauflucht lediglich durch „schwebende“
oder einseitig begrenzte Bauteile überschritten wird.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 35 von 41

− Öffnungen
Einen besonderen Schwerpunkt der Fassadengestaltung bilden die Öffnungsproportionen.
Bei der Anordnung der Öffnungen spielt sowohl das Wirken des Grundrisses von Innen nach
Außen als auch die Nachvollziehbarkeit desselben von Außen nach Innen eine Rolle.
Für die Öffnungen werden deshalb verschiedene Formate vorgegeben. Für jedes Haus muss
eine Grundentscheidung gefällt werden, welche Proportionen die Fenster haben werden. Die
Varianten reichen von stehenden Formaten (Verhältnis 1,6:1 bis 2:1) über großformatige,
liegende Öffnungen (Verhältnis 3:4) bis zu bandartigen Formaten im Verhältnis 1:1,6 bis 1:2).
Unter Beachtung der Nutzung der Räume und dem daraus resultierenden Bedarf an Tageslicht sind Dopplungen oder Halbierungen der Öffnungen jeweils möglich. Die Fenster können
geschosshoch oder mit einer Brüstung ausgebildet werden. Um den einzelnen Gebäuden ein
homogenes Erscheinungsbild zu verleihen, sind Kombinationen der verschiedenen Formate
nicht zulässig.
Der Architektursprache angemessen ist die Teilung von Fenstern nicht durch Sprossungen,
sondern mittels Pfosten, Riegel oder Stulp vorzunehmen. Da Fensterfaschen für eine moderne Architektursprache eher untypisch sind, werden diese ausdrücklich ausgeschlossen.
− Anbauten und Versprünge
Da ein „komponierter“ Baukörper, aus mehreren Volumina bestehend, ausdrücklich erwünscht ist, kann unter Beachtung von Baugrenzen und Baulinien mit Versprüngen additiv
bzw. subtraktiv gearbeitet werden. Fassadenversprünge dürfen im Bereich der Einzelhäuser
in den Obergeschossen maximal an zwei Seiten erfolgen, während im Bereich der abweichenden Bauweise nur eine Fassadenseite pro Geschoss verspringen darf, um die Gesamtwirkung des Straßenzuges zu stärken.
Um ausgewogene Proportionen von Fassadenversprüngen zu sichern, sind diese entweder
über die gesamte Fassadenlänge vorzunehmen oder in einem Verhältnis 1/3 zu 2/3 der jeweiligen Fassade auszubilden.
Um einen Rücksprung, z. B. als Eingangszone, nutzbar zu gestalten, ist hierfür eine Tiefe
von maximal 2 m zulässig. Die Mindesttiefe hat 1 m zu betragen.
Vorzugsweise sollte auf kleinere Anbauten verzichtet werden, um den Kubus bzw. den Gebäudecharakter durch eine „flache“ Fassade zu erhalten. Sollten jedoch Erker, Wintergärten,
Balkone oder ähnliche Anbauten vor die Fassade gesetzt werden, sind diese nur in Rechteckformaten sowie an einer Fassadenseite bündig auszubilden. Auch hier gilt das bereits
mehrfach genannte Prinzip des Verhältnisses des Anbaus zur jeweiligen Fassadenlänge von
1/3 zu 2/3.
Dachgestaltung
Hinsichtlich der Dachgestaltung werden bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Dachform, zu Dachüberständen und Dachaufbauten getroffen.
Begründung:
Neben der äußeren Gestaltung ist für die Wirkung der Bebauung als Ensemble vor allem die
Dachgestaltung von Bedeutung. Deshalb wird hier gezielt eine Architektursprache gewählt,
die für die Baukultur des 21. Jahrhunderts charakteristisch ist. Im Hinblick auf den gestalterischen Zusammenhang mit dem 1. und 2. Bauabschnitt werden Flachdächer mit einer Dachneigung von maximal 5° festgesetzt, die auch als Gründach zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 36 von 41

Um die kubische Form des Gebäudes nicht zu schwächen, sind Dachüberstände nicht zulässig. Da eine vor die Fassade tretende Attika das Erscheinungsbild stören würde, ist diese
mit der Fassade bündig auszubilden, lediglich die Attikaabdeckung darf in einer Konstruktionsstärke von 30 mm vor die Außenwand treten.
Um das Erscheinungsbild des Gebäudes nicht durch technische Aufbauten, wie Sat- und
Photovoltaik-Anlagen, auf dem Dach zu beeinträchtigen, müssen diese um mindestens
1,50 m von der Fassadenfront zurücktreten. Die zulässige Höhe wird auf 1,00 m begrenzt.
Farbgebung
Der Bebauungsplan trifft umfangreiche Regelungen zur Farbgebung der Fassaden.
Begründung:
Mit der Festsetzung der Farbtöne für die Hauptfassaden, die Sockelbereiche, die Ausbau-,
Metallbau- und Holzbauteile sowie für flächenmäßig begrenzte Kontrastfarben soll das im 1.
und 2. Bauabschnitt der Kräutersiedlung umgesetzte Farbkonzept aufgenommen werden.
Die Grundfarbigkeit der kubischen Baukörper wird auf 4 Farben im hellen bis mittleren Graubereich (analog 1. Bauabschnitt Kräutersiedlung) beschränkt, um trotz unterschiedlicher
Fassadengestaltungen in großer räumlicher Nähe ein homogenes Erscheinungsbild des
Baugebiets zu erzielen. Unabdingbar für eine ansprechende Ästhetik ist die Forderung, dass
Kettenhäuser in Grenzbebauung eine einheitliche Farbgebung erfahren.
Farbige Ergänzungen in Form von Kontrastfarben (Rot, Orange, Gelb, Blau und Grau) bleiben auf kleinere Flächen bis maximal 5 m2 zur Gebäudegliederung, z. B. als horizontale
Bänder zwischen Fenstern, und bis maximal 25 m2 an erdgeschossigen Gebäuderücksprüngen zur Betonung der Eingangssituation beschränkt. Diese Farben können auch zur farblichen Akzentuierung an Schiebe- und Klappläden bzw. Hauseingangstüren verwendet werden. Im Übrigen sind Fenster, Türen und Tore in Grautönen zu halten. Auch alle Metallbauund Holzbauteile sind eher durch eine dezente Farbgebung gekennzeichnet, um eine dem
Plangebiet nicht zuträgliche Buntheit zu vermeiden.
Garagen, Carports, Nebenanlagen
Zusätzlich zu den bauplanungsrechtlichen Festsetzungen zur Zulässigkeit und Anordnung
von Nebenanlagen, Garagen und Carports regelt der Bebauungsplan, dass Nebenanlagen
nicht freistehend, sondern an Hauptbaukörper, Garagen oder Carports anzugliedern sind.
Begründung:
Lösungen, die die Nebengebäude, wie Gartenhäuser, Geräteschuppen und Kellerersatzräume, in die Gesamtanlage integrieren, heben die Qualität des Baugrundstücks. Außerdem
dient diese Festsetzung der platzsparenden Konzentration dieser Funktionsräume sowie der
gestalterischen Einbindung in das Hauptgebäude als ein Ensemble.
7.3.2.

Freiflächengestaltung

Einfriedungen
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu Art, Höhe und Lage von
Einfriedungen. Des Weiteren regelt er die Zulässigkeit von Aufschüttungen und Stützmauern.
Begründung:
Die Festsetzungen zu den Einfriedungen dienen insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume und der privaten Freiflächen im Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 37 von 41

Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit und zur Einhaltung des Lichtraumes der Straße
wird festgesetzt, dass Einfriedungen entlang der Anliegerstraßen um mindestens 0,30 m von
der Grundstücksgrenze zurückzusetzen sind. An der Platzfläche im Bereich der Planstraße A
sind – zur Sicherung der Freihaltezone für Fahrzeugüberhänge von Feuerwehr- und Entsorgungsfahrzeugen – Einfriedungen um mindestens 1,00 m von der straßenseitigen Grundstücksgrenze zurückzusetzen.
Da sich die Kettenhäuser durch eine große Nähe zur öffentlichen Verkehrsfläche und relativ
schmale Grundstücke auszeichnen, sind hier die Abgrenzungen zwischen privater und öffentlicher Fläche nur in Form von maximal 0,80 m hohen Hecken vorzunehmen. Diese geschlossene Einfriedung fördert das dichtere Erscheinungsbild dieser Teile des Plangebiets.
Im Bereich der Einzelhäuser und der Gartenhofhäuser ist die Gestaltung der Einfriedung
variabler möglich. Hier sind an den den öffentlichen Verkehrsflächen zugewandten Grundstücksgrenzen unverputzte oder verputzte Mauerscheiben, Hecken oder Zäune in Metall mit
senkrechter Teilung zulässig.
Die Höhe der Einfriedung darf maximal 1,20 m betragen. Auch Türen und Tore sind in Metall
mit senkrechter Gliederung auszubilden, wobei auf Ornamente verzichtet werden sollte. Da
Heckenpflanzungen eine Zeit benötigen, bis sie die entsprechende Höhe erreicht haben,
dürfen in diese Drahtzäune integriert werden, während zwischen privaten Baugrundstücken
ohnehin Maschendrahtzäune zulässig sind.
Mit dem Ausschluss von Thuja-Hecken und Koniferen soll gesichert werden, dass das Erscheinungsbild der Einfriedungen mit dem hohen Anspruch an die Architektur der Gebäude
korrespondiert und nicht in die häufig bei neuen Baugebieten anzutreffende Beliebigkeit verfällt.
Um den hochwertigen Charakter der Freiflächen zu stützen, ist es wichtig, dass Müllsammelplätze in Abstimmung mit der Einfriedung geplant werden und nach Möglichkeit in diese
integriert werden. Deshalb sind diese, soweit eine Unterbringung im Gebäude nicht möglich
ist, durch Mauerscheiben oder Hecken zu umgrenzen. Eine Einfassung mit Flecht-, Holzpflockzäunen würde die Qualität der Straßenansicht ganz erheblich beeinträchtigen.
Aufschüttungen und Stützmauern
Der Bebauungsplan regelt weiterhin die Zulässigkeit von Geländeaufschüttungen und Stützmauern.
Begründung:
Aufgrund der bestehenden Hanglage im Plangebiet wird die Möglichkeit von Geländeaufschüttungen und Stützmauern eingeräumt.
Stützmauern sind demnach an den rückwärtigen, straßenabgewandten Grundstücksgrenzen
zur Abfangung des Geländes bis zu einer Höhe von 1,20 m zulässig, größere Geländesprünge sind zu terrassieren. Zulässig hierfür sind Gabionen mit Natursteinfüllungen, Natursteinmauern oder Winkelelemente aus Sichtbeton. Die Verwendung von Betonringen und
Rundpalisaden wird aus gestalterischen Gründen ausgeschlossen.
Um ein städtebaulich nicht gewolltes Anheben von Gelände für das Anlegen von Eingangsbereichen bzw. von Terrassen am Haus zu verhindern, dürfen Geländeaufschüttungen lediglich in einer Höhe von maximal 0,50 m über der erschließenden Straßenachse erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

7.4.

Seite 38 von 41

Hinweise

Altlasten:
Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz:
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Durch die Verdichtung der Bebauung erfolgt eine erhöhte Bodenversiegelung und damit eine Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll
der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Radonschutz:
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse mit einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko zu rechnen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in
der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Bei einem Baugrund mit Radonkonzentrationen größer 15 kBq/m³ in der Bodenluft ist zu befürchten, dass ohne Schutzmaßnahmen
der Richtwert von 200 Bq/m³ im Gebäude überschritten wird.
Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten
eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Bodenfunde:
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung:
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.
Schallschutz:
Da im Norden des Plangebiets an der Nordwestfassade des der Straßenbahnhaltestelle
„Schlehenstraße“ nächstgelegenen Gebäudes (im Kurvenbereich der Schlehenstraße) der
Orientierungswert für ein Allgemeines Wohngebiet von 45 dB(A) nachts bezüglich dem
Schienenverkehr um 0,1 bis 4,5 dB(A) überschritten wird, sind bei der Detailplanung dieses
Gebäudes als organisatorische Maßnahme Fenster schutzbedürftiger Räume, wie Schlafund Kinderzimmer, nicht in Richtung Schienentrasse auszurichten.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

8.

Seite 39 von 41

Flächenbilanz

Im Plangebiet können nach den Festsetzungen des Bebauungsplans ca. 81 Wohneinheiten darunter 26 Kettenhäuser bzw. Doppelhaushälften, 16 Gartenhofhäuser, 27 Einfamilienhäuser und 12 Wohneinheiten in Mehrfamilienhäusern - neu errichtet werden.
Die Gegenüberstellung von Bestand (vor Abriss der Plattenbauten) und Planung stellt sich
wie folgt dar:
in %

in %

100,0

Planung
41.600

100,0

27.350
6.535
3.080
7.050
10.685

65,7
15,7
7,4
16,9
25,7

29.810
9.750
1.960
18.100
0

71,7
23,4
4,7
43,5
0,0

öffentliche Verkehrsflächen
davon Streifen Schlehenstraße / Kamillenweg
davon Thymianweg
davon Planstraße A
davon Planstraße B
davon Fuß- und Radwege / Treppenwege

6.210
3.210
2.350
0
0
650

14,9
7,7
5,6
0,0
0,0
1,6

8.540
3.210
1.600
1.170
1.790
770

20,5
7,7
3,8
2,8
4,3
1,9

private Verkehrsflächen
davon Feuerwehrzufahrten
davon "Mistwege"

1.060
1.060
0

2,5
2,5
0,0

680
0
680

1,6
0,0
1,6

Grünflächen
davon Angerflächen / Regenrückhaltemulden
davon Spielplatz und sonstige Grünflächen

6.980
0
6.980

16,8
0,0
16,8

2.570
1.300
1.270

6,2
3,1
3,1

Gesamtfläche
davon:
Wohnbauflächen
davon Gebäude
davon teilversiegelte Flächen (Stellpl., Zufahrten, Wege)
davon begrünte Innenhofbereiche / Gartenflächen
davon sonstige gebäudenahe Grünflächen / Rasen

9.

Bestand
41.600

Plandurchführung

Eigentümerinnen der zu entwickelnden Flächen des Plangebiets sind die Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft Dresden e. G. (EWG) sowie die Landeshauptstadt Dresden. Die
ehemals mit 6-geschossigen Wohnblöcken bebauten Flurstücke 300 und 302 gehören der
EWG, die öffentlichen Verkehrsflächen (Schlehenstraße, Kamillenweg und Thymianweg) und
das Grundstück des ehemaligen Kinder- und Jugendheims der AWO (Thymianweg 22) befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplans muss das gesamte Plangebiet neu erschlossen
werden. Hierfür sind in Abstimmung mit den Versorgungs- und Medienträgern gesonderte
Fachplanungen erforderlich. Die Erschließung des Baugebiets wird von einem Erschließungsträger durchgeführt, der diese Maßnahmen auch finanziert. Die Durchführung wird mit
einem Erschließungsvertrag geregelt.
Durch die Planungsabsichten ergibt sich die Notwendigkeit einer umfassenden Grundstücksneuordnung.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

Seite 40 von 41

Hierzu erfolgt ein gesetzliches Umlegungsverfahren nach den Vorschriften des Baugesetzbuches.
Nach Realisierung der Bebauung ist die Übernahme der Anliegerstraßen und des Treppenweges als öffentliche Verkehrsflächen durch das Straßen- und Tiefbauamt vorgesehen. Weiterhin soll die Übernahme der Regenrückhaltebecken durch die Stadtentwässerung Dresden
erfolgen. Die öffentlichen Grünflächen übernimmt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

10.

Kosten

Grundvoraussetzung für die Entwicklung des Gebiets ist eine gesicherte Erschließung, welche entsprechend der Erschließungsplanung des Büros VCDB hergestellt werden soll.
Die Erschließungskosten wurden im Rahmen der Vorplanung durch VCDB wie folgt ermittelt
(Nettobausummen):
1) Kosten für die verkehrliche Erschließung (Erschließungsstraßen, Stellplatzflächen,
Fußwege, Beleuchtung):
450.445 Euro
2) Kosten für die medientechnische Erschließung (Trink- und Abwasser, Stromversorgung, Gas- und Fernwärmeleitung, Fernmeldetechnik):
Summe mit Gas:
756.610 Euro
Summe mit Fernwärme: 1.015.200 Euro
3) Kosten für die Regenwasserbewirtschaftung (Regenrückhaltebecken, Sammelleitung,
Pflasterrinnen):
509.050 Euro
4) Kosten für die Außenanlagen (Grünflächen, Spielplatz):
129.195 Euro
Die Erschließungskosten wurden vorläufig, ohne Grunderwerb, geschätzt. Die Kosten müssen im weiteren Planungsverlauf auf Grundlage u. a. der Planungsdetaillierung, weiterer Abstimmungen mit den Versorgungsunternehmen sowie einer Vermessung des Gebiets angepasst werden.

Bebauungsplan Nr. 156 (erneute öffentliche Auslegung)

Dresden-Omsewitz Nr. 3
Gorbitzer Kräutersiedlung

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010

11.

Seite 41 von 41

Anlagen

Anlage 1: Gestaltungsplan

M 1 : 1000

Anlage 2: Gestaltungshandbuch
Anlage 3: Erschließungskonzept

M 1 : 1000

Anlage 4: Gehölzplan

M 1 : 1000

12.

Gutachten

(1)

ifb Eigenschenk+Partner GmbH:
Baugrunduntersuchung / Geotechnisches Gutachten Kräutersiedlung 3.+ 4. BA
Bericht Nr. 01.06.1614, Pesterwitz/Dresden, 29.11.2006

(2)

cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst:
Schallimmissionsprognose – BV Lärmschutzwall Kräutersiedlung
Bericht Nr. 03 1158/01, Dresden, 08.08.2003

(3)

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption – Bebauungsplan Nr. 156
Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung
1. Überarbeitung
Dresden, 17.12.2007

(4)

HAMANN CONSULT AG
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 156
Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung
Bericht 552.26 vom 10.03.2008

13.

Quellen

Peter Zirkel Architekten mit Landschaftsarchitekt Till Rehwaldt:
Wettbewerbsbeitrag zum Gutachterverfahren Kräutersiedlung 3. und 4. Bauabschnitt
März 2005

