Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/034/2017)
am Montag, 27. März 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:33 Uhr
21:11 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:12 Uhr
21:21 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

3/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

4/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 30.01.2017, der 32. Sitzung vom
09.02.2017

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33. Sitzung vom 06.03.2017

6

Schulwegsicherheit - Parkplatzmangel an der Grund-/Oberschule
Weißig und Grundschule Schönfeld BE: Herr Szuggat vom Stadtplanungsamt, Herr Dr. Korndörfer vom Umweltamt

V-SW0112/17
beschließend

7

Haushaltsverfahren - Beteiligung der Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65 ff. SächsGemO

V-SW0111/17
beschließend

8

Veranstaltungen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

8.1

Sport- und Familienfest am 1. Mai, BE: Frau Kuntze

8.2

Neufassen eines Beschlusses über Veranstaltungen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

V-SW0115/17
beschließend

8.3

Eröffnung einer Personalstelle Öffentlichkeitsarbeit aus dem Pool
der Anlage 3 des Eingliederungsvertrages

V-SW0113/17
beschließend

9

Zwischenstand zum Bau einer Aussichtsplattform am Rockauer
Aussichtspunkt „Hiefel“

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1.1 Antrag auf Vertagung eines Fördermittelantrages

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

11

Informationen

V-SW0110/17
beschließend
A-SW0058/17
beschließend

5/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 33. Sitzung vom 06.03.2017

13

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0114/17
beschließend

6/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Einleitung
Der 1. Stellvertreter der OVin, Hans-Jürgen Behr, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Er stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit
13 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Herr Behr verliest die Tagesordnung und gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt:
Zu TOP 6 erfolgt lediglich eine Information, da noch Beratungsbedarf besteht.
Herr Behr eröffnet die Sitzung und bittet um das Handzeichen, zur Änderung der Tagesordnung.
Alle OSR sind mit der Tagesordnung einverstanden.

2

Bericht der Ortsvorsteherin

im April/Mai finden statt:
08.04. - Frühjahrsputz; der Treffpunkt in Schönfeld sei unbesetzt - Herr Behr fragt die OSR, ob
jemand spontan die Betreuung übernehmen könne
16.04. - 12. Hochland-Osterfeuer (SG Weißig e. V. und Feuerwehr Weißig)
30.04. - Maibaumfest in Eschdorf (Freundeskreis Eschdorf e. V.)
01.05. - 29. Familiensportfest

Baumaßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Die Baumaßnahme „Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Wiesengrabens Ost
(3. Bauabschnitt)“ erfolgt voraussichtlich Ende Mai.
Auf Grund von Problemen mit der Ausreichung von Fördermitteln wird die Baumaßnahme
voraussichtlich erst 2018 fortgeführt werden können.

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürger.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 30.01.2017,
der 32. Sitzung vom 09.02.2017

OSR Kubista
sei aufgefallen bezüglich der BV Schullwitz, dass er zur Sitzung am 09.02. den Antrag zweimal so
formuliert haben soll und bittet um Prüfung.
OSR Behr sichert die Prüfung zu.

7/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Dr. Schnoor
verweist auf Seite 22 der Niederschrift, wo statt Geschäftsordnungsantrag Geschäftsführungsantrag geschrieben sei.

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 33. Sitzung
vom 06.03.2017

Beschluss SW33/09/2017
Bei dem gefassten Beschluss sei es um einen Grundstücksverkauf der Gemarkung Gönnsdorf
gegangen.

6

Schulwegsicherheit - Parkplatzmangel an der Grund-/Oberschule
Weißig und Grundschule Schönfeld BE: Herr Szuggat vom Stadtplanungsamt, Herr Dr. Korndörfer vom Umweltamt

V-SW0112/17
beschließend

OSR Behr
erklärt, am 20. März habe es im Stadtplanungsamt (SPA) mit dem Straßen- und Tiefbauamt
(STA), dem Umweltamt (UA), der Ortsvorsteherin und eine Beratung zu dem Thema Parken in
Schulnähe gegeben. Die Vorstellungen des OSR seien in Schönfeld unmittelbar nach der Bushaltestelle der östlichen Bebauung auf der Borsbergstraße einen Parkplatz zur Abgabe der Schüler
der Grundschule zu errichten. Die benötigten Grundstücke liegen im Außenbereich und sind
zum Teil privat und Kircheneigentum. In der Beratung war man eine Lösung gefunden werten
muss damit die Eltern die Linder gefahrlos abgeben können.
Zur gleichen Situation an der Oberschule Weißig, hatte der OR den Vorschlag unterbreitet, dass
man unmittelbar gegenüber der Oberschule auf dem privaten Ackerland einen Parkplatz errichtet. Dazu gibt es von seitens des UWA keine Aussicht auf Erfolg. Dafür sollen die Vorschläge
vom Stadtplanungsamt geprüft werden, dass rechts und links entlang der Bahnhofstraße Parkplätze geschaffen werden. Dies würde eine Straßenverbreiterung und Landkauf von Privateigentümern erfordern. Es erfolgt zu den Vorschlägen aus der Beratung zwischen den Fachämtern bis zum 11.04.2017 eine Abstimmung über die Machbarkeit und eine Information zur
nächsten OR Sitzung durch das Stadtplanungsamt.
OSR Kubista
bittet darum, in den ausgereichten Plänen zum Tagesordnungspunkt zu erläutern, wo genau die
Parkplätze geplant seien.
OSR Behr
erläutert dies den OSR, bittet jedoch darum, die Pläne vertraulich zu behandeln.

7

Haushaltsverfahren - Beteiligung der Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65 ff. SächsGemO

V-SW0111/17
beschließend

8/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Behr
erklärt, in der Beschlussvorlage gehe es darum, dass der OSR mehr als bisher an der Vorabstimmung zu den Haushaltsplänen der jeweiligen Doppelhaushalte beteiligt werde. Dies betreffe alle
Ortschaften welche nach Dresden eingemeindet worden seien. Die abgegebenen Stellungnahmen seien nicht in der Form berücksichtigt worden bzw. erfolgte auch kein Feedback dazu. Daher habe man sich für diese generelle Beschlussfassung wie es in Zukunft laufen soll, entschlossen. Herr Behr verliest den Beschlussvorschlag gemäß der Vorlage:
„Beteiligung der Ortschaften im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die LHS Dresden der Jahre 2017 und 2018
Der Ortschaftsrat beanstandet die Beteiligung des Ortschaftsrates am Haushaltsverfahren zur
Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt Dresden der
Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf,
unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September 2017 eine Regelung zu erarbeiten, mit der
die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des Doppelhaushalts
2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass, insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2017 und 2018, keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fand und damit die Rechte der Ortschaft
nach § 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.“
OSR Kunzmann
fragt, ob dieser Beschluss für alle Ortschaften geplant sei oder nur für Schönfeld-Weißig.
OSR Behr
antwortet, dass dies mit allen Ortsvorstehern abgestimmt sei, da diese alle das gleiche Problem
hätten.
OSR Dr. Schnoor
bittet vor „beanstandet die Beteiligung“ einzufügen, die Art und Weise der Beteiligung oder die
„unzulängliche Beteiligung“, da dies sonst missverstanden werden könne.
OSR Behr
spricht sich für die unzulängliche Beteiligung aus.
OSR Dr. Schnoor
führt weiter aus, in der 3. Zeile müsse es statt „fand“ „fanden“ heißen sowie 2 Streichungen von
Kommata.
OSR Kubista
fragt, wann der OSR beteiligt worden sei, wenn von einer unzulänglichen Beteiligung gesprochen werde. Er fragt konkret, wann eine Beteiligung stattfand bezüglich der Haushaltssatzung
2017/2018 und wann diese dann tatsächlich in den OSR getragen worden sei und was man anderes erwartet habe.

9/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Behr
antwortet, Herr Dr. Schnoor habe in der Beziehung recht, dass man nicht ausschließlich von Beteiligung sprechen könne. Man sei gewöhnt, dass dies im OSR vorgestellt werde. Sowie bei der
Vorbereitung in den Fachausschüssen der Stadt, sei die OVin nicht eingeladen worden bzw. habe man es zu spät erfahren. Auch das keine Rückmeldung erfolgte, was reingenommen werde,
werde bemängelt. Der vorgetragene Text sei mit den anderen Ortschaften so abgestimmt.
OSR Kubista
erwartet, dass konkret gesagt werde, der OSR sei erst an einem bestimmten Datum beteiligt
worden durch ein Schreiben der Stadt vom … und das man zum Ausdruck bringe, wann man
beteiligt werden wolle. Ihm sei der Beschlussvorschlag zu allgemein und die Stadt werde evtl.
nachfragen, um was es dem OSR genau gehe. Möglicherweise gab es seitens der Stadt eine vorherige Beteiligung, welche evtl. nicht an den gesamten OSR herangetragen worden sei.
OSR Behr
Entgegnet, Herr Kubista möge bitte mit ihm sprechen und nicht immer wieder Herrn Mizera
anschauen.
OSR Kubista
führt weiter aus, er möchte ungern darüber abstimmen. Ein Verschulden der Stadt Dresden
könne er nicht feststellen.
OSR Behr
fragt Herrn Kubista, ob dieser mehr wisse als er, da er immer wieder Herrn Mizera anschaue.
Fakt sei, dass inhaltliche Dinge nicht mit dem OSR besprochen und berücksichtigt worden seien.
Er gehe dahingehend mit, dass man eine Ergänzung bei der Beteiligung machen solle, aber ansonsten solle diese Vorlage wie mit der OVin besprochen, so zur Abstimmung kommen.
OSR Dr. Schnoor
unterstellt Herrn Kubista, dass dieser versuche den Eindruck zu erwecken, dass Mitglieder des
OSR in verschiedenen Zusammensetzungen mit Themen des OSR befasst würden. Dies sei eine
Unverschämtheit und er weise dies entschieden zurück und er verbitte sich dies. Man verhandle
als OSR in Verfahren einer Sitzung des OSR und sonst gar nicht.
OSR Behr
bittet Herrn Dr. Schnoor eine Alternative für den Vorschlag einer „unzulänglichen Beteiligung“
zu finden.
OSR Dr. Schnoor
sagt, man müsse geltend machen, dass es nicht dem geltenden Recht entsprochen habe. Alles
andere wäre ein Wunsch. Er verstehe es so, dass man sagen müsse, es hätte nach den Regeln
anders sein müssen, sonst könne man nichts beanstanden. Wenn man von der Art und Weise
der Beteiligung spreche, sei dies etwas unbestimmter aber sage letztlich dasselbe. Im Wort „beanstanden“ stecke bereits drin, dass es nicht regelkonform gewesen sei.
OSR Behr
schlägt vor, beim Beschlussvorschlag zu bleiben.

10/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Dr. Schnoor
antwortet, dann sei es schlecht formuliert, da man sagen könne, dass man der Deutschen Sprache nicht mächtig sei. Dann solle man wenigstens die Art und Weise der Beteiligung schreiben,
da dies etwas indirekter ausgedrückt sei.
OSR Behr
nimmt dies so auf.
OSRin Schott
sagt, sie habe den Beschlussvorschlag im Zusammenhang mit der Beschlussempfehlung, welche
sich im Anhang befinde gesehen, wenn man jedoch die Unzulänglichkeit bzw. die Art und Weise
der Beteiligung kritisiere, da fehle ihr eine konkrete Erläuterung. Sie fragt, ob die Beschlussempfehlung unzulänglich gewesen sei.
OSR Behr
informiert, dass der Beschluss bereits entsprechend der Erfordernisse der SächsGemO gefasst
wurde und so vorzugehen ist.
OSRin Schott
antwortet, dann müsse man dies auch schreiben. Aus diesem allgemeinen Wortlaut könne man
nicht erkennen, worum es dem OSR gehe, da müsse sie Herrn Kubista zustimmen.

OSR Behr
antwortet, der Bezug auf die entsprechenden Paragraphen aus der Sächs.GemO seien genannt
und konkreter könne man es nicht benennen und er bringt den Beschlussvorschlag mit der Ergänzung „der Art und Weise der Beteiligung“ zur Abstimmung:
Beschluss SW34/01/2017
Beteiligung der Ortschaften im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und
2018
Der Ortschaftsrat beanstandet die Art und Weise der Beteiligung des Ortschaftsrates am Haushaltsverfahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaft, bis zum September 2017 eine Regelung zu
erarbeiten, mit der die ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaft im Aufstellungsprozess des
Doppelhaushalts 2019 und 2020 sichergestellt wird.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass insbesondere die Beschlüsse der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2017 und 2018 keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fanden und damit die Rechte der Ortschaft
nach § 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO beschnitten wurden.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft zu achten.

11/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Veranstaltungen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

8.1

Sport- und Familienfest am 1. Mai, BE: Frau Kuntze

Frau Kuntze wird für eine Vorstellung zu den Planungen nach vorn gebeten.
Frau Kuntze berichtet, am 1. Mai finde das 29. Sport- und Familienfest statt, welches seit 1988
durchgeführt werde. Einmal sei dies ausgefallen. Wenn eine Veranstaltung sich so lange über
die Zeit trage und so viel Anklang finde, spreche es für das Fest. Trotzdem seien Veränderungswünsche bekannt über welche sie bereits mehrfach im OSR gesprochen habe. Somit wurden die
zwei Veranstaltungen zusammengelegt. Gemeinsam mit der SG Weißig konnte Radio Dresden,
der Kreissportbund Sächsische Schweiz/Osterzgebirge sowie die Ostsächsische Sparkasse Dresden als Partner für die Veranstaltung gewonnen werden. Die Erfahrungen der letzten Jahre, sowie die Annahme von den Mannschaften, welche die Spiele gestaltet und besetzt haben, seien
mit eingeflossen in die diesjährige Planung. D. h. konkret, dass man sich auf die Freizeitturniere
im Männer- und Damenfußball konzentriere sowie die E-Junioren welche Radio Dresden als
Fußballnachwuchstag übernehme. Frau Kuntze zeigt anhand eines Planes wie das Veranstaltungsareal umgeplant wurde. Wenn man von der Heinrich-Lange-Straße auf das Gelände der SG
Weißig gelange, werde es dort ein großes Angebot für Kinder geben. Im Anschluss komme die
Kleinfeldanlage der SG Weißig mit einem Kinderparcours. Die Musik sei diesmal auf der linken
Seite geplant somit sei alles kompakter beieinander. Auch der Gastroservice und die Unterhaltung seien dort untergebracht und auch die Eröffnung finde dort statt. Anschließend sei ein
Frühschoppen geplant mit dem Blasorchester Elbflorenz und nachmittags gebe es das Kinderund Familienprogramm Bumbalo. Im sportlichen Bereich sei die Zuordnung auf dem Rasen anders geplant. Die Männer dürfen dieses Jahr auf dem Rasenplatz spielen und die Damen sowie
die E-Junioren auf dem Kunstrasenplatz. Im vorderen Bereich der Rasenanlage befinde sich der
Leichtathletikbereich mit Angeboten der Abt. Leichtathletik der SG Weißig mit großen Hüpfburgen, einer Kletterwand, Riesenrutsche, Biathlonanlage sowie ein Trampolin. Auf den Tennisplätzen sei Schnupper-Tennis geplant. Sie sei gespannt, wie das neue Konzept angenommen werde.
OSR Behr
fragt, ob es jetzt kein Zelt mehr gebe.
Frau Kuntze antwortet, dies befinde sich nun auf dem kleinen Parkplatz. Die Blasmusik spiele im
grünen Bereich in einem Pavillon und die Musiker seien näher am Geschehen. Bisher sei dies
unglücklich gewesen, da die Musiker zu weit weg vom Festgelände gewesen seien. Das neue
Konzept sei einen Versuch wert.
OSR Behr
erklärt, man habe beim letzten Mal einen Beschluss über Veranstaltungen gefasst. Nun sei noch
zu klären, wie die Betreuung durch die Verwaltung für dieses Fest möglich werde, da Frau Kunt-

12/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

ze an diesem Tag nicht zur Verfügung steht. Herr Behr habe eine Auflistung über die Aufgaben
für das Fest von ihr erhalten. Die Planungen seien bereits mit der SG Weißig erfolgt. Es bleibe
für die Verwaltung die Anwesenheit bei der Prüfung der Zeltabnahme, die Entgegennahme von
Lieferungen am Vortag, die Platzzuweisung der Aufbauten durch den Regiebetrieb ZTD. In der
Nachbereitung sei die Zwischenlagerung von nichtbenötigten Materialien zu nennen, Prüfung
der sachlichen Richtigkeit von Zahlungen, Abrechnungen der Veranstaltung. Herr Mizera habe
diesbezüglich vorgeschlagen, dass am Ende über ein Managementbüro…
Frau Kuntze unterbricht Herrn Behr und erklärt, um welchen Teil es ihr gehe und zwar sei dies
die Organisation für den Veranstaltungstag selbst.
OSR Behr
führt aus, es gehe um die Zuweisungen der Plätze für alle Vertragspartner, die Bestuhlung, Lieferbestätigung für alle Vertragspartner die Equipment liefern würden, Betreuung von Mitwirkenden, Technik etc. ganztägig, Sicherung das Veranstaltungsgegenstände eingehalten werden,
Ablauf der Eröffnungszeremonie, Überwachung der Aktualität der Mannschaften, Zuarbeit für
Eröffnungsrede bei evtl. Änderungen, es müsse fotografiert werden, für Havarien müsse ein
Ansprechpartner zur Verfügung stehen, Veranlassung von entsprechenden Handlungen bei Gefährdung der Ordnung und Sicherheit, Ansprechpartner für Einsatz der Rettungskräfte, Schreiben der Urkunden bei Abschluss der Turniere, Platzierung der einzelnen Teilnehmer, Auflistung
für den Hochlandkurier, Vorbereitung der Siegerehrung und Zeremonie, Zuordnung der Pokale,
Urkunden, Preise und Handreichung bei der Vergabe der Preise an die Ortsvorsteherin. Bei Abschluss der Veranstaltung Kontrolle von Rückbau der Plätze aller Veranstaltungspartner, Kontrolle der Rücknahme von Equipment, Lieferung und Schadenskontrolle. Dies müsse von der
Verwaltung gemacht werden, da dies keiner machen könne, der keinen Bezug dazu habe. Parallel dazu sei die Zuständigkeit des Vereins, welche abgestimmt sei. Inwieweit dazu eine Mitarbeiterin abgestellt werde, welche dann einen anderen Tag frei bekomme, müsse an anderer Stelle
geklärt werden. Er halte es nicht für sinnvoll dies durch ein Managementbüro zu erledigen, dies
müsse längerfristig geplant werden oder generell anders laufen.
Frau Kuntze erklärt, dass seitens der Verwaltung keine Vertretung da sei.
OSR Behr
antwortet, man nehme dies zur Kenntnis. Man werde einen Beschluss fassen, welcher vorsehe,
dass bei solchen Feierlichkeiten die Vereine unterstützt werden. Die Ortschaft habe für die Verwaltung eine gewisse Verantwortung und es müsse eine Regelung gefunden werden.
OSR Dr. Schnoor
sagt, dies könne nicht sein. Er fügt an, der Beschluss der heute gefasst werden soll, in dem
komme das Familiensportfest nicht vor.
Frau Kuntze erklärt, sie habe heute nur eine inhaltliche Vorstellung gegeben.
OSR Dr. Schnoor
erklärt, es gebe Bedarf dies mit reinzunehmen, wenn Frau Kuntze sagt, sie habe bisher keine
Vertretung von der Verwaltungsstelle. Dies sei unerträglich, Frau Kuntze sei Teil der Verwaltungsstelle und eine Verwaltung, die nicht ein Sauhaufen ist, sei dadurch gekennzeichnet, dass

13/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

es für jede Funktion einen Vertreter gebe wenn dieser ausfalle usw.. Das zu hören sei ein Skandal. Dies müsse dringend geändert werden.
OSR Behr
erklärt, dass das Sport- und Familienfest mit in den Beschluss aufgenommen werde. Herr Behr
stellt fest, Herr Mizera wolle etwas sagen.
OSR Kubista ruft, es sei ein Antrag nach Geschäftsordnung wenn OSR Kunzmann beide Hände
hebe.
OSR Kunzmann
bittet darum, dass Herr Mizera Rederecht erhalte.
Herr Mizera erklärt, um Missverständnisse zu vermeiden, habe man beim letzten Hochlandfest
bereits das Dilemma erlebt, dass das Rathaus feststellte, dass die Veranstaltung des OSR als private Veranstaltung zu zählen sei und dafür Mitarbeiter der Stadtverwaltung, gegen ein Entgelt
der Stadtverwaltung, nicht eingesetzt werden dürfen. Dies zum Grundsätzlichen. Wenn man
Mitarbeiter der Verwaltung beauftragen wolle, sei dies nicht umsetzbar. Daher habe er beim
letzten HLF bereits vorgeschlagen, eine Agentur zu beauftragen. Frau Kuntze mache Arbeiten
über ihre Stellenbeschreibung hinaus, es stehe drin, dass sie für die Veranstaltungen zuständig
sei jedoch nicht, dass sie vor Ort alles regeln müsse. Dies müsse unterschieden werden. Eine
Vertretung für Frau Kuntze für ihre Abwesenheit von 4-5 Wochen sei besprochen und geregelt.
Es könne kein Mitarbeiter der Verwaltung angewiesen werden. Er habe mehrere Mitarbeiter
angesprochen, ob sie freiwillig bereit seien, mitzuwirken, was jedoch abgelehnt wurde. Es fehle
die Erfahrung im Veranstaltungsmanagement. Er werde sich nicht über die Dienstvorschriften
hinweg setzen.
OSRin Franz
sei verwundert, dass Veranstaltungen der Ortschaften, als Privatveranstaltung zählen sollen. Sie
halte dies für einen Witz.
OSR Behr
wiederholt, dass das Familiensportfest mit in den Beschluss aufgenommen werde, da man sich
einig sei, dass die Feste durch die Verwaltung Unterstützung erhalten. Wenn Herr Mizera erklärt, dass unentgeltlich keine Bereitschaft da sei, gebe es auch andere Möglichkeiten, wie zum
Beispiel einen anderen Tag frei zu erhalten. Da er in den nächsten Tagen auch wegen anderer
Dinge im Rechtsamt sei, werde er dieses Thema mit anführen.
Frau Kuntze möchte noch anfügen, dass in ihrer Stellenbeschreibung von „die vollumfängliche
Sicherung“ die Rede sei. Dass sie mehr mache, wie z. B. über 10 h hinaus zu arbeiten, der Rest
sei ihr „Privatvergnügen“, werde sie in Zukunft lassen.
OSR Dr. Schnoor
stellt fest, dass es widersprüchlich sei. Man könne nicht sagen, dass sei ein Fest, welches die
Stadt Dresden oder die Ortschaft nichts angehe, der OSR sei keine private Stelle und könne
nichts Privates machen, also entweder könne Frau Kuntze nichts machen oder alles machen.
Aber dasss sie jedoch nur ein bisschen machen könne, da es ein Privatvergnügen sei, dies sei
unlogisch. Deswegen müsse dies unbedingt geklärt werden, dass es keine Privatveranstaltung

14/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

sei, sondern dies ein Teil der Gestaltung sei, die für das örtliche Zusammenleben der Ortschaft
auf Beschluss des OSR durchgeführt werden könne. Es könne nicht in eine Grauzone geschoben
werden.
OSR Kubista
erklärt, nach den Schilderungen von Frau Kuntze was am Veranstaltungstag zu tun sei, sei dies
eine große Verantwortung. Er fragt Frau Kuntze, wem sie diese Verantwortung zutraue, da man
dafür Erfahrungen benötige.
Frau Kuntze antwortet, auch für sie sei es irgendwann das erste Mal gewesen. Es sei soweit alles
vorbereitet. Sie fragt die OSR, ob sich jemand bereit erklärt.
OSR Behr
lobt Frau Kuntzes Arbeit. Wenn der Verwaltungsstellenleiter über seine Befugnisse hinaus handeln würde, wisse er nicht, in welchem Film er sitze. Er antwortet Herrn Kubista, dass in den
letzten Jahren durch die Verwaltung (u.a. das Bürgerbüro) Unterstützung erfolgte. Wenn der
Beschluss jetzt mit dem Familiensportfest erfolge, erhalte die Verwaltung den Auftrag und müsse sehen wie sie die Absicherung organisiert.
OSR Behr
möchte keine Erklärungen sondern eine Umsetzung des Beschlusses.
OSRin Franz
sagt, auch wenn auf dem Ehrenamt rumgetrampelt werde, erkläre sie sich bereit, Frau Kuntze in
Teilbereichen zu unterstützen. Sie sei für die Ortschaft da und stelle sich zur Verfügung.
OSR Behr
antwortet, dies funktioniere nur, wenn jemand von der Verwaltung dabei sei.
OSRin Franz
sagt, dies erwartet sie auch, sie würde nur unterstützen.
OSR Kunzmann
ist der Meinung, dass dies anders geklärt werden müsse. Es könne nicht sein, dass man einen
Beschluss fasse, die Verwaltungsstelle anzuweisen, die gleichzeitig vom Oberbürgermeister angewiesen werde und somit in der Zwickmühle sitze. Es müsse generell von der OVin geklärt
werden mit dem OB. Dann müsse klar sein, was die Verwaltungsstelle machen dürfe und was
nicht. Man könne die Verwaltungsstelle nicht dazu verdonnern.
OSR Behr
antwortet, dies sehe er falsch. Man beschließe, dass man den Oberbürgermeister beauftrage,
denn dieser sei der Chef der gesamten Verwaltung. Wenn die Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig sage, sie könne es nicht, habe vielleicht der OB eine Lösung.
OSR Dr. Schnoor
fügt an, dies entspreche auch dem, wie Verwaltung funktioniere, wenn sie ordentlich sei. Wenn
der Chef einer Organisationseinheit, wie hier in der örtlichen Verwaltungsstelle feststellt, dass
seine Leute alle etwas nicht können, müsse dieser sich überlegen, ob er es selber könne. Dann

15/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

müsse der Chef selber ran und wenn dieser es selbst nicht könne, dann müsse dafür gesorgt
werden, dass von der übergeordneten Stelle, also vom OB, jemand komme. Die Verwaltung
könne sich nicht damit herausreden, dass sie es nicht könne.
OSR Behr geht nun zum nächsten TOP über.

8.2

Neufassen eines Beschlusses über Veranstaltungen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0115/17
beschließend

OSR Behr
erklärt, den Beschluss um das Familiensportfest zu erweitern.
OSR Dr. Schnoor
bittet mit aufzunehmen, „den Oberbürgermeister zu veranlassen“ da das Folgende sonst in der
Luft hänge. Sowie einige Kommata sowie dem jeweiligen Veranstaltung.
OSR Behr verliest den Beschlussvorschlag mit den Änderungen und bringt ihn zur Abstimmung:
Beschluss SW34/02/2017
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hebt den Beschluss SW33/02/2017 vom 06.03.2017 auf.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt als Schirmherr u. a. folgende Feierlichkeiten:
- Familiensportfest am 1. Mai
- 700 Jahre Eschdorf vom 22.-24.09.2017
- Osterfeuer am 16.04.2017
und beauftragt den Oberbürgermeister zu veranlassen, dass die Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig dem jeweiligen Veranstalter, Freundeskreis Eschdorf e. V., SG Weißig e. V. und der Freiwilligen Feuerwehr in Weißig bei der Erledigung der verwaltungstechnischen Aufgaben die erforderliche Unterstützung gibt.
Abstimmung:

8.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Eröffnung einer Personalstelle Öffentlichkeitsarbeit aus dem Pool
der Anlage 3 des Eingliederungsvertrages

V-SW0113/17
beschließend

OSR Behr
verliest die Beschlussempfehlung gemäß Vorlage: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aus
dem Stellenpool des Eingliederungsvertrages vom 01.01.1999 (Anlage 3) eine zusätzliche Stelle
für die Öffentlichkeitsarbeit in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zu schaffen.“
Später weist darauf hin, dass dies im § 8 Abs. 3 der EGV geregelt ist und liest diesen vor: „In der
Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine örtliche Verwaltungsstelle eingerichtet (§ 65 Abs. 4 der
SächsGemO). Die in der örtlichen Verwaltung zu erledigenden Aufgaben und der Personalbedarf
sind in Anlage 3 aufgeführt. Änderungen sind nur im Benehmen mit der Ortschaft möglich.“

16/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

Zu den 23 Stellen die man haben dürfe, seien momentan 15 oder 16 Stellen besetzt. Es sollte
somit kein Problem darstellen.
OSR Kubista
verweist auf den beigelegten Beschluss SW28/01/2016 der Vorlage, welchen der OSR mehrheitlich gefasst hatte, aus dem hervorgehe, der OSR bitte um Berücksichtigung um nachfolgende im
Doppelhaushalt 2017/2018 nicht aufgenommene Bedarfe, in dem es bereits um solch eine Stelle ginge. Er möchte wissen, wie sich die Stadt zu diesem Beschluss verhalten habe.
OSR Behr
antwortet, dies habe er versucht vorhin zu erläutern. Es gebe kein Feedback zu den Beschlüssen
des OSR. Und deshalb habe man vorhin den Beschluss gefasst, damit man endlich ordentlich
miteinander arbeite. Dies sei ein Beispiel von vielen. Aus dem Stehgreif könne er nicht beantworten, zu welchen Beschlüssen Antworten gekommen seien.
OSR Kubista
fragt, ob es abgelehnt wurde oder überhaupt keine Reaktion erfolgte.
OSR Behr
antwortet, es habe keine Reaktion gegeben.
OSR Kubista
stellt fest, dass es also eine Reaktion gab.
OSR Behr
Antwortet, nicht generell zur Beschlussfassung zum Haushalt. Er könne sich nur an ein lapidares
Schreiben erinnern, aber ob es zum Haushalt war oder im Vorfeld einer Abstimmung, das wisse
er jetzt nicht.
OSR Kubista
erklärt, dies sei jedoch interessant, wenn man darüber abstimmen soll.
OSR Behr
antwortet, er werde wenn vorhanden es veranlassen, dass das benannte Schreiben von Dr. Lames zur Kenntnis gegeben wird oder zumindest eingesehen werden könne. Mit Hausmitteilungen müsse man ja sehr vorsichtig umgehen.
OSR Behr bringt den Beschluss gemäß der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschluss SW34/03/2017
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aus dem Stellenpool des Eingliederungsvertrages vom
01.01.1999 (§ 8 Abs. 3 Anlage 3) eine zusätzliche Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zu schaffen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

17/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Behr
fragt OSRin Schott, ob sie am 1. Mai Frau OSRin Franz mit unterstützen könne.
OSRin Schott
antwortet, sie befinde sich zu diesem Zeitpunkt nicht in Dresden.
OSR Behr
fragt Frau Schott, wie dies zum Frühjahrsputz aussehe.
OSRin Schott
würde sich freuen, Herrn Behr in Pappritz zu begrüßen.
OSR Kubista bittet darum, bei der Sache zu bleiben.

9

Zwischenstand zum Bau einer Aussichtsplattform am Rockauer
Aussichtspunkt „Hiefel“

OSR Behr
möchte klarstellen, dass der OSR in seiner letzten Sitzung seine Unterstützung zum Ausbau der
Rockauer Aussicht erklärt habe und die Verwaltung beauftragt wurde, von den zuständigen
Fachämtern (Umweltamt, Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt) eine Stellungnahme zu
erhalten bzw. die Inaussichtstellung der Genehmigungsfähigkeit für das Vorhaben unter bestimmten Bedingungen. Danach müsse man die Grundstücksangelegenheiten klären und in einer Abstimmung mit den Fachämtern die Bedingungen zu Erlangen einer Baugenehmigung führen. Dies könne nur durch die Verwaltung erfolgen und nicht von der Bürgervereinigung abverlangt werden. Ein Entwurf des Bauobjektes soll bereits in Arbeit sein und sei relativ gut vorbereitet. Dieser soll dann die Grundlage einer Planung bilden. Sobald der Rücklauf erfolgt sei, könne
man mit der Planung beginnen.

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0110/17
beschließend

Beschluss SW34/04/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternrat der Kita „Am Hutberg“ für das Sommerfest am
20.05.2017 i. H. von 290,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Behr
erklärt, es gehe nun um den Antrag des DRK für die Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit, welche in Weißig auf der Südstraße 18 ihr Domizil und dafür eine hohe Miete zu zahlen
habe. Man wolle das nächste Mal versuchen, mit dem DRK ins Geschäft zu kommen, da diese
partizipieren würden, auch Miete zu übernehmen, da sie den eigenen Nachwuchs ausbilden
würden. Die Auflistung der Aufwendungen liegt dem Antrag bei.
OSR Kubista
merkt an, wenn man beim Hoftheater davon ausgehe, dass diese ihre Aufwendungen selbst
bezahlen könnten, möchte er darauf hinweisen, dass vom Rechtsamt kommen könne, dass das
DRK dies auch könne.
OSR Behr
habe kein Problem damit, wenn das DRK in der Verwaltungsstelle das Jahr 2016 abgerechnet
hat, dass in die Ein-/Ausgabenrechnung Einsicht genommen werden kann.
Beschluss SW34/05/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den DRK Bereitschaft Schönfeld-Weißig für die Sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit 2017 i. H. von 2.860,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Nun geht es um den Antrag der ASB-Kita Wiesenfrösche für einen Bustransfer:
OSR Behr
erläutert, der OSR habe in seiner letzten Sitzung darüber gesprochen, dass man Probleme habe
mit der Schülerbeförderung und das das STA nicht bereit sei, die Freigabe auf den Antrag von
Müller-Busreisen zu geben. Über das Verfahren eines genehmigungsfreien Gelegenheitsverkehrs könne man dies als OR jedoch unterstützen. Dies sollte dann eine Übergangslösung sein.
Ziel sei, dass die Strecke zukünftig von der Buslinie 98c mit bedient werde. Er habe kürzlich ein
Gespräch mit Herrn BM Schmidt-Lamontain geführt, ob dieser sich tatsächlich mal die Streckenführung von Borsberg nach Pillnitz angeschaut habe. Er habe dies bejaht und erklärt, dass die
Bilder verzerrt dargestellt gewesen seien und die Streckenführung gar nicht so akut wäre. Nun
komme jedoch hinzu, dass die Stadtentwässerung plane, ein die Abwasserleitung bis zum Ende
der Bebauung in Richtung Borsberg erneuern wird um dann später diesen Teil zu asphaltieren.
OSR Walzog
fragt, ob er es richtig verstehe, dass der OSR für den Kindergarten den Bustransfer bezahlen soll.
OSR Behr
führt weiter aus, die Mittel i. H. von 4.958 Euro sollen aus den Mitteln der Eingliederungsvereinbarung, entsprechend des §9(3) zur Verfügung gestellt werden. Er liest den Beschlussvorschlag vor: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Kindertageseinrichtung „Wiesenfrösche“ in Reitzendorf für die Dauer von 2 Jahren, einen genehmigungsfreien Gelegenheitsverkehr
entsprechend des Angebots des Unternehmens Müller Busreisen vom 3.03.2017 zur Beförderung der Kindergartenkinder ab April 2017 einzurichten. Die dafür erforderlichen Mittel stellt

19/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

der OSR aus der in § 9 Abs. 3 der Eingliederungsvereinbarung für den öffentlichen ÖPNV (Hochlandexpress) zur Verfügung.“
OSR Kubista
erklärt, dass dies dann an der falschen Stelle sei, da es sich nicht um Verfügungsmittel zur Traditions- und Heimatpflege handeln würde.
OSR Walzog
führt aus, Beschlussvorlagen würden normalerweise anders aussehen. Könne man dies noch
ändern.
OSR Behr
antwortet, dann könne die Maßnahme nicht im April begonnen werden.
OSR Walzog
fragt noch einmal, ob der OSR eine Buslinie die nicht zustande komme, die Linie 98 C …
OSR Behr
unterbricht und sagt man wolle für zwei Jahre einen genehmigungsfreien Gelegenheitsverkehr
einrichten. Dies bedeute, dieser müsse nicht von der Landesdirektion genehmigt werden.
OSR Walzog
merkt an, für diese Summe fahre das Unternehmen Müller Busreisen die Kinder zum Kindergarten. Er fragt, wie der Fahrplan dazu laute.
OSR Behr
erklärt, die Summe gelte für den Zeitraum 01.04.-31.12.2017. Der Fahrplan sei mit der Kita abgestimmt.
OSR Walzog
fragt, ob Kinder mit dem Bus in die Kita fahren würden.
OSR Behr
antwortet, offenbar sei der Bedarf da und Ausflüge sollen damit abgedeckt werden.
OSR Walzog
sagt, als seine Kinder jahrelang in diese Kita gegangen seien, habe es so etwas nicht gegeben.
OSR Behr
berichtet, dass man mit dem STA einen Vor-Ort-Termin hatte und dargestellt wurde, welche
Wege die Kinder zu Fuß antreten müssen.
OSR Rath
erklärt, es gehe auch darum, wie die Kinder von Schullwitz in die Bibo nach Weißig kommen.
OSR Walzog
wollte erklärt haben, was ein genehmigungsfreier Gelegenheitsverkehr sei.

20/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Behr
antwortet, dieser müsse nicht durch Dritte genehmigt werden. Solange es die Linie 98 C nicht
gebe, sei dies eine Möglichkeit. Da dies wie ein Verwaltungsakt zu betrachten sei, da es in der
Eingliederungsvereinbarung stehe, dass die Mittel für den ÖPNV, insbes. den Hochlandexpress
als solches, genutzt werden können.
OSR Kubista
fragt, was für Gelder vorhanden seien. Er habe das Gefühl, der Beschlussvorschlag sei zwischen
den Verfügungsmitteln versteckt gewesen.
OSR Behr
nimmt Bezug auf die Eingliederungsvereinbarung. Hätten alle OSR den § 9 gelesen, wüsste man,
dass 40 bis 60 TDM für die Sicherstellung des Personenverkehrs im Hochland und das man
600.000 DM für die Verfügungsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig habe. Dies sei festgeschrieben. Und wenn die Buslinie 98 C nicht fahre, weil es die Stadt nicht verantworten möchte,
könne das Geld für den genehmigungsfreien Gelegenheitsverkehr angewendet werden.
OSR Kubista
bezweifelt, ob es sich dabei noch um öffentlichen Personennahverkehr handeln würde, da dieser ja nicht von jedermann benutzt werden dürfe. Ob der OSR in der Lage sei, darüber zu bestimmen, sei fragwürdig.
OSR Behr
antwortet, wenn es öffentlicher Verkehr wäre, könne man nicht darüber bestimmen, da dies
Sache der Landesdirektion sei. Der Gedanke sei vom STA selbst gekommen.
OSR Walzog
erklärt, es sei in der Beschlussvorlage unter Verfügungsmitteln unter Punkt 3 aufgenommen und
unter der Maßgabe könne er dem Beschluss nicht zustimmen.
OSR Kubista
fragt, warum der Beschluss nicht ausreichend vorbereitet wurde.
OSR Behr
entschuldigt sich dafür und erklärt, er sei heute nur in Vertretung der OVin da. Er möchte den
Antrag gern für die Kinder durchbekommen.
OSR Kubista
antwortet, deswegen komme es ja auf die Richtigkeit an, nicht das der Beschluss durch die Stadt
nicht umgesetzt werden könne.
OSR Behr
erklärt, die nächste Sitzung sei am 24. April und somit könne die Maßnahme frühestens im Mai
beginnen.
OSR Forker
fragt, wenn das Thema so wichtig sei, ob man nicht schnell einen Beschluss schreiben könne.

21/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

OSR Dr. Schnoor
antwortet, der Beschluss sei anständig formuliert nur nicht in der Tagesordnung richtig eingeordnet. Somit liege kein größeres Hindernis vor.
OSR Kubista
fragt, wie sich dieser Jahresbeitrag zusammensetze.
OSR Behr
antwortet, dazu gebe es von Müller-Busreisen ein Angebot.
OSR Dr. Schnoor
stellt fest, dass keine anständige Berechnung vorliege.
OSR Behr bittet die Sache wieder zu vergessen.
OSR Kubista
legt eine Vertagung auf den nächsten Ausschuss nahe.
OSR Behr
antwortet, es sei keine mehrheitliche Bereitschaft da die Beschlussvorlage heute zu verabschieden und vertagt somit den Tagesordnungspunkt auf die nächste OR-Sitzung.
OSR Kubista
bittet darum darüber abstimmen zu lassen, es von der Tagesordnung zu nehmen.
OSR Behr
antwortet, darüber müsse er nicht abstimmen lassen.
OSR Kubista
sagt, der Punkt sei bereits aufgerufen gewesen und könne somit nicht von der Tagesordnung
genommen werden.
OSR Kubista
spricht Herrn Walzog an, welcher bereits eine Vertagung zu beantragen.
OSR Walzog
erklärt, er habe vorgeschlagen, einen ordentlichen neuen Antrag zu stellen. Er habe erklärt wie
er dazu abstimme, wenn der Antrag heute zur Abstimmung gebracht werde.
OSR Kubista
stellt den Antrag, dass dieser Punkt in der nächsten OSR-Sitzung behandelt werde und ordentlich vorbereitet wurde bzw. weitere Unterlagen in einer Ausschusssitzung besprochen werden, wo hervorgeht, wie sich die Summe zusammensetze.
Beschluss SW34/06/2017
Ortschaftsrat Herr Kubista beantragt, den Antrag der ASB-KITA Wiesenfrösche in Reitzendorf für
eine Förderung des Bustransfers im Schönfelder Hochland, auf die nächste Sitzung zu vertagen.

22/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Im nächsten Antrag geht es um Mittel für Essen und Getränke für den Frühjahrsputz.
OSR Dr. Schnoor
stellt fest, dass der OSR keine Vereinigung im Sinne dieses Verfahrens sei. Der OSR könne es
möglich machen aber stelle keinen Förderantrag. Der Frühjahrsputz sei eine Veranstaltung der
Ortschaft und müsse aus den Verwaltungsmitteln bezahlt werden.
OSR Behr
antwortet, die Position wurde von der Verwaltung der OVin auf Ihr Budget angerechnet. Für
dieses Haushaltsjahr könne man dies nicht mehr ändern. In Zukunft wolle man mehr Mitspracherecht im Verwaltungshaushalt haben, dann würden diese Punkte zukünftig mit aufgenommen.
OSR Dr. Schnoor
sagt, dann sei dies ein Antrag über Verfügungsmittel, welche nicht durch einen Dritten beantragt werden. Das Formular sei unsinnig verwendet worden. Er hoffe die Verwaltung sehe dies
nicht auch als Privatveranstaltung an.

Beschluss SW34/07/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Essen und Getränke für den Frühjahrsputz am 08.04.2017 i. H. von
800,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OSRin Schott
fragt, wer den Antrag gestellt habe.
Frau Kuntze meldet sich. Sie wusste sich nicht anders zu helfen.
OSRin Schott
fragt, ob es aus den Vorjahren Abrechnungen gebe, wie viel ausgegeben wurde und ob es möglich sei, dies für das nächste Jahr vorzulegen.
Frau Kuntze antwortet, dies sei jederzeit bei Frau Hüttinger einsehbar.

23/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

Es liegen keine Anträge vor.

11

Informationen

OSR Behr hat keine Informationen.
OSRin Franz
ergreift das Wort. Sie erklärt, in der OSR-Sitzung am 09.02.2017 habe der OSR drei Anträge des
Vereins zur Förderung der Jugend e. V. genehmigt. Noch heute seien die Bescheide nicht ausgestellt bzw. habe man kein Geld erhalten. Sie möchte wissen, wie es weitergehe.
OSR Behr
antwortet, er habe heute zwei Bescheide unterschrieben. Der Bescheid über die Renovierungsarbeiten sei noch offen. Frau Franz möchte sich morgen mit Frau Hüttinger in Verbindung setzen, er rufe eine Etage höher an.
OSR Kubista
nimmt nochmal auf den Frühjahrsputz Bezug. Er könne statt in Weißig auch in Schönfeld zur
Verfügung stehen.
Frau Kuntze bittet die OSR es sich zu überlegen und sich mit ihr noch einmal in Verbindung zu
setzen bei Bedarf. Sollte sich keiner finden, falle Schönfeld weg.
OSR DR. Schnoor
schlägt vor, von der SG Schönfeld bzw. der SG Weißig jemanden anzufragen.
OSR Walzog wird dies für die SG Schönfeld gern übernehmen.
Herr Behr wird Herr Biesold anrufen.
Frau Kuntze erklärt, es gehe vordergründig darum, die roten Säcke auszuteilen und die Anzahl
der Essen per Telefon mitzuteilen.
OSRin Schott
fragt, warum die OVin die heutige Sitzung nicht leiten könne.
OSR Behr
antwortet, da die OVin nicht in Sachsen sei und die ganze Woche nicht da sein könne. Er beendet die Sitzung um 21:11 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

24/24
ö NS OSR SW/034/2017 27. März 2017

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

