Antrag Nr.: A0345/17
Datum: 23.06.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum 1. August 2018.
2. Die „Universitätsschule“ verbindet eine dreizügige Grund- und eine dreizügige Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort der 101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes
Gutenberg, Pfotenhauerstraße. 42, 01307 Dresden aufgenommen.
4. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird übergangsweise auf dem Stand des Schuljahres
2016/17 belassen (dreizügig).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis
zum 31. Januar 2018 vorzulegen, ob die „Universitätsschule“
- perspektivisch mit der 101. Oberschule zusammenwachsen kann oder
- nach baulicher Fertigstellung eines anderen Standortes an diesen verlagert werden soll.
6. Der Stadtrat bekennt sich zur im Referentenentwurf zum Schulnetzplan 2017 dargestellten Notwendigkeit eines zusätzlichen Standorts für eine neue Oberschule in der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost und beauftragt den Oberbürgermeister dem Stadtrat
bis zum 30.11.2017 einen Standortvorschlag vorzulegen und zu überprüfen, ob das geplante Einrichtungsschuljahr 2022/23 vorzuziehen ist.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat die Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in
Kooperation mit der TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19 in seiner Sitzung am
26.01.2017 beschlossen, seitdem wurde seitens der Stadtverwaltung kein Vorschlag unterbreitet, wie diese Unterstützung aussehen kann. Das Sächsische Kultusministerium entscheidet über
die Einrichtung des Schulversuches erst nach der Klärung der Trägerschaftsfrage. Um die Realisierung der Gründung des Schulversuches zum Schuljahr 2018/19 zu gewährleisten, ist die
schnelle Entscheidung seitens der Stadt unabdingbar.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

