olfH ' Si

CDU

^

Fraktion

Tel: 0351 I 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax; 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 21. Juni 2017

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V1492/16 - Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventlon

Beschlussvorschlag;

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden {Aktionsplan UN-BRK

2016) mit folgenden Änderungen in den Anlagen 1 und 2. Zudem Ist allgemein bei
Wohnbauvorhaben der Bau behindertengerechter Wohnungen nur entsprechend
des ermittelten bzw. abgeschätzten Bedarfs vorzusehen.

Anlage 1
(SEITE 9)

Teilziele/Anforderungen/Planungsgrundlagen
1

Teilbereich Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende

1-9

Im Regelfall verfügen Lichtsignalanlagen über akustische Zusatzeinrichtungen
für blinde und sehbehinderte Menschen. Zielstellung Ist der schrittweise
Ausbau In Abstimmung mit dem Blinden- und Sehbehindertenverband, wobei
lediglich die LSA mit Biindenleittechnik ausgerüstet werden, an denen ein
tatsächlicher Bedarf besteht. Dieser Ist Im Vorfeld jeweils zu ermitteln. (Das
Ziel wird unter den derzeitigen Rahmenbedingungen, Insbesondere aus
finanziellen Gründen, auch langfristig als nicht vollständig realisierbar
eingeschätzt.)

Amt 66

-2-

Anlage 2
(SEITE 44}
Nr.

Zielsteilung

Verant

ggf. Indikator bzw.

wortung

Hinweis

Teilbereich Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende

1-9

Uchtsignalanlagen benötigen akustische Zusatzeinrichtungen,
um blinden und sehbehinderten Menschen das Queren zu er

möglichen. Zielstellung ist der schrittweise Ausbau im Rohmen
jodor Nouoinrichtung oinor LSA und boi Ersatz von ISA
Steuerungen, wobei lediglich die LSA mit Blindenleittechnik
ausgerüstet werden, an denen ein tatsächlicher Bedarf
besteht. Dieser ist im Vorfeld jeweils zu ermitteln.
Ausnahmen an einfachen Knoten mit maximal zwei Phasen
werden mit dem Blinden- und Sehbehindertenverband

abgestimmt, um sicherzustellen, dass dort eine sichere
Orientierung am Fahrzeuggeräusch möglich ist.

Um unnötige Wartezeiten zu minimieren, sollten Bedarfsan
forderungen an Knotenpunkten nur im Ausnahmefall bei sehr
geringem Fußverkehrsaufkommen eingesetzt werden, wenn
auf andere Art der Verkehrsablauf nicht regelbar ist.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Amt 66

Indikator:
Anzahl LSA-Furten
mit akustischem
Zusatz

