Anlage 2

GESTALTUNGSHANDBUCH
KRÄUTERSIEDLUNG

	

Inhalt
Einleitung:
	
Warum Gestaltungsleitlinien?
	
Städtebauliches Konzept
Gliederung und Begriffe
Gestaltungsleitlinien
Beispiele
Farbmuster
Impressum

2

Einleitung

Warum Gestaltungsleitlinien?

Städtebauliches Konzept der
Kräutersiedlung

Die Erscheinungsform von Gebäuden und
öffentlichen Räumen geht uns alle an; diejenigen die in dem Gebiet leben, aber auch
jene, die das Wohnviertel aus unterschiedlichen Gründen aufsuchen. Architektur ist
also nicht nur eine Privatangelegenheit,
sondern hat auch eine öffentliche Seite.
Heute ist es leider so, dass viele neu
entstehende Wohngebiete trotz guter
städtebaulicher Konzepte aufgrund vieler
verschiedener, nicht aufeinander abgestimmter Formen, Farben und Materialien
auseinanderfallen. Doch nicht nur für
die Besucher, sondern vor allem auch für
die Bewohner des neuen Quartiers ist es
wünschenswert, eine eigene Identität und
eine unverwechselbare Atmosphäre zu
schaffen. Dabei soll dieses Gestaltungshandbuch helfen, indem die bauliche
Vielfalt geordnet wird.

Die städtebauliche Planung orientiert
sich an den bestehenden Strukturen der
Umgebung. Ein verdichteter Bereich im
westlichen Teil des Planungsgebiets orientiert sich an der Bebauung der vorherigen
Bauabschnitte. Dadurch entsteht ein einheitliches Bild entlang der Coventrystraße, die Siedlung bekommt eine eindeutige
Identität. Im östlichen Teil des Planungsgebiets sind freistehende Einzelhäuser
geplant- die bestehende Siedlung „Wetterscheide“ wird dadurch in ihrem Maßstab
aufgenommen. Die teilende „Fuge“ in
Form einer NO-SW-Fußgängerachse verbindet die Tramhaltestelle im Norden über
das neu entstehende Wohngebiet mit den
Grünbereichen im Süden der Kräutersiedlung.

Jedes Bauvorhaben ist als Teil des Gesamtgefüges wichtig für die Qualität und
Ablesbarkeit des neuen Wohngebiets.
Die Gestaltungsregeln gelten also für alle
Bauvorhaben gleichermaßen. Dabei wird
unterschieden zwischen Erläuterungstexten und (§) Regeln. Diese Aussagen werden
durch Skizzen und Fotos unterstützt.

Die entstehende Siedlung wird geprägt
durch den Kontrast von Dichte im Westen
und Lockerheit im Osten. Geschlossene
Bebauung im Westen begrenzt die
schmal gehaltene Straße. Im Osten ist der
Straßenraum sehr großzügig zu einem
Anger mit Spiel-, Sport- und Aufenthaltsmöglichkeit erweitert. Die Straße wird
durch die Vorgärten der Einfamilienhäuser begrenzt. Diese Teilung schlägt sich
im vorliegenden Gestaltungshandbuch
nieder. Während im Bereich a (Kettenhäuser und Gartenhofhäuser) der Fokus auf
der Gesamtwirkung des Straßenzugs liegt,
steht im Bereich E (Einzelhäuser) die Komposition des Baukörpers im Vordergrund.

3

Bereich E Einzelhäuser
Bereich a Ketten- und Gartenhofhäuser

4

Gliederung
1.Wand
	
	
	
	

1.1. Farbe, Oberfläche, Material
1.2. Anbauten, Versprünge
1.3. Brüstungen
1.4. Fassadenbegrünung

2.Öffnung
	
2.1. Anordnung, Proportionierung, Form
	
2.2. Farbe/Material
	
2.3. Sonnenschutz
	
2.4. Eingang
3.Dach
	
3.1. Attika, Aufbauten
	
3.2. Brüstung, Überstand
4.Nebengebäude
	
4.1. Garagen/Carports
	
4.2. Kellerersatzräume
5.Freiflächen
	
5.1. Material
	
5.2. Bepflanzung, Relief
	
5.3. Einfriedung, Müllsammelplätze, 	
	
Stützmauern
	

1.3.
1.4.

3.1.
3.2.
1.3.
1.4.

5.3.
4.1.
4.2.

2.1.
2.2.
2.3.

5.1.
5.2.
2.4.

1.1.
1.2.
5.1.
5.2.

1.1.
1.2.

4.1.
4.2.

3.1.
3.2.
2.1.
2.2.
5.3. 2.3.

5

1. Wand
1.1. Farbe, Oberfläche, Material

§ Die Fassaden der Hauptbaukörper sind
in einem Hauptfassadenfarbton auszubilden.Der Einsatz von Kontrastfarben
am Haus ist möglich, soweit es sich um
erdgeschossige Gebäuderücksprünge,
gliedernde Fassadenabschnitte oder
Ergänzungsbauteile handelt.
Die Farben sind im B-Plan vorgegeben. Sie
sind unterteilt in Hauptfassadenfarben
und Kontrastfarben.

Um die Gesamtwirkung der Siedlung zu
stärken, wird ein Farbkanon für Hauptfassadenfarben und Kontrastfarben vorgegeben. Der Einsatz von Kontrastfarben sollte
zur Betonung der Baukörperkomposition
genutzt werden. Setzt man Einschnitte
oder Rücksprünge farblich ab, erhöht das
die Plastizität der Baukörper.

§ Als Fassadenmaterial sind ausschließlich Mineralputze (Glattputz) zu verwenden. Lediglich Nebengebäude und Carports dürfen in Holz ausgeführt werden.
Bei beiderseitigem Grenzanbau ist
anzustreben, Haupt- und Nebengebäude profil- und höhengleich
auszuführen.

6

Der Fassadenrücksprung, abgesetzt durch
Kontrastfarbe, erhöht die plastische
Wahrnehmung des Hauses.

Das Absetzen der Nebengebäude durch
die Verwendung von Holz unterstützt die
Komposition der veschiedenen Kuben.
Eine erkennbare Zusammengehörigkeit
der verschiedenen Baukörper ist dabei
Voraussetzung.

7

1. Wand
1.2. Anbauten, Versprünge

Für Bereich E und a

§ Baugrenzen dürfen durch Wintergärten, Erker, Balkone, Vordächer um maximal 1,50 m (Tiefe) auf 1/3 der Fassadenlänge überschritten werden.

Für Bereich E
Ein komponierter Baukörper aus mehreren Volumina ist ausdrücklich erwünscht.
Arbeiten Sie additiv oder subtraktiv mit
Versprüngen und Anbauten, achten Sie
aber auf eine erkennbare Zusammengehörigkeit und Hierarchisierung der einzelnen Volumina.

§ Fassadenversprünge in den Obergeschossen dürfen an maximal 2 Seiten
erfolgen.
Für Bereich a
Um die Gesamtwirkung des Straßenzugs
zu stärken, ist ein abgestimmtes Vorgehen
der einzelnen Bauvorhaben wichtig. Die
einheitliche Wirkung der straßenseitigen
Fassade wird durch folgende Festlegung
erreicht.

§ Nur 1 Fassadenseite darf pro Geschoss
verspringen.
Dabei sollte die Dachkante der straßenseitigen Fassade eine Linie mit den Nachbargebäuden ergeben.

8

Fassadenversprünge dürfen grundsätzlich über die gesamte Fassadenlänge
oder nur im Verhältnis 1/3 zu 2/3 ausgeführt werden. Um einen Rücksprung z.B.
als Eingangszone nutzbar zu machen,
muss er mindestens 1,00 m und maximal
2,00 m betragen.
Für Erker und Balkone gelten auch die
Drittel- Verhältnisse, sie müssen weiterhin eine rechteckige Grundfläche haben
und an einer Fassadenseite bündig sein.
Säulen, Pfeiler oder Pilaster sind nicht
zulässig. Gesimse und Fensterfaschen
sind ebenso nicht zulässig.

Rücksprünge der Fassade betragen zwischen mindestens 1,00 m und maximal
2,00 m in der Tiefe. Das zurückspringende
Geschoss verspringt an nur einer Fassadenseite.

2m

1-

Die Rücksprünge können über die gesamte Länge der Fassade gehen oder auf
1/3 bzw. 2/3 beschränkt sein.

3

1/
3

2/
2/

3

1/

3

Anbauten wie Erker und Balkone unterliegen den Drittel-Verhältnissen, sie müssen
an einer Fassadenseite bündig sein.

3

1/

2/

3

3

2/

1/

3

Im Bereich E erfolgen Fassadenversprünge in den Obergeschossen an maximal 2
Seiten (hier im Beispiel) .

9

1. Wand
1.3. Brüstungen

1.4. Fassadenbegrünung

Entscheiden Sie sich für die Art der Brüstung, welche den gewünschten Eindruck
am Besten vermittelt- eine massive Brüstung wirkt wie ein weiterer Kubus, dünne
Stahlprofile dagegen wirken offener und
weniger schwer.

Die Begrünung der Fassade durch Kletterpflanzen o. ä. kann optisch ansprechend
sein und klimatisch-energetisch einen
positiven Effekt erzeugen.

§ Die Brüstungen von Balkon o. ä. können
massiv (Mauerscheibe), filigran (Stahl,
Draht, Glas) oder als Kombination dieser
Möglichkeiten ausgeführt werden.
In filigraner Ausführung ist Stahl in den
vorgegebenen Farben zu verwenden. Für
die senkrechte Teilung des Geländers wird
ein Rastermaß von 0,125 m als Abstand
zwischen den Stäben empfohlen.
Auch die Brüstungen von Außentreppen
sollten diesen Bestimmungen unterliegen.

10

Die massiv ausgeführte Brüstung wirkt
schwer und körperhaft, wie ein weiterer
Kubus einer Kubenkomposition.

Die Brüstung filigran ausgeführt. Die
senkrechte Teilung erfolgt durch dünne
Stahlstäbe.

Eine Kombination aus massiver und filigraner Ausführung.

11

2. Öffnung
2.1. Anordnung, Proportionierung, Form

Bei der Anordnung der Öffnungen spielt
sowohl das Wirken des Grundrisses von
innen nach außen als auch die Nachvollziehbarkeit desselben von außen eine
Rolle. Die Entscheidung für eine Art der
Öffnung betrifft das ganze Gebäude, lässt
aber verschieden Varianten offen.
Für die Öffnungen werden verschiedene
Formate vorgegeben. Für jedes Haus muss
eine Grundentscheidung gefällt werden,
welche Proportionen die Fenster haben
werden.

§ Folgende Fensterproportionen sind
zulässig:
stehende Formate (Verhältnis 1,6:1 bis
2:1), großformatige, liegende Öffnungen
(Verhältnis 3:4) bzw. bandartige Formate
(Verhältnis 1:1,6 bis 1:2).
Dopplungen oder Halbierungen der Öffnungen sind möglich. Die Fenster können
geschosshoch oder mit einer Brüstung
ausgebildet werden.
Kombinationen der verschiedenen
Formate sind ebenso wie Sprossungen
nicht zulässig. Teilungen der Fenster sind
nur mittels Pfosten, Riegel oder Stulp
möglich.

12

Variante 1: stehende Öffnungen

Format-Verhältnis zwischen 2:1 bis 1,6:1
Brüstungshöhe gem. Bauordnung, mit Sturz,
Mindestabmessungen
1,30 m x 0,80 m

geschosshohe Ausführung
bei gleicher Breite, mit
oder ohne Sturz möglich

Dopplung des geschosshohen stehenden Formats,
Teilung in der Mitte

bodengleiche Ausführung
bei gleicher Breite und
Sturzhöhe, auch geschosshohe Ausführung bei
gleicher Breite möglich		
	

Dopplung des liegenden
Format, Brüstungshöhe
gem. Bauordnung, Sturz

Variante 2: liegende Öffnungen

Format-Verhältnis zwischen 1:1,6 bis 1:2
Brüstungshöhe gem. Bauordnung, Sturz
Mindestabmessungen
0,80 m x 1,30 m

Variante 3: großformatige Öffnungen

geschosshohe Öffnung,
liegendes Format im Verhältnis 3:4,
Teilung durch Pfosten oder
Riegel möglich

Formatverhältnis und
Sturzhöhe bleibt gleich,
hier aber mit Brüstung
(Höhe gem. Bauordnung)

Eckausführung des Fensters ist bei Wahrung des
Formats möglich.

13

2. Öffnung
2.2. Farbe, Material

2.3. Sonnenschutz

Schiebe- oder Klappläden unterstützen
die Rhythmisierung und Komposition der
Fassade. Aufgesetzte Rolllädenkästen
dagegen wirken billig und lieblos. Der
Sonnenschutz sollte für das gesamte
Geschoss oder die gesamte Fassade angebaut werden.
Um die Kompositionswirkung der
Einzelhäuser zu stärken, sind hier keine
Anbauelemte wie Schiebe- oder Klappläden zulässig.

Fenster können durch das Rahmenmaterial hervorgehoben werden (durch
Verwendung von Kontrastfarbe oder
-material). Es können auch mehrere Fenster durch einen Rücksprung und/oder
farbliches Absetzen zu Fensterbändern
zusammengeschlossen werden.
Es sollte nur ein Material bzw. nur eine
Farbe für alle Öffnungen verwendet
werden.
Vorzugsweise sollten Holz- oder HolzAlufenster verwendet werden. Diese
erlauben geringere Querschnitte und sind
langlebiger.
Für Bereich E
Die Fenster ordnen sich der Baukörperkomposition unter und unterstützen dabei die Plastizität der Fassade. Es sind also
tiefe Leibungen (Fenster mindestens in
der Mitte der Wand) und dunkle Rahmen
zu empfehlen.
Für Bereich a
Die Fenster als Elemente des Gesamtbaukörpers können in Kontrast zur Wandfläche treten, d. h. es können helle Rahmen
verwendet werden.

14

Der Sonnenschutz, wenn außenliegend,
ist als Schiebe-/Klappläden, Rollläden/
Raffstore oder als textiler Sonnenschutz
auszuführen.
Als Material kann Holz oder beschichtetes
Metall verwendet werden.
Für Bereich E
§ Es sind nur Rollläden/ Raffstore oder
textiler Sonnenschutz unter Putz zulässig.
Aufgesetzte Rolllädenkästen oder Markisen sind nicht zulässig.
Für Bereich a
§ Es sind nur Schiebe- oder Klappläden
zulässig (diese können auch akzentuiert
ausgeführt werden), oder Rollläden/
Raffstore, diese sind dann unter Putz
auszuführen.
Der außenliegende Sonnenschutz kann in
der Kontrastfarbe, der Hauptfassadenfarbe oder Holzfarben eingebaut werden.

Für Bereich a
Schiebeläden/ Klappläden

Für Bereich a und
für Bereich E
Raffstore/ Rollläden

Für Bereich E
textiler Sonnenschutz

15

2. Öffnung
2.4. Eingang

Der Eingang sollte hervorgehoben und ablesbar sein. Dies kann durch Versprünge
der Fassade oder durch den Einsatz von
Kontrastfarben erreicht werden.
Bereich E und a
§ Das Vordach ist nur als auskragende
Platte mit maximal einer erdverbundenen, senkrechten Scheibe zulässig.
Alternativ kann der Eingangsbereich
durch einen Fassadenversprung akzentuiert werden.

16

Vordach als auskragende, massive Scheibe
mit einer erdverbundenen senkrechten
Wandscheibe. Das Vordach ist Teil des
Carports, welcher sich mit dem Volumen
des Hauptbaukörpers verschneidet.

Der Eingang wird betont und überdacht
durch Rücksprung der Fassade. Dieser entsteht durch die Subtraktion des Volumens.

Eingang eingerückt und überdacht durch
Verbindung mit dem Carport, welcher sich
mit dem Hauptbaukörper verschneidet.

17

3. Dach
3.1. Attika, technische Aufbauten
3.2. Brüstung, Überstand

Um die kubische Form des Hauses nicht
zu schwächen, sollten technische An- und
Aufbauten wie Sat-Anlage und Solarpaneele auf dem Dach angebracht werden.

§ Nur Flachdächer sind zulässig. Die
Dacheindeckung ist ausnahmsweise auch
als Gründach möglich.
Technische Anlagen dürfen die Höhe von
1,00 m nicht überschreiten und müssen
1,50 m Abstand zur Attika haben.
Attikaabdeckungen dürfen nur in einer
Konstruktionsstärke von 30 mm vor die
Außenwand treten, Verblechungen sind
metallfarben oder im Hauptfassadenton
auszubilden.
Wird das Dach als Dachterrasse genutzt,
so sind die Brüstungen wie unter 1.3.
auszuführen.

18

Atikka eines warmen Flachdachs, ausgeführt mit einem Attikablech (rostfreier
Stahl, mind. 0,70 mm stark).
Das Atikkablech steht 3 cm über der
Mauerkante über und überdeckt diese um
5 cm.

Attika eines warmen Flachdachs, ausgeführt mit einem Kunststein als Abschluss.

Detail Dachterrasse: Die Attika wird
mit einem Kunststein abgeschlossen. Die Brüstung, falls filigran
ausgeführt, ist senkrecht geteilt.

19

4. Nebengebäude
4.1. Garagen, Carports

Bereich E

Bereich a

Der Stellplatz ist Teil des Gebäudekomplexes und sollte als solcher in Bezug auf
Oberfläche, Proportion und Anbindung
wahrgenommen werden. Lösungen, die
Nebengebäude integrieren oder den
Hauseingang akzentuieren heben die
Qualität des Wohnhauses.

Der Stellplatz soll die Wirkung des Straßenzuges nicht beeinträchtigen. Daher
sind gebäudeintegrierte oder leichte,
externe Varianten einzusetzen. Gemeinsame Lösungen mit Nachbarn sichern
eine höhere gestalterische Qualität und
senken Kosten.

§ Die Garage kann gebäudeintegriert,

§ Garage bzw. Carport sind gebäudeinte-

angelagert oder auch ausnahmsweise
freistehend ausgeführt werden.

griert bzw. angelagert, rückseitig bündig
auszuführen.

Auf eine klare Zusammengehörigkeit und
Hierarchisierung der Gebäudeteile sollte
unbedingt geachtet werden. Freistehende
Carports sind in Holzkonstruktion auszuführen, wobei vollständig geschlossene
Seiten nicht zulässig sind. Die Höhe des
Carports sollte 2,75 m nicht überschreiten.

Um die Wirkung des Straßenzugs zu
stärken, sollten aneinandergrenzende Garagen in massiver Bauweise eine gemeinsame Höhe aufweisen.

20

Bereich E
Die Garage als angegliedertes Element,
ein interessantes Zusammenspiel mehrerer Kuben entsteht.

Bereich E
Der Carport ist abgesetzt, aber dennoch
mit Verbindung zum Wohnhaus, er formuliert auch den Eingang.

Bereich a
Ist die Garage nicht in den Baukörper integriert, ist eine leichte Holzkonstruktion,
hinter der Flucht der Hauptgebäude, zu
verwenden.

21

4. Nebengebäude
4.2. Kellerersatzräume

Zusätzliche Räume werden durch
Anbindung und Kombination mit dem
Hauptbaukörper bzw. der Garage Teil der
kubischen Komposition.

§ Nebengebäude können grundsätzlich
einheitlich zum Hauptbaukörper gestaltet, aber auch durch den Einsatz von
Kontrastfarbigkeiten oder -materialien
abgesetzt werden.
Das Nebengebäude darf nicht freistehend sein, es muss an die Garage bzw.
den Carport oder an den Hauptbaukörper
angegliedert sein oder eine bauliche
Verbindung zu diesem haben.

22

Das Nebengebäude integriert in den
Carport, durch „Aufdickung“ einer Wandscheibe.

Das Nebengebäude in Kombination mit
dem Carport, an die Rückseite des Hauptbaukörpers angegliedert

Das Nebengebäude entsteht durch
Subtraktion aus dem Hauptbaukörper.
Das Volumen wirkt herausgeschoben, es
formuliert den Eingang und bietet hinter
dem Hauptbaukörper den Raum für das
Nebengebäude.

23

5. Freiflächen
5.1. Material, Beläge
5.2. Bepflanzung, Relief

§ Für Wege und Zufahrten sind offenporige Materialien wie Natursteinpflaster
oder kontrastarmes Betonpflaster mit
offenen Fugen zu verwenden.
Für Terrassen und Freisitze können auch
Holzpflaster, Holzbretter oder Plattenbeläge mit offenen Fugen verwendet
werden.

§ Die nicht überbauten Grundstücksflächen sind zu begrünen. Es ist je Baugrundstück mindestens 1 heimischer
Laub- oder Obstbaum (gem. Pflanzenliste) anzupflanzen. Koniferen sind nicht
zulässig.
Die Aufschüttungen aneinandergrenzender Grundstücke sind sinnvollereweise
aneinander anzugleichen. Aufschüttungen bis 0,50 m Höhe sind zulässig.

24

Natursteinpflaster

Kontrastarmes Betonpflaster

Holz als Terrassenbelag

25

5. Freiflächen
5.3. Einfriedungen, Müllsammelplätze,
Stützmauern

Bereich E

Bereich a

Das Grundstück wirkt dann einladend
und transparent, wenn die Offenheit zum
Nachbarn und zur Straße hin -auch durch
Weglassen der Einfriedung- vollzogen
wird. Das stärkt die gewünschte lockere
Wirkung dieses Teils des Wohngebiets.

Durch Abstimmung mit den Nachbargebäuden wird eine ansprechendere und
qualitätvollere Gesamtwirkung geschaffen. Geschlossene Einfriedungen fördern
das dichtere, geschlossenere Erscheinungsbild dieses Teils der Siedlung.

§ Einfriedungen dürfen maximal 1,20 m

§ Die Einfriedungen der Gartenhofhäuser

hoch sein. An der straßenzugewandten
Grundstücksgrenze können Hecken
ausgeführt werden. Die Verwendung von
Koniferen und Thuja-Hecken ist nicht
zulässig.

ist analog der Einzelhäuser vorzunehmen, während Kettenhäuser lediglich in
einer Höhe von maximal 0,80 m mit Hecken (keine Koniferen und Thuja-Hecken)
einheitlich einzufrieden sind.

Des Weiteren sind Mauerscheiben bis
zu einer Länge von maximal 2,00 m und
Zäune in Metall mit senkrechter Teilung
zulässig. Tore und Türen sind ebenfalls in
Metall mit senkrechter Teilung auszubilden.

Bei gemeinsamen Grundstücksgrenzen
ist die Errichtung eines Blickschutzes
(2,00 m Höhe auf max. 2,50 m Länge) auf
der Gartenseite erlaubt.

Bereich E und a

§ Müllsammelplätze sind als Teil der
Einfriedung in eine Mauerscheibe oder
Hecke zu integrieren.
Stützmauern können bis maximal 1,20 m
Höhe ausgeführt werden, größere
Höhenunterschiede müssen terrassiert
werden. Hierfür sind Gabionen, Natursteinmauern oder Betonwinkelelemente
zu verwenden. Betonrundpalisaden oder
Betonringelemente sind nicht zulässig.

26

Gabionen- mit Natursteinen
gefüllte Drahtkörbe- stellen eine
anspruchsvolle Art der Einfriedung dar.

Natursteinwände haben eine ebenso hochwertige Erscheinung.
Eine günstige Alternative sind
geschlämmte Mauern.

terrassierte Stützmauer

27

Beispiele
Baukörper

28

Beispiele
Fensterformate

29

Farbmuster

Hauptfassadenfarben

NCS S 1002 - Y

NCS S 1502 - Y

NCS S 2502 - Y

NCS S 3502 - Y

Sockelfarbtöne

NCS S 6502 - B

NCS S 7502 - B

Kontrastfarben

NCS S 3040 - Y70R

NCS S 2030 - Y40R

NCS S 1020 - Y10R

NCS S 3020 - R80B

NCS S 4005 - R80B

Da es durch den Druckvorgang zu Abweichungen
kommen kann, sind die Farbflächen nur als
ungefähre Farbinformation zu sehen. Es gelten
die NCS-Nummern.

30

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Verfasser
f29 Architekten GmbH
Friedrichstraße 29 1067 Dresden
www.f29architekten.de

31

