Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2 2. Jüli'l 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Sicherheit von Mittelinsein, Ampeln und Zebrastreifen
AF1785/17

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Unfälle mit Fußgängerinnen wurden in den vergangenen 10Jahren auf dem Ge
biet der Landeshauptstadt Dresden insgesamt registriert?"

Eine Erhebung im Sinne der Anfrage wird in der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.

2. „Wie viele dieser Unfälle wurden an Fußgängerinseln, Zebrastreifen, mit Lichtsignalanlage
gesicherten Fußgängerüberwegen und aufSchulwegen im Stadtgebiet registriert?"
Eine Erhebung im Sinne der Anfrage wird in der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt.
3. „An welchen Stellen, insbesondere Schulwegen, ist die Querung der Straßen erschwert
oder offensichtlich unsicher (gemeldete Probleme mit Schulwegsicherheit bitte ebenso be
nennen wie tatsächliche Unfälle!)?"

An welchen Stellen des 1.400 km langen Straßennetzes der Landeshauptstadt Dresden es Fuß

gängern schwer fällt, die Straße zu queren, wird aus der Perspektive des jeweiligen Verkehrsteil
nehmers an der konkreten Stelle sehr unterschiedlich beurteilt.

Insofern bitte ich um Verständnis, dass diese Frage nicht objektiv von der Verwaltung zu beant
worten ist.

Mit freundlichen Grüßen

