Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

11. jm m?

Fahrrad-Unfälle am Blauen Wunder

AF1771/17

Sehr geehrter Herr Urban,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Unfälle hat es auf dem Elbradweg unterhalb des Blauen Wunders vor dem Schil
lerplatz gegeben, bitte aufgeschlüsselt für die letzten 15 Jahre jeweils pro Jahr und Betei
ligte am Unfallgeschehen (Radfahrer, Autofahrer, Fußgänger) sowie Schwere eventueller
Verletzungen?"

Eine Erhebung im Sinne der Anfrage wird in der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt. In Be
zug auf Unfallzahlen für den gesamten Elberadweg verweise ich auf die Antworten zu den Anfra
gen AF2220/13, AF2888/14, AF0625/15 und AF1207/16.
2. „Wie hoch sind insgesamt in Dresden die Anteile von Unfällen auf dem Dresdner Elbrad
weg zwischen Autofahrern und Radfahrern einerseits und zwischen Radfahrern und Fuß
gängern andererseits? Gibt es diesbezüglich auch eine Dunkelfeldstudie?"
Von den insgesamt 63 Unfällen auf dem Elberadweg im Jahr 2016 ereigneten sich 26 Unfälle
zwischen Fahrzeugen und Fahrradfahrern sowie 14 Unfälle zwischen Fahrradfahrern und Fuß

gängern. Über eine Dunkelfeldstudie ist nichts bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

