Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1791/17
Datum: 27. Juni 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
Frau Senta Schelmat wird 1. Stellvertreterin von Frau Melanie Hörenz.
Der bisherige 1. Stellvertreter Herr Michael Krüger scheidet aus.
Die 2. Stellvertretung, Martin Reichel, bleibt unverändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0014/14
Beschluss zur Vorlage V0219/14
Beschluss zur Vorlage V0276/14
Beschluss zum Antrag A0025/15
Beschluss zur Vorlage V0417/15
Beschluss zum Antrag A0120/15
Beschluss zur Vorlage V1312/16
Beschluss zur Vorlage V1523/16
Beschluss zur Vorlage V1647/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/3
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Schreiben Kulturbüro Dresden vom 8. Juni 2017.

Anlagenverzeichnis:
-

Schreiben Kulturbüro Dresden vom 8. Juni 2017 – vertraulich

Dirk Hilbert

