Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/040/2017)
am Donnerstag, dem 3. August 2017,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. Mai 2017

2

Informationen/Fragestunde

3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1566/17
beratend

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1627/17
beratend

5

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V1732/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
6

Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zu dem Angebot
Jobbörse Gorbitz, AWOKinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. und zur Fortführung des Angebots „Kontaktbüro Jugendberufshilfe“ des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes (SUFW) im Rahmen der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe für2017/2018 – Fonds zur Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0342/17
beschließend

7

Stadtraumetats

A0343/17
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA
8

Ergänzung zu A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden) bzgl. Schule für Erziehungshilfe (im Folgenden SfE)
Einreicher: Mitglieder des JHA

9

Berichte aus den Unterausschüssen

A0344/17
beschließend

3/3

Nicht öffentlich
10

Informationen

Dresden,

Jan Güldemann
Vorsitzender

