Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

£)LG?.cjGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Datum:

Zl jÜNI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1406/16(Sitzungsnummer: SR/036/2017)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016 mit folgender Änderung:..."
Die Satzung wurde im Amtsblatt Nr. 14/2017 vom 6. April 2017 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

