DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1811/17
Datum: 23.06.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresdens Mitgliedschaft im Bündnis "Major of Peace"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 1985 ist Dresden Mitglied im Bündnis "Major of Peace". Grundlegendes
Anliegen dieses Bündnisses ist es, Initiativen zum Verbot von Nuklearwaffen zu initiieren oder/und zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden in Dresden seit Beginn der Mitgliedschaft in Umsetzung
dieser Zielstellung durchgeführt?
2. Welche Maßnahmen sind im nächsten Jahr geplant?
3. An welchen konkreten gemeinsamen Aktivitäten des Bündnisses nahmen bzw. werden
Sie, Herr Oberbürgermeister, persönlich teilnehmen. Bei welchen Veranstaltungen ließen Sie sich oder werden Sie sich vertreten lassen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

