Hausmitteilung

Dresden.
L-c:» i. VJ Vr»lJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

^3, JUKI 2017

Verkehr auf dem Richard-Strauss-Platz

AF1779/17

Sehr geehrter Herr Urban,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der Wiener Straße stadteinwärts kommt es vor allem im Berufsverkehr zu einer häufigen
Rückstau-Situation aufgrund der baulichen Gegebenheiten, insbesondere des Baumbestands
auf der Nordseite der Straße und der Verkehrsregelung auf dem Richard-Strauß-Platz. Links

abbieger in die Gerhart-Hauptmann-Straße behindern regelmäßig aufgrund des Gegenver
kehrs auf der Wiener Straße stadtauswärts den übrigen Verkehr in Richtung Hauptbahnhof
oder Großer Garten.

1. Welche Sonderausnahmen sind bezüglich der Fällung der Rosskastanien auf der Nordseite
der Wiener Straße, insbesondere des ersten Baums, möglich und denkbar, um eine bauli

che Verbreiterung der Wiener Straße für eine separate Linksabbiegerspur zu ermögli
chen?"

Der benannte Baum ist eine gefüllt blühende Rosskastanie Im guten Erhaltungszustand. Ihr
Stammumfang beträgt siebzig Zentimeter und ist neun Meter hoch. Für eine Fahrspurerwelterung würde nach Prüfung Vorort noch ein zweiter Baum im Erhalt beeinträchtigt. Diese alte
Rosskastanie mit einem Stammumfang von einhundertneunzig Zentimetern und einer Höhe von
siebzehn Metern steht im Platzbereich. Mit der Fällung des Baumes an der Wiener Straße würde

diese Baumallee keinen stadtgestalterisch prägnanten Anfang mehr haben. Eine Baumfällung

könnte ggf. formlos beantragt werden. Über eine eventuelle Genehmigung oder Ablehnung wird
verwaltungsintern entschieden und die damit verbundenen Ersatzpflanzungen entsprechend der
aktuellen Fassung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden dem Verursacher
berechnet. Aufgrund der Vitalität und Bedeutung der genannten Bäume am Standort wird eine
positive Entscheidung zur Fällung der Bäume nicht in Aussicht gestellt.

Hinwels: Bei Fällungen im Verbotszeitraum ist eine Sondergenehmigung gemäß Paragraph 39 (5)
Bundesnaturschutzgesetz zu beantragen.

-2-

2. „Welche Möglichkeit sieht die Stadt; durch eine Veränderung der Ampelschaltung auf dem
Richard-Strauß-Platz die Verkehrssituation zu entspannen; insbesondere durch eine sepa
rate Grünphase für den Verkehr auf der Wiener stadteinwärts; bei gleichzeitiger Sperrung
des Verkehrs auf der Wiener Straße stadtauswärts?"

Die Landeshauptstadt Dresden sieht keine Notwendigkeit oder Möglichkeiten, auftretende Sto
ckungen im Verkehrsablauf des Richard-Strauss-Platzes, welche an Kreuzungen grundsätzlich
üblich und durch die Verkehrsteilnehmer hinzunehmen sind, zu verhindern.

Im besonderen Maße resultiert der zurzeit zu beobachtende Zustand zeitweiliger Rückstauer

scheinungen aus der Bautätigkeit im Zusammenhang mit der Straßenbahnbaumaßnahme Oskar
straße.

Eine wechselseitige Freigabe der Zufahrten Wiener Straße wird für verkehrstechnisch nicht sinn
voll gehalten, da dann deutlich weniger Grünzeit in den Zufahrten zur Verfügungsteht und sich
Rückstauerscheinungen noch verstärken.

3. „Sofern oben angesprochene Lösungsmöglichkelten nicht gangbar sind, welche Maßnah
men unternimmt die Stadt, um vermeidbaren Emissionen durch Stockungen im Verkehrs
ablauf an dieser Kreuzung zu begegnen?"

Es wird davon ausgegangen, dass sich mit Beendigung der Baumaßnahme und den zeitweilig
eingerichteten Umleitungen die Rückstauerscheinungen wieder auf ein Normalmaß reduzieren.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

