Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/031/2017)
am Mittwoch, 14. Juni 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:44 Uhr

anwesend bis 18:40 Uhr

anwesend ab 17:34 Uhr bis 20:32 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17:32 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 19:10 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Verwaltung:
Herr Ziesch
Herr Prof. Koettnitz
Frau Bürgermeisterin Jähnigen
Herr Seifert

Sachbearbeiter Stadtplanungsamt
Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Abteilungsleiter Umweltamt

3/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

Gäste:
Herr Kunert
Herr Engler

Quartiersmanager Nördliche Johannstadt
Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt
Zuständig: Herr Kunert

2

Informationen zur Parkraumbewirtschaftung in der Johannstadt

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

3.2

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf
öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beratend

3.3

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor Hochwasser der Elbe"
mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates Sachsen

V1698/17
beratend

3.4

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beratend

4

Vorschläge des Ortsbeirates zur Beschlussfassung über verkaufsoffene
Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2018

5

Beschluss zu den Einwendungen gegen die Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 05.04.2017

6

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 10.05.2017

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 31. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Andrea
Schubert und Herr Martin Adam vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Herrn Marschner
nachträglich zum Geburtstag.
Herr Helth tritt 17:32 Uhr der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
1

Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt
Zuständig: Herr Kunert

Quartiersmanager Herr Kunert schildert den Arbeitsstand des seit August 2015 bestehenden
Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt anhand einer Powerpoint-Präsentation, welche
den Ortsbeiräten im Nachgang der Sitzung per Mail zugesandt wird.
Frau Krause tritt 17:34 Uhr der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Im Rahmen der Arbeitsschwerpunkte Beteiligung, Vernetzung, Kooperation und Kommunikation
informiert Herr Kunert zu folgenden einzelnen Maßnahmen:
- Stadtteilspaziergänge mit Senioren am 9. und 19. September 2016
- regelmäßige Bürgersprechstunden im Kulturtreff (Mo 15 - 18 Uhr, Do 9 - 12 Uhr) und
Bürgersprechstunden vor Ort (letzten Montag im Monat von April bis September, 15
Uhr Treffpunkt Böhnischplatz)
- Informationsveranstaltung Kriminalprävention am 05.09.2016
- Bürgerbeteiligung der Vonovia zur Wohnumfeldgestaltung am 02.06.2017
- Pflanz- und Graffitikation am 19.04.2017 am Johanngarten, welcher am 25.06.2017,
10:30 – 12:30 Uhr offiziell eröffnet wird
An den Quartiersbeirat habe die Bewohnerschaft bis dato rund 500 Anliegen gerichtet, gibt Herr
Kunert bekannt. Die Aufarbeitung, sprich Kategorisierung und Bewertung der Umsetzbarkeit sei
eine große Herausforderung. Ziel sei möglichst viele Anliegen und Ideen zur Umsetzung zu
bringen.
Herr Hoffmann tritt 17:44 Uhr der Sitzung bei. Sein Stellvertreter Herr Adam verlässt die Sitzung.
Es sind weiterhin 17 Ortsbeiräte anwesend.
Positiv hebt Herr Kunert die Arbeit des Quartiersbeirates hervor. Die Zusammenarbeit auf Augenhöhe zwischen Institutionsvertretern, BewohnerInnen und Gewerbetreibenen funktioniere
sehr gut. Zurzeit bereite man die Anpassung der Geschäftsordnung vor, um eine Wahl in den
Quartiersbereit zu ermöglichen. Man erwäge auch den Einzugsbereich des Quartiersbeirates auf
die gesamte Johannstadt auszudehnen.
Weiter berichtet Herr Kunert zu den aus dem Verfügungsfonds 2016 mit rund 20 T€ Euro unterstützten 9 Projekte, wie z.B. Begegnungstreff Café Halva, Malerarbeiten 102. Grundschule,

5/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

Böhnischplatzfest, Anfängerkurs Deutsch als Zweitsprache, Barockmusikalischer Nachmittag,
Hip-Hop Projekt und Faltpavillons für Kindertreff und Quartiersbeirat. 2017 unterstütze man
bislang Förderprojekte wie die Buchbinderei Johannes-Gutenberg-Oberschule, eine Warm-KaltTheke für Schülerprojekt und die Zwischennutzung des Böhnischgartens mit dem Bau von Palettenbänken und Hochbeeten. Umzusetzen plane man, als Idee aus der Bewohnerschaft, einen
historischen Rundgang - „Johannstadt auf Tafel“. Bei diesem Projekt wolle man Informationstafel errichten die auf der einen Seite über die Johannstadt vor 1945 und auf der anderen nach
1945 berichten.
Informativ verweist Herr Kunert auf den Internetauftritt des Quartiersmanagements, das Facebookprofil und den Stadtteilführer in Papierform. Abschließend gibt Herr Kunert einen Ausblick
über die vorgesehene Entwicklung zu einem tragfähigen Stadtteilmanagement in Form eines
Vereins, mit Gründung voraussichtlich im September 2017. Schrittweise solle dieser die Aufgaben des Quartiersmanagements in den nächsten Jahren übernehmen.
Der Vorsitzende dankt Herrn Kunert für sein Geleistetes in den letzten Jahren. In sehr kurzer Zeit
habe er als Quartiersmanager mit seinem Wirken viel für das Gebiet getan, dies sei beeindruckend.
Es gibt die Nachfrage, warum man mit Mitteln aus dem Verfügungsfond Malerarbeiten an einer
Schule finanziert habe. Herr Kunert antwortet, dass es sich hierbei um ein Kooperationsprojekt
mit der Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe handle, welche das Anliegen
an das Quartiersmanagement herangetragen habe, mit ihrer Malerausbildung ein soziales Projekt zu unterstützen. Im Rahmen der Förderung der Vernetzung im Stadtteil konnte man dieses
Vorhaben aus dem Verfügungsfond bezuschussen.
2

Informationen zur Parkraumbewirtschaftung in der Johannstadt

Der Vorsitzende führt aus, dass es zum Thema Parkraumbewirtschaftung in den vergangenen
Sitzungen diverse Anfragen aus dem Ortsbeirat gab. Zur abschießenden Behandlung und für die
Möglichkeit der Beantwortung offener Fragen habe man Herrn Ziesch vom Stadtplanungsamt
eingeladen, den Herr Barth recht herzlich begrüßt.
Den Ortsbeiräten wird passend zum TOP die Beantwortung der Anfrage von Herrn Waldhelm
zum Stand des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für das Umfeld des Universitätsklinikums in
Kopie ausgehändigt.
Herr Ziesch gibt seine nachfolgenden Erläuterungen anhand einer Präsentation, welche den
Ortsbeiräten im Anschluss an die Sitzung zur Verfügung gestellt werde.
Grundlage für die Einrichtung der neuen Bewohnerparkgebiete 15 und 16, so Herr Ziesch, sei
der Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2014 zum Parkraumkonzept-Johannstadt-Nord. Er weist
darauf hin, dass die aktuellen Berechnungen nicht mehr in allen Punkten mit den Karten und
Zahlen aus dem Beschlusstext übereistimmen. Grund dafür seien zum einem veränderte Bedingungen z. B. durch Neubebauungen aber auch die Weiterentwicklung und Optimierung des
2014 beschlossenen Konzeptes. Die rechtliche Rahmenbedingen für die Parkraumbewirtschaftung seien das § 6 des Straßenverkehrsgesetz, § 45 der Straßenverkehrsordnung (StVO) und die
Verwaltungsvorschrift zur StVO mit speziellen Regelungen für Bewohnerparkvorrechte.

6/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

Im Folgenden gibt Herr Ziesch einen Überblick zur aktuellen Parkgebührenordnung der Stadt,
welche sich momentan im Straßen- und Tiefbauamt in Bearbeitung befinde. Die Johannstadt
definiere man darin als Zone 3 mit fälligen Parkgebühren von Montag bis Freitag von 08:00 –
19:00 Uhr. Diese Zeiten sind zumeist identisch mit denen für das Bewohnerparkvorrecht.
Ausgangswerte für die Planungen im Gebiet Johannstadt-Nord seien folgende: 11.150 Bewohner, 5.800 Wohnungen und 3.100 gemeldete Pkw (plus 20 Prozent Pkw mit Fremdkennzeichen).
Zudem stellte man folgende Problembereiche mit hohem Parkdruck fest: das Umfeld des Gerichtszentrums zusammen mit hohem Parkaufkommen bei stattfindendem Trödelmarkt, die
angrenzende Bereiche zum Universitätsklinikum (parkende Mitarbeiter, Besucher) und der saisonal erhöhte Parkbedarf am Fährgarten. Insgesamt fand man in der Johannstadt eine durchschnittliche Parkraumauslastung von 84 %, partiell von 100 %, vor. Dies seien die Indikatoren für
eine Parkraumbewirtschaftung mit der Zielstellung, freie Stellplätze zu schaffen und die Parkplatzsituation für Bewohner zu erleichtern.
Im Anschluss erläutert Herr Ziesch die Übersichtskarten zu den Bewohnerparkgebieten 15 und
16 und betont, dass diese im nächsten Schritt evaluiert werden.
Der Vorsitzende bittet Herrn Ziesch um Information zum Parkraumbewirtschaftungskonzept im
Umfeld des Universitätsklinikums. Im Entwurf liege das Konzept vor, so Herr Ziesch. Aus Gründen der hohen Priorität anderer Bewohnerparkbereiche gehe man jedoch davon aus, erst ab
2018 weitere Planungs- und Abstimmungsschritte in diesem Bereich durchführen zu können.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es gibt Nachfragen zum Gebiet um den Trödelmarkt, die Herr Ziesch wie folgt beantwortet: Man untersuche derzeit das Bewohnerparken auf die Sonnabende in angrenzenden
Straßen auszuweiten um den Parkdruck des Trödelmarktes zu steuern. Dies stets in Abwägung der Interessen der Bewohner. Der Vorschlag aus dem Ortsbeirat, anstelle der
Überlegungen zur Parkraumbewirtschaftung die Möglichkeit eines Alternativstandortes
für den Trödelmarkt zu untersuche, wird als wenig erfolgversprechend abgelehnt.
-

Herr Ziesch wird um Erläuterung bezüglich unterschiedlicher Aussagen in der Vergangenheit zur Stellplatzbilanz in der nördlichen Johannstadt gebeten. Er sagt: Es gebe keinen Überschuss an Stellplätzen. Hauptdefizit bestehe vor allem nachts. Unterschiedliche
Aussagen sind Ergebnis der Konzeptfortschreibung. Die Zahlen aus dem Beschluss 2014
habe man, bis zur jetzigen Umsetzung der Bereiche, weiter untersucht und angepasst.

-

Frau Schubert merkt an, dass es sich bei den durch die Wohnungsgesellschaft und
Vonovia zu schaffenden Parkflächen um kritische Bereiche handle. Teilweise werde in
Baumbestand und Grünflächen eingegriffen. Dies sei bedenklich.

-

Folgende Hinweise der Ortsbeiräte nimmt Herr Ziesch zur Untersuchung/Kontrolle mit:
o Herr Hoffmann schildert die Situation an der Abrissfläche des Flachbaus Grunaer
Straße, wo Fahrzeuge des Pflegedienstes alle ausgewiesenen Besucherplätze des
angrenzenden Wohnhauses blockieren.
o Herr Adam sieht das tägliche Ende der Bewohnerparkbereiche um 19:00 Uhr kritisch. An der Neubertstraße befinde sich ein Sportplatz mit Aktivitäten und ho-

7/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

hem Parkaufkommen bis täglich ca. 22:00 Uhr. Das Parken für Bewohner sei daher in den Abendstunden und am Wochenende nahezu unmöglich. Frau Dr. Petzold-Hermann berichtet von ähnlicher Problematik auf der Hopfgartenstraße.
o Herr Dziallas regt die Erneuerung der Halteverbotsmarkierung am abgesenkten
Bord, Elsasser Straße am Übergang zur Sachsenallee an. Die gestrichelte Linie sei
fast nicht mehr erkennbar.
Herr Colditz verlässt 18:40 Uhr die Sitzung. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
-

Auf Nachfrage informiert Herr Ziesch, dass mit dem Beginn des Gremienlaufes zur neuen Parkgebührenordnung noch 2017 rechnen sei.

-

Zur Frage nach einem Parkraumkonzept für die Friedrichstadt sagt Herr Ziesch, dass dies
auf der Prioritätenliste stehe, er jedoch keine zeitliche Prognose zur Umsetzung nach
jetzigem Stand geben könne.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend
Herr Barth begrüßt Herrn Prof. Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, welcher
für die Beantwortung von Fragen zur Verfügung steht. Die Vorlage beruhe, so Herr Barth, auf
einem Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2016 zur Entwicklung eines Konzeptes zum RadwegWinterdienst. 150 T Euro wurden dafür bereitgestellt. Ein Konzept liege nun vor, welches jedoch nur unter der Voraussetzung der Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel in Höhe
von ca. 2 Mio. Euro, umsetzbar sei.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es wird angefragt, ob die Erweiterung des Radweg-Winterdienstes durch Mittel aus dem
jetzigen Haushalt zur Winterdienstberäumung finanziert werde oder ob dafür zusätzliches Budget nötig sei. Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass die Finanzierung nur durch zusätzliche Mittel gewährleistet werden könne, frühestens als Teil der Haushaltsplanung in
den Haushaltsjahren 2018/2019.
-

Es gibt mehrere Nachfragen zu Zahlen und Berechnungen in der Vorlage, die Herr Prof.
Koettnitz wie folgt beantwortet:
o 55 Winterdiensttage habe man als Mittelwert zur Berechnung angesetzt. Anzumerken sei, dass der Winterdienst auch bei Reifglätte aktiv sei. Ebenso müsse die
Winterdiensttechnik permanent vorgehalten werden. Es sei dabei unerheblich ob
ein Ausrücken der Fahrzeuge tatsächlich stattfinde.
o Unterschiedliche Gesamtkosten der einzelnen Jahre (2011/2012 - 54 Wintertage
- 1.823.780 Euro/ 2012/2013 - 107 Wintertagen - 4.530.593 Euro) ergeben sich
unter Einfluss verschiedener Komponenten, wie Einsatzzeiten und Preise für Vorräte und Material.

8/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

o Herr Prof. Koettnitz sichert eine Antwort bis zur nächsten Sitzung auf die Frage
zu, warum der Finanzaufwand für ca. 100 km Hauptwegenetz 905.970 Euro und
für ca. 50 km Elberadweg 890.000 Euro betrage. Im Vergleich scheinen die Kosten
für den Elbradweg zu hoch.
o Die angesetzten Maßstäbe seien für jeden Radweg die gleichen, jedoch untersuche man in Zukunft Maßnahmen zur Differenzierung.
-

Mehrfach wird angeregt zu untersuchen, anstelle von Ausschreiben, Personal einzustellen, welches sich im Winter mit den Aufgaben des Winterdienstes befasse und im Sommer mit der Reparatur, Wartung der Maschinen und sonstiger Pflege der Radwege. Herr
Prof. Koettnitz sagt, dass dies sicher auch ein Weg sein könne, betont aber, dass neben
den Personalkosten dann auch Investitionen getätigt werden müssten. Rein saisonale
Beschäftigung lehne man ab.

-

Auf die Frage nach der Länge der angedachten Ausschreibungsphase antwortet Herr
Prof. Koettnitz, dass die Ausschreibungsfristen bei 2 bis 3 Jahren lägen.

-

Zur Nachfrage zur Räumtechnik auf dem Elbradweg äußert Herr Prof. Koettnitz, dass
Fahrzeuge mit einer Kehrtechnik zum Einsatz kämen, welche den Schnee auf den Radwegen zur Seite kehren.

Herr Beger tritt 19:10 Uhr der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei
auf öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beratend

Herr Prof. Koettnitz stellt die Vorlage vor. Der Petitionsausschuss habe das Straßen- und Tiefbauamt dazu aufgefordert eine Regelung zu entwickeln, die eine bessere Kontrolle der Straßenmusik gewährleisten soll. Eine Vielzahl von Beschwerden über zu laute bzw. permanente
Straßenmusik gingen bis dato von Bewohnern, ortsansässigen Gewerbetreibenden und auch
Touristen zu den Bereichen Wiener Platz/Prager Straße, Neumarkt bis hin zum Bereich Hauptstraße/Albertplatz bei der Stadt ein. Handlungsbedarf sei dringend gegeben. Mit separater
Satzung wolle man nun die Thematik der Straßenkunst und Straßenmusik für die Schwerpunktgebiete regeln.
Im März dieses Jahres habe Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain einen „runden Tisch“
bedient, bei dem der Satzungsentwurf umfassend den Betroffenen erläutert wurde. Die
Reaktionen seien sehr positiv gewesen. Man äußerte Zufriedenheit mit dem Kompromiss,
Straßenmusik weiterhin zu erlauben, diese aber besser kontrollier- und reglementierbar zu
machen.
Herr Prof. Koettnitz erläutert weiter, dass man dazu eine „Straßenmusik-App“ entwickelt habe,
mit der sich die Künstler ihre Sondererlaubnisse für die in der Satzung definierten Bereich

9/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

einholen könnten. Belegte Bereiche wären dabei nicht doppelt buchbar. Die Verwaltungsgebühren beliefen sich auf 25 Euro pro 30 Tage.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Auf Nachfrage zur App informiert Herr Prof. Koettnitz:
o Das Grundgerüst der App sei vorhanden und könne sehr schnell an mögliche Änderungen durch den Eigenbetrieb-IT angepasst werden. Man müsse jedoch zunächst den Stadtratsbeschluss dazu abwarten.
o Die Angabe der Personalausweisnummer durch die Künstler sei für eine genaue
Identifikation nötig.
o Nach Ablauf der 30 Tage App-Nutzung müsse das Benutzerkonto des Künstlers
durch erneute Zahlung wieder aktiviert werden.
-

Es wird hinterfragt, warum das Terassenufer nicht als Spielbereich in der Satzung definiert sei und ob es für Künstler nun keine Möglichkeit gebe in diesem Bereich zu agieren.
Herr Prof. Koettnitz stellt klar, dass es sich hierbei um einen Bereich handle der nicht von
der Satzung erfasst werde, demnach sei Straßenkunst an dieser Stelle lediglich unter
Einhaltung von Abstandsflächen und Spieldauer nach geltenden Regelungen möglich.

-

Auf Nachfrage erläutert Herr Prof. Koettnitz, dass während der Übergangszeit das neue
Verfahren durch Veröffentlichung auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und durch das Verteilen von Merkblättern durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst bekannt gemacht werde.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

Nach der Abstimmung fragt Herr Hoffmann zum Einfluss der stattgefunden Vertagung der Vorlage im Ausschuss Allgemeine Verwaltung, zu dem ein interfraktioneller Ersetzungsantrag eingereicht wurde, auf die Behandlung im Ortsbeirat. Der Vorsitzende stellt dazu klar, dass man die
Vorlage mit Beschlussfassung nun abschließend im Ortsbeirat Altstadt behandelt habe. Eine
Ausnahme würde nur die unwahrscheinliche Zurückverweisung durch den Ausschuss darstellen.
Die heutige Beschlussempfehlung müsse der Ausschuss jedoch in seiner Beratung mit abzuwägen.

3.3

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates Sachsen

V1698/17
beratend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen und Herr Seifert vom Umweltamt stellen die Vorlage vor. Frau
Bürgermeisterin Jähnigen erläutert die Intension der Vorlage. Der Abschluss einer Betriebsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung des Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden sei dringend notwendig um den Unterhalt, die Lagerung und die Aktivierung
der seit 2005 vorhandenen mobilen Hochwasserschutzanlagen eindeutig und abschließend zu
regeln. Seit Inkrafttreten des neuen Sächsischen Wassergesetzes 2012, welches für die mobilen

10/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

Anlagen die Zuständigkeit der Kommunen und für die Hochwasserschutzanlage in Gänze für den
Freistaat definiere, gab es stätige Verhandlungen, welche man nun mit Erarbeitung der vorliegender Betriebsvereinbarung abschließen könne. Die Landeshauptstadt Dresden sei demnach
für die Unterhaltung, Lagerung und Aktivierung der mobilen Hochwasserschutzanlage und die
Landestalsperrenverwaltung für deren Ersatzbeschaffung zuständig. Man rechne mit ca. 236 T
Euro jährlichen Betriebskosten und mit ca. 1,2 Mio. Euro Investivkosten für den Bau einer Lagerhalle auf dem Gelände des Regiebetriebes zentrale technische Dienstleistungen auf der
Lohrmannstraße.
Schwerpunkt der Diskussion:
- Es wird gefragt ob für die Lagerung auch die Nutzung von Bestandsimmobilien geprüft
wurde. Frau Jähnigen antwortet, dass vor allem der Lagerort bedeutend sei um im
Hochwasserfall mit ansässigem Personal schnell den Aufbau der mobilen Anlagen organisieren zu können und die stetige Unterhaltung auf hohem fachlichen Niveau gewährleisten zu können. Herr Seifert ergänzt, dass der vorgesehene Standort an der Lohrmannstraße in der Gesamtabwägung aus ökonomischer und praktischer Sicht bevorzugt
werde.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beratend
Herr Stadtrat Engler stellt den Antrag vor. Er erläutert dem Ortsbeirat die Geschichte dieses
Standortes von der Errichtung durch einen Sohn August des Starken, über die Bedeutung als
Wohnsitz späterer Könige, bis hin zur Zerstörung im 2. Weltkrieg und dem späteren kompletten
Abriss. In einem Wiederaufbau werde das Potenzial zur Verwirklichung von städtischem Flair an
dieser Stelle gesehen. Als Nutzung wäre ein Luxushotel mit integriertem Kulturzentrum und Café genauso denkbar wie die Errichtung gehobener Wohnungen.
Herr Barth informiert zur Sicht der Geschäftsbereiche 4, 6 und 7: Es wird darauf hingewiesen,
dass ein Wiederaufbau des Palais in der Konzeption des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus dem Jahr 2013 zur Wiederherstellung des Blüherparkes, bestätigt durch das Landesamt für Denkmalpflege, nicht vorgesehen sei. Die erhaltenen Grundmauern betrachte man als
ausreichendes Zeugnis der Geschichte. Der angestrebte Wiederaufbau mit veränderter Dachlandschaft und anderen Grundrissen sei zudem mit den denkmalpflegerischen Grundsätzen
nicht vereinbar. Man empfehle die Ablehnung des Antrages.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Wirkung des historischen Gebäudes wird gewürdigt. Die Intension des Antrages, so
einige Wortmeldungen, sei daher grundsätzlich sympathisch aber zum einen zu spät und
auch nicht realistisch.
-

Es gibt mehrere Wortmeldungen gegen einen Wiederaufbau. Folgende Begründungen
werden vorgetragen: ein Wiederaufbau wirke künstlich, passe nicht mehr neben Hygienemuseum und neuem Wohnquartier, beschlossener B-Plan weise eine Parkfläche an
dieser Stelle aus, der Verkaufes von städtischen Flächen werde abgelehnt und ein weiteres Hotel brauche die Stadt nicht.

11/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 4

4

Vorschläge des Ortsbeirates zur Beschlussfassung über verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im Jahr
2018
Frau Krause und Herr Helth verlassen 20:32 Uhr die Sitzung. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
In der Sitzung am 10.05.2017 wurden den Ortsbeiräten das Anschreiben des Ordnungsamtes
mit der anzuregenden Beschlussfindung durch den Ortbeirat, das Sächsische Ladenöffnungsgesetz und der Stadtratsbeschluss des vergangenen Jahres ausgereicht.
Der Vorsitzende informiert, dass nach Abfrage keine Vorschläge durch das Citymanagement
eingebracht wurden.
Herr Adam äußert, dass nach seiner Feststellung durchaus Bedarf für gewissen Sonntagsöffnungen in Dresden existieren. Man bräuchte nur die Situationen an Sonntagen in den übervollen
Märkten an den Bahnhöfen beobachten. Fehlendes Interesse sei wohl auch in der Unstetigkeit
stattfindender verkaufsoffener Sonntage begründet.
Herr Barth fragt die Ortsbeiräte nach Vorschlägen für relevante Anlässe, an denen im Jahr 2018
Sonntagsöffnungen freigegeben werden sollten. Die Ortsbeiräte äußern keine Vorschläge. Eine
Beschlussfassung ist demnach obsolet.

5

Beschluss zu den Einwendungen gegen die Niederschrift zur 29.
Ortsbeiratssitzung am 05.04.2017

In der Sitzung am 10.05.2017 erhoben Frau Schubert und Herr Helth Einwendungen gegen die
Niederschrift zur Sitzung am 05.04.2017 mit der Bitte um Ergänzung der vorgetragenen Anmerkungen bzw. Korrektur. Die Einwendungen wurden überprüft. Über die, zusammen mit der Einladung zu dieser Sitzung, den Ortsbeiräten zugesandten neuen Fassung der Formulierung des
TOP 1.2 ist nun abzustimmen. Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Der Ortsbeirat stimmt über folgende Änderung des TOP 1.2 des Protokolls der 24. Sitzung am
05.04.2017 ab:
„1.2

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet
"Nördliche Johannstadt"

V1532/17
beratend

…
Schwerpunkte der Nachfragen und Diskussion:
- Es wird gefragt, ob es denn Überlegungen über autofreie Zonen gebe, welche durch Herrn Pieper
mit Nein beantwortet wird.
- Desweiteren wird angesprochen, dass sich die Anregungen des Quartiersbeirates nicht im Konzept
wiederfinden. Auch wird die Frage gestellt, warum zwischen der 1. und 2. Konzeptversion eine Defizit Differenz bestehe. von 900 Pkw Stellplätzen existiere. Das Feinkonzept weise einen Mehrbedarf von ca. 900 Stellplätzen aus. Die Entwurfsfassung beschrieb hingegen ein Überangebot von

12/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017

219 Stellplätzen. Frau Schubert stellt einen Ergänzungsantrag über den im Folgenden abstimmt
wird.
- Frau Dr. Petzold-Herrmann findet das Konzept sehr gut. Sie bittet auch um Informationen bezüglich
des Parkraumkonzeptes. Des Weiteren wird nach den sanierungsbedürftigen Jugendstilfassaden
auf der Bundschuhstraße angefragt. Herr Pieper informiert, dass eine Sanierung der Altbaubestände nicht im Konzept der „Sozialen Stadt“ vorgesehen sei, dafür aber die Wohnumfeldgestaltung.

Abstimmung über den Ergänzungsantrag den Beschlussvorschlag um die Punkte 4 bis 6 zu erweitern:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 4
...“
Abstimmung über die Protokolländerung:

6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 10.05.2017

Herr Helth tritt der Sitzung wieder bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Die Niederschrift zur 30. Sitzung am 10.05.2017 wurde von Herrn Colditz und Herrn Helth unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden, Beantwortung von Anfragen:
Folgende Unterlagen erhalten die Ortsbeiräte in Kopie:
 Die Monatsberichte Asyl und Flüchtlinge des Sozialamtes vom 28.04.2017 und
31.05.2017
 Die Ausschreibung des Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur Auslobung eines Malvina el-Sherbini-Stipendiums
 Den Flyer zum „Kick Racism Fußballturnier“ am 24.06.2017, 10:00 – 16:00 Uhr im Sportpark Ostragehege
 Die Einladung an alle Migrantinnen und Migranten zum Aktionstag „Vielfalt im Dresdner
Sport“ am 20.06.2017, 13:30 – 19:00 Uhr in der Sportanlage Bodenbacher Straße
 Die Einladung an die Ortsbeirate zum Bürgerforum „Stadtteilkultur im Ortsamtsbereich
Altstadt“ am 15.06.2017, 19:00 Uhr im riesa efau erhielten die Ortsbeiräte bereits per
Email am 24.05.2017.
 Den Vorschlag eines Bürgers zur Benennung einer Straße nach Wolfgang Hänsch. Es wird
sich darauf geeinigt diesen Vorschlag zur Prüfung wieder aufzugreifen, sobald eine Straßenbenennung anstehe.
Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:


Herr Helth bittet um Information, welches Bauvorhaben derzeit an der Wiener Straße
Ecke Oskarstraße realisiert werde. Er wird diese Anfrage per Email nachreichen.

13/13
ö NS OBR Alt/031/2017 14. Juni 2017





Herr Vogelmaier bittet um einen Übersichtsplan zur aktuellen Baumaßnahme zur Errichtung von gebührenpflichtigen Parkplätzen an der Marienbrücke und um Information ab
wann diese zur Nutzung freigegeben werden. Er wird diese Anfrage per Email nachreichen.
Herr Beger informiert zur gesellschaftlichen Initiative „Altstadt.Leben“, die im vergangenen Jahr u. a. durch ihn gegründet wurde. Man fokussiere, ähnlich dem Vorbild in anderen Stadtteilen, den Austausch zwischen Anwohnern, Unternehmen und Politik im Gebiet am und um den Neumarkt, in dem man z. B. Gesprächsrunden anbiete. Zum Stadtfest plane die Initiative eine „Gaffee-Tafel“ für die Altstädter zu veranstalten. Herr Barth
würdigt diese Vorhaben und dankt Herrn Beger für sein Engagement. Er betont die
Wichtigkeit einer solchen Initiative, in diesem vergleichsweise jungen Stadtteil für Wohnen, in dem keine gewachsenen Sozialstrukturen existierten.

Der Vorsitzende schließt 20:50 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Andrea Schubert
OBR-Mitglied

Martin Adam
OBR-Mitglied

