Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.63

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum;

illl" 2017

Unfälle auf dem Elberadweg

AF1783/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezug nehmend auf meine schriftlichen Anfragen aus den vergangenen Jahren (zuletzt
AF1207/16) zum Thema Unfallschwerpunkte auf dem Elberadweg möchte ich diese Frage für
Zahlen und Schwerpunktefür das Jahr 2016 wiederholen. Außerdem möchte ich gern genauer

in Erfahrung bringen, welche Abschnitte des Elberadweges durch Stadtratsbeschiüsse gebaut
werden sollten und welche davon bisher noch nicht umgesetzt wurden."

Wie auch in den vergangenen Jahren erhalten Sie die Angaben zu Unfallzahlen und -Schwer

punkten auf dem Elberadweg, die nicht in der Landeshauptstadt Dresden geführt, sondern im
mer separat bei der Polizei abgefort werden müssen.

1. „Wie viele Fahrradfahrer hat die Zählstation auf dem Elberadweg in den einzelnen Mona
ten von Januar bis Dezember im Jahr 2016 erfasst?"

Die Fahrradzählstellen auf dem links- und rechtselbischen Elbradweg in Höhe Waldschlößchen
brücke haben im Jahre 2016 folgende Belegungen erfasst:
Monat

Januar

linkselbisch

rechtselbisch

Rad/Monat

Rad/Monat

10 160

6 720

Februar

19 390

11440

März

32 860

18 120

April

58 070

32 190

Mai

95 240

47 270

Juni

86 940

43 170

Juli

86 660

41 700

August

90 210

47 520

2-

llnkselblsch

rechtselblsch

Rad/Monat

Rad/Monat

September

71310

39 560

Oktober

26 940

17 900

November

15 420

13 140

Dezember

9 510

9 620

Monat

2. „Wie viele Unfälle mit Personen oder Sachschäden gab es In den einzelnen Monaten von
Januar bis Dezember Im Jahr 2016 auf dem Elberadweg? (Bitte getrennt nach Monaten an
geben.)"

Im Jahr 2016 wurden im Verlauf des linkselbischen Elberadweges von der Polizeidirektion Dres

den 39 Unfälle mit Beteiligung von Fahrradfahrern registriert. Davon ereigneten sich 30 Unfälle
mit Personenschaden und neun Unfälle ausschließlich mit Sachschaden:

Monat

Unfälle mit Personen

Unfälle rein mit Sach

schaden

schaden

Januar

2

-

Februar

2

-

März

-

Gesamt

2

2

2

2

April

4

1

5

Mai

6

1

7

Juni

4

-

Juli

3

-

August

5

September

4

Oktober
November

Dezember

-

-

-

4

3

2

7

4

-

1

1

1

1

1

1

Im Jahr 2016 wurden im Verlauf des rechtselbischen Elberadweges von der Polizeidirektion
Dresden 24 Unfälle mit Beteiligung von Fahrradfahrern registriert. Davon ereigneten sich 21 Un
fälle mit Personenschaden und drei Unfälle ausschließlich mit Sachschaden:

Monat

Unfälle mit Personen

Unfälle rein mit Sach

schaden

schaden

Februar

2

April

2

Mai

4

Juni

3

Juli

1

August

2

September

6

Dezember

1

Gesamt

2

-

2

-

2

6

3

-

1

-

1

-

-

3

6

1

3. „Was waren die häufigsten Unfaligründe und zwischen welchen Nutzergruppen fanden
diese Unfälle statt?''

Von den 39 linkselbisch polizeilich registrierten Unfällen ereigneten sich
15 Unfälle zwischen Fahrzeugen und Fahrradfahrern,
vier Unfälle durch Fahrradfahrer alleine,

neun Unfälle jeweils zwischen Fahrradfahrern und
elf Unfälle zwischen Fußgängern und Fahrradfahrern.

Die häufigste Unfallursache war „Andere Fehler beim Fahrzeugführer" {acht Unfälle).
Von den 24 rechtselbisch polizeilich registrierten Unfällen ereigneten sich
elf Unfälle zwischen Fahrzeugen und Fahrradfahrern,
zehn Unfälle jeweils zwischen Fahrradfahrern,
kein Unfall durch Fahrradfahrer alleine und

drei Unfälle zwischen Fußgängern und Fahrradfahrern.

Die häufigste Unfallursache war „Ungenügender Sicherheitsabstand" (drei Unfälle).
4. „Wo lagen die Unfallschwerpunkte des Elberadweges?"

Die Querung des linkselbischen Elberadweges zur Fläche unterhalb des Schillergartens wurde
durch die Polizei als Unfallhäufungsstelle registriert.

-4-

5. „Wurden seit Beginn des Jahres 2016 irgendwelche Maßnahmen zur Reduktion der Unfallzahien unternommen, wenn ja, welche?"
Seit dem Beginn des Jahres 2016 wurden keine Maßnahmen zur Reduktion der Unfallzahlen
durchgeführt.

6. „Welche Beschlüsse zum Ausbau des Elberadweges hat der
und welche davon wurden bereits umgesetzt oder werden
einzelnen Abschnitte des Elberadweges mit dem Jahr der
angeben)? Welche Abschnitte des Elberadweges werden
schlüssen absehbar gebaut und voraussichtlich wann?"

Stadtrat seit 2009 beschlossen
absehbar umgesetzt (bitte die
Durchführung der Maßnahme
unabhängig von Stadtratsbe

Seit 2009 wurden folgende Beschlüsse den Ausbau des Elberadweges betreffend gefasst:
•

Beschluss zu A0309/10 vom 14. Juli 2011 - Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden
Aufgrund der Rechtsschutzmöglichkelten im Rahmen des laufenden Planfeststellungsverfah
rens ist der Verfahrensabschluss und damit ein konkreter Zeitraum für die Baudurchführung
derzeit noch nicht zu benennen.

•

Beschluss zu A0345/11 vom 8. September 2011 - Ausbau des rechtselblschen Elberadweges
Mit dem Wirksamwerden des Bebauungsplanes Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberad
weg Loschwitz-Wachwitz ist der Ausbau des Abschnittes zwischen Friedrich-Press-Straße und
Altwachwitz vorgesehen. Die Baudurchführung Ist für 2018 geplant. Für den Bereich des
Körnerweges ist zunächst der Abschluss der Herstellung und Bewertung der Probeflächen er
forderlich. Sollte sich die Bauweise bewähren, könnte, abhängig von den zugewiesenen Mit
teln, in mehreren Abschnitten der komplette Weg saniert werden.

•

Beschluss zu A0747-SR78-09 - Elberadweg zwischen Altwachwitz und Pillnitz

Aufgrund der Rechtsschutzmöglichkeiten gegen den in noch Bearbeitung befindlichen Bebau-ungsplan Nr. 366/366A, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz ist der Verfahrensabschluss und damit ein konkreter Zeitraum für die Baudurchführung
derzeit noch nicht zu benennen.

Mit freundlichen Grüßen

Mi bert

