Hausmitteilung

Dresden.
K|GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65

Datum: «'• *«1 2017
Beschlusskontrolle zu A0843/14 (Sitzungsnummer; SR/066/2014)
Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Objekt in der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) Ist zur
Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch die Kultur und Kreativwirtschaft, auszu
schreiben. Die Ausschreibung ist zeitlich so einzuordnen, dass eine Verpachtung spätestens
ab März 2015 erfolgen kann.

2. Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden."
Die Umsetzung des o. g. Beschlusses wurde aufgrund eines späteren Beschlusses des Stadtrates
Nr. V0848/15 vom 10. Dezember 2015 zur „Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätz

licher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016" hin
fällig.

Mit der neuen Vorlage Nr. V0848/15 wurde der Umbau des Gebäudekomplexes Katharinenstr. 9
als Unterbringungsobjekt für besondere Bedarfsgruppen am 10. Dezember 2015 beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

-dneter für Stadtentwicklung,

Ball, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

