Anfrage Nr.: AF1810/17
Datum: 23.06.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Der „Fall Oskarstraße„ und seine Folgen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die jüngsten Vorkommnisse rund um das Bauprojekt „Oskarstraße“ werfen kein gutes Licht
auf die Planungsleistungen verschiedener Behörden. Nachdem für teuer Geld eine aufwendige Baustelle eingerichtet wurde, um die Baumaßnahme zu beginnen, ordnete das OVG
Bautzen den Baustopp an – spätestens im August werden wohl die letzten Handgriffe eingestellt, um die Straße wieder winterfest zu machen.
Angesichts dieser Fehlleistung und der aber gleichsam regen Bautätigkeit, die auf Dresdner
Straßen in den kommenden Monaten und Jahren zu erwarten ist, habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele sich in der Planungsphase befindliche Baumaßnahmen werden momentan
durch den „Fall Oskarstraße“ in der Landeshauptstadt neu bewertet bzw. für welche
konkreten Maßnahmen wird eine weitere Auslage bereits durchgeführt?
2. Für welche Maßnahmen wird die erneute Auslage geprüft bzw. vorbereitet?

Dietmar Haßler

