Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/039/2017)
am Mittwoch, 21. Juni 2017,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/039/2017 21. Juni 2017

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl

3/8
ö NS OSR SB/039/2017 21. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Aktueller Sachstand notwendiger Baumaßnahmen Bürgerhaus
Schönborn
BE: Amt 65, Herr Kneffel

3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

5

Information Treffen der Ortsvorsteher

6

Übernahme Mehrkosten Streetballanlage durch die Ortschaft
Schönborn

V-SB0054/17
beschließend

7

Schönborner Advent

V-SB0055/17
beschließend

8

Logo und Schild für den Schönborner Kindergarten

V-SB0053/17
beschließend

9

Geschenk des OSR Schönborn zum 60. Geburtstag des Kindergartens Schönborn

V-SB0057/17
beschließend

10

Teilfinanzierung der Baumaßnahme Sanierung Grünberger Straße

V-SB0056/17
beschließend

11

Allgemeines

Nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten - Vermietung Seifersdorfer Str. 1

4/8
ö NS OSR SB/039/2017 21. Juni 2017

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die Ortschaftsratsmitglieder und Gäste. Herr Kneffel vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung ist zum ersten Tagesordnungspunkt gekommen.
Die ordnungsgemäße Einladung wird festgestellt.
Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass Herr Karl entschuldigt ist und Herr Teichgräber etwas später kommen wird.
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

2

Aktueller Sachstand notwendiger Baumaßnahmen Bürgerhaus
Schönborn
BE: Amt 65, Herr Kneffel

Herr Kneffel vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung berichtet über den Umfang seiner Tätigkeit und den Zuständigkeit sowie über ein Gutachten zum Objekt, in dem die nötigen
Maßnahmen mit Kosten untersetzt wurden.
Herr Teichgräber ist inzwischen eingetroffen.
Herr Kneffel berichtet vom begrenzten Budget und der Priorisierung der notwendigen Maßnahmen aller Objekte, deshalb gibt es nur begrenzte Möglichkeiten zur zeitnahen Umsetzung.
Einzelne notwendige Maßnahmen aus dem Gutachten werden benannt gegeben, jedoch noch
keine konkreten Umsetzungstermine genannt.
Weiter wird ausgeführt, dass die Baumprüfung inzwischen durchgeführt wurde und ein halbjährlicher Kontrollzyklus jetzt gewährleistet ist. Das Problem des Hausmeisters und des Winterdienstes sind noch nicht gelöst, ebenso die Übernahme der Reinigungskosten für das Objekt.
Herr Teichgräber bittet um Bekanntgabe des Gutachtens für den Ortschaftsrat. Einzelne Ortschaftsräte finden, dass einige Birken gefällt und gegen junge Bäume ersetzt werden könnten.
Herr Kneffel hatte berichtet, dass der Zustand einiger Birken einer erhöhten Kontrolle bedarf.
Als positiven Abschluss in seinen Ausführungen gab Herr Kneffel bekannt, dass die Sanierung
der Herrentoilette nun durch Beauftragung der Firma Duschek aus Großröhrsdorf beauftragt
wurde. Die Ortschaftsräte weisen auf eine nötige Terminkoordinierung, wegen Vermietung des
Bürgerhauses hin. Herr Kneffel gab bekannt, dass das Fest im September bereits bei der Vergabe berücksichtigt wurde. Frau Marmodée wies darauf hin, dass eine Überschneidung der Bauausführung der Handwerker mit der Nutzung des Bürgerhauses aufgrund der Terminvorgabe für
die Fertigstellung nicht ausgeschlossen werden kann. Im Notfall steht dann nur die Damentoilette zur Verfügung.
Die Ortschaftsräte waren erfreut über die Nachricht des Baubeginns.

5/8
ö NS OSR SB/039/2017 21. Juni 2017

3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

Die Ortschaftsräte besprechen den Inhalt der Richtlinie. Die steuerlichen Zusammenhänge werden hinterfragt, können jedoch nicht beantwortet werden. Positiv wird die Honorierung der
ehrenamtlichen Übungsleiter zur Kenntnis genommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Vorlage V1696/17 Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) zustimmend zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Herr Kotte weist darauf hin, dass der Radweg ins Seifersdorfer Tal nicht im Plan und in der Aufstellung enthalten ist. Es wird als ungerecht empfunden, dass die Radwege der Ortschaften
nicht mit vorgesehen sind. Der Ortschaftsrat lehnt die Vorlage wegen Unvollständigkeit ab. Im
Plan ist der Schönborner Weg nicht als Radweg ausgewiesen. Der Plan ist somit falsch bzw. unvollständig. Das Radwegenetz der Ortschaften wurde nicht berücksichtigt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Information Treffen der Ortsvorsteher

Herr Heidel berichtet vom Treffen der Ortsvorsteher.
So gibt es verstärkt Probleme, weil keine neuen Baugebiete ausgewiesen werden. Dies führt
insbesondere in der Ortschaft Schönfeld - Weißig zu massiven Abwanderungen junger Bürger.
Herr Hartmann hatte zum Treffen darüber informiert, dass die Sächsische Gemeindeordnung
derzeit überarbeitet wird.
Es wurde auch darüber gesprochen, dass es in den Ortschaften Plätze geben soll, die über öffentliches W-LAN verfügen.
Darauf hin ergänzten Schönborner Ortschaftsräte, dass es im Bürgerhaus Schönborn nicht einmal einen Telefonanschluss gäbe.
Die Verwaltungsstelle wurde gebeten prüfen zu lassen, ob das Ansinnen eines öffentlichen WLAN umsetzbar ist.

6/8
ö NS OSR SB/039/2017 21. Juni 2017

6

Übernahme Mehrkosten Streetballanlage durch die Ortschaft
Schönborn

V-SB0054/17
beschließend

Der Ortschaftsrat hat den Bau einer Streetballanlage auf der Städtischen Fläche an der Liegauer
Straße beschlossen. Das zuständige Fachamt wurde in der Ortschaftsratssitzung am 17.05.2017
gebeten, über den aktuellen Stand der Maßnahme zu berichten.
Die Verzögerung des Baubeginns ist auf die fehlende Baugenehmigung zurück zu führen. Jetzt
liegt diese vor und mit dem Bau kann begonnen werden. Durch ein aktuelles Bodengrundgutachten hat sich heraus gestellt, dass ein höherwertiger Aufbau des Untergrundes für die befestigte Fläche des Platzes erfolgen muss als geplant. Das ist mit Mehrkosten verbunden, die das
Fachamt (A67) derzeit nicht decken kann. Aus diesem Grunde soll laut Planungsbüro Blume eine
provisorische Befestigung bis zum Ende der Baumaßnahme „Offenlegung Schönborner Dorfbach“ erfolgen. Der Ortschaftsrat möchte eine endgültige Ausführung zum jetzigen Zeitpunkt
und stellt die vom Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün ermittelten Mehrkosten in Höhe von
5.000 € aus der Investpauschale zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beteiligt sich an den Mehrkosten für Unterbau und Herstellung der
Asphaltfläche Streetballanlage auf dem neuen Spielplatz Langebrücker Straße in Höhe von
5.000 €.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Schönborner Advent

V-SB0055/17
beschließend

Der Schönborner Ortschaftsrat gestaltet den jährlichen Schönborner Weihnachtsmarkt aus.
Die dafür nötigen Mittel sollen an das Ortschaftsratsmitglied Andrea Roch ausgezahlt und von
ihr abgerechnet werden.
Beschluss:
Der Schönborner Ortschaftsrates beschließt, für den Schönborner Advent Verfügungsmittel in
Höhe von 800 € bereit zu stellen.
Die Mittel sollen an das Ortschaftsratsmitglied Andrea Roch ausgezahlt werden:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 71 8505 0300 4201 3876 29.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR SB/039/2017 21. Juni 2017

8

Logo und Schild für den Schönborner Kindergarten

V-SB0053/17
beschließend

Der Schönborner Kindergarten feiert am 17. Juni sein 60 jähriges Jubiläum.
Die Kindergartenleiterin hat beim Schönborner Ortschaftsrat angefragt, ob die Ortschaft die
Finanzierung eines Kindergartenschildes übernehmen würde.
Der Ortschaftsrat unterstützt diese Idee, durch Finanzierung des Schildes.
Die Kosten für die Herstellung in Höhe von 267,16 € werden aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft bereit gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn unterstützt das 60 jährige Jubiläum des Schönborner Kindergartens, durch die Übernahme der Kosten für ein Schild mit neuem Kindergartenlogo.
Die Ortschaft bezahlt die Rechnung aus den Verfügungsmitteln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Geschenk des OSR Schönborn zum 60. Geburtstag des Kindergartens Schönborn

V-SB0057/17
beschließend

Der Schönborner Kindergarten feiert am 17. Juni 2017 sein 60-jähriges Bestehen. Der Ortschaftsrat ist zur Feierlichkeit eingeladen. Als Geschenk wurde ein neuer Kriechtunnel für den
Garten gewählt, als Ersatz für den bisherigen, der alt und defekt ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn überreicht dem Kindergarten Schönborn, anlässlich der Feier zum
60jährigen Bestehen, einen Kriechtunnel. Die Kosten für das Geschenk betragen 215 Euro. Sie
werden aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft finanziert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Teilfinanzierung der Baumaßnahme Sanierung Grünberger Straße

V-SB0056/17
beschließend

Das Thema wurde auf nächstes mal vertagt.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, beim STA die Sicherheit zur Umsetzung der Maßnahme zu
bekommen.
Vertagung

8/8
ö NS OSR SB/039/2017 21. Juni 2017

11

Allgemeines

Der Ortsvorsteher sprach das Problem „Am Hofgut“ an, wo die Kinder mit den Rädern in hohem
Tempo die Gasse herunter fahren und eine Gefährdung vorliegt. Autofahrer können nicht so
schnell reagieren. Bei der Ortsbegehung im Juli soll der Ortschaftsrat die Stelle besichtigen und
entscheiden, ob aus Sicht des Ortschaftsrates gehandelt werden muss.
Es wurde das Thema maroder Kanal Liegauer Straße angesprochen, wo die Gehbahn gebaut
werden sollte. Nutzer des Kanals befürchten, dass hohe Kosten auf sie zukommen.
Der Ortschaftsrat stellte fest, dass die Entwässerung der Felder und Grundstücke bereits 100
Jahre besteht. Frau Marmodée erläuterte kurz, dass der Bau der Gehbahn erst erfolgen kann,
wenn die Zuständigkeit des Kanals endgültig geklärt und ein bebaubarer Zustand geschaffen ist.
Laut Schätzung der Stadtentwässerung wären 80.000 Euro nötig, um den bestehenden Kanal zu
sanieren. Die Verwaltungsstelle schätzt die Kosten deutlich niedriger ein. Eine schnelle Lösung
wird es in diesem Fall nicht geben.
Herr Kühne stellte ein Angebot für 3 neue Wachhäuschen vor. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, für Juli eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten. Eine Hütte kostet lt. vorliegendem Angebot 440 Euro netto.
Herr Aretz informiert, dass der Pflegestreifen oberhalb des Schleiferberges gemäht werden
müsse. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den Auftrag weiter zu geben.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

