Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
][)LG'dCjGU'

Lahdeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

2 3. JöNf 2017

Trägerschaft der Universitätsschule
mAF0239/17

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11.05.2017 beantwortete Herr Bür
germeister Vorjohann wie folgt:

„die Stadt Dresden befindet sich gerade in der zweiten Runde des BMBF-Projektes Zukunfts
stadt 2030. Hierbei geht es darum, dass „Bürgerschaft und Wissenschaft gemeinsam für die
Stadt von morgen" arbeiten. 2018 sollen bis zu acht Städte ausgewählt werden, ihre Konzepte
umzusetzen. Auf der Homepage der Stadt heißt es:
„Ziel [...] ist es, gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, Wissenschaft, lokaler Politik, Wirt
schaft und Verwaltung eine ganzheitliche und nachhaltige Vision 2030+ für Dresden zu entwer
fen. Diese sollen dann in Reallaboren (Erprobungsbereiche Im öffentlichen Raum) ungesetzt
und dem Praxistest unterzogen werden. Durch erfolgreich angeschobene bzw. umgesetzte
Projekte erlangt Dresden den Status einer „Zukunftsstadt mit Vorbildcharakter".
Gleichzeitig stellt sich die TU Dresden gerade dem sicher nicht leichten Wettbewerb Im Rah
men der Exzellenzstrategie, erneut Exzellenzuniversität zu werden. Die Unterstützung durch
die Stadt Dresden ist hierfür unverzichtbar und sicherlich auch wieder sichergestellt.
2015 ist der Rektor der TU Dresden an Sie herangetreten mit einem Projekt der Universität,
ein Reallabor für DEN Zukunftsgaranten zu gründen: Die Bildung. Eine Versuchs- und For
schungsschule, die Universitätsschule in öffentlicher Trägerschaft. Die Projektgruppe der TU
Dresden verhandelt seitdem mit dem Kultusministerium, erhält eine Genehmigung aber natür
lich erst nach klarer Trägerschaftsentscheidung. Die Projektgruppe hat 2016 die Stadtratsfrak
tionen eingeladen, das Konzept vorgestellt und überzeugt. Deshalb hat der Stadtrat im Januar
2017 beschlossen, Sie zu beauftragen, dieses Projekt zu unterstützen, einen Vorgründungs
standort zu finden und eine Gründung zum Schuljahr 2018/19 zu ermöglichen. Um das zu rea
lisieren, muss ein Jahr vorher trägerseitig alles stehen.
Nun verlautet aus der TU Dresden und der Presse, dass der Bildungsbürgermeister diesem Pro

jekt aus zeitlichen Gründen eine Absage erteilt hat. Die Prüfung sei erst nach Beschluss der
Schulnetzplanung möglich (die ursprünglich mal für Juni 2017 angekündigt war) und die Reali-

-2-

sierung eines solchen Projektes benötige stadtseitig 6 Jahre oder mehr. Dass dies ein Todes
urteil für jegliche Innovation bedeutet, ist klar.

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, ich bitte Sie deshalb um Beantwortung folgender Fra
ge: Können Sie die oben genannten Aussagen aus der Presse und der Projektgruppe der TU

Dresden bestätigen, entspricht es den Tatsachen, dass eine Entscheidung über die Übernahme
der Trägerschaft der Universitätsschule durch die Stadt nicht innerhalb Halbjahres- oder Jah
resfrist möglich ist? Wenn ja, wie schätzen Sie die Auswirkungen einer solchen Absage auf Pro
jekte wie die Zukunftsstadt und die Exzellenzbewerbung der TU Dresden ein? Wenn nein (oder
wenn die Universitätsschule in eine freie Trägerschaft geht): Wie ist der Stand der in Auftrag
gegebenen Standortsuche für deine Schulgründung zum Schuljahr 2018/19? Die Beschlusskon
trolle vom April führte aus, die sei nur möglich nach dem Abschluss der eigenen Schulnetzpla
nung. Hier soll es sich aber um eine eigene Schule handeln und die Stadt gründet z. Z. durchaus
ab und an Schulen vor.''

Der Bildungsausschuss hat sich Ende 2016/Anfang 2017 mehrmals mit dem interfraktionellen
Antrag A0259/16 „Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in Ko
operation mit der TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19" befasst, der ursprüng
lich vorsah, den Oberbürgermeister zu beauftragen, mit der Technische Universität Dresden (TU
Dresden), dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) und der Sächsischen Bildungs
agentur zur Gründung einer Universitätsschule Verhandlungen aufzunehmen.
Wie Sie wissen, war die städtische Schulverwaltung, aber auch der damals zuständige Bürger

meisterkollege, Herr Dr. Lames, sehr zurückhaltend bei der Frage der Übernahme einer treiben
den Rolle In diesem Schulgründungsprozess. Was auch nachvollziehbar ist, weil zumindest bisher
spezifische Bildungskonzepte von freien Schulträgern entwickelt wurden und von diesen auch
die Trägerschaften übernommen wurden.
Deshalb war es auch konsequent vom Stadtrat, dass die Landeshauptstadt Dresden mit dem
gefassten Beschluss beauftragt wurde, ihre Bereitschaft zu erklären, die Einrichtung eines Schul
versuches durch die TU Dresden zu unterstützen und diesen nach erfolgter Prüfung des pädago
gischen Konzeptes durch das Staatsministerium für Kultus gegebenenfalls in städtischer Träger
schaft zu führen. Des Weiteren wurde die Verwaltung beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten,
welcher Standort - insbesondere im Ortsgebiet Prohlis - für diese Schule entwickelt und wo die
se Schule möglichst zu Beginn des Schuljahres 2018/2019 vorgegründet werden kann.
Am 01.03.2017 fand an meinem Tisch ein Gespräch mit den Vertretern der TU Dresden zu die
sem Thema statt. In diesem Gespräch haben die Vertreter der TU Dresden noch einmal ihre Prä
ferenz dargelegt, dass die Stadt die Trägerschaft der Schule übernehmen sollte. Sie haben aber
auch erklärt, dass sie hierzu auch über Alternativen verfügen. Wichtig war den Vertretern der TU
Dresden allerdings, dass die Stadt zu einer schnellen Entscheidung kommt, denn das Ziel Ist die
Gründung der Schule zum Schuljahr 2018/2019.
Bereits in diesem Gespräch habe ich die drei folgenden Dinge signalisiert:

1. Ich finde das Projekt interessant und kann mir eine städtische Trägerschaft deshalb Im Prin
zip sogar vorstellen.

2. Dass angesichts der in der Stadt immer sehr zeitintensiven Diskussionsprozesse (damit wa
ren bewusst sowohl die Verwaltung als auch die Gremien gemeint) es sehr unrealistisch er-

-3-

scheint, hier zu einer schnellen Entscheidung der Stadt, welche am Ende ja nur vom Stadtrat
getroffen werden kann, zu kommen.

3. Hatte ich zugesagt, mir meine persönliche Positionierung zur Frage der Trägerschaft und vor
allem der schnellen Trägerschaftsübernahme noch einmal separat vorzunehmen, um mich
anschließend noch einmal mit den Vertretern der TU ins Benehmen zu setzen.

Hierzu habe ich dann vor ca. drei Wochen noch einmal mit Frau Professor Langner telefoniert
und ihr diese persönliche Eigenpositionierung meinerseits transportiert und erläutert. Ich habe
ihrempfohlen, angesichts ihres eigenen Zieles, in 2018/2019 zu einer Gründung zu kommen,
sich nicht auf eine schnelle Entscheidung der Stadt zu stützen. Ich habe ihr noch einmal erläu
tert, warum es unrealistisch erscheint, kurzfristig zu einer Entscheidungder Stadt bezüglich der

Übernahme derstädtischen Trägerschaft für eine üniversitätsschule zu kommen. Dies liegt zu
erst schlicht an der Zeit, die es braucht, eine Vorlage durch die verschiedenen Stadtratsgremien
zu transportieren. Eine solche Vorlage wäre darüber hinaus zum gegenwärtigen Zeitpunkt tat
sächlich sehr schwierigzu erstellen, denn es muss zuerst entschieden werden, an welchem
Standort die Schule am Ende errichtet werden soll. Das kann man nicht ohne eine Klarheit in der

eigenen Schulnetzplanung zur Frage, wo man die für die steigenden Schülerzahlen notwendigen
neuen Schulen platziert, entscheiden. Es ist zu entscheiden, welche Standorte und Grundstücke

die Stadt dafür auswählt. Erst danach ist auch zu prüfen welche dieser in Frage kommenden
Grundstückes für die Errichtung, z. B. für die Universitätsschule, frei wären. Dies wird eine sehr

kontroverse Diskussion, was man bereits am Referentenentwurf zur Schulnetzplanung sehen
konnte. Wenn dieStadt Klarheit darüber hat, wo unsere Schulen für die Basisversorgung stehen
werden, muss ermittelt werden, wie viel diese Schulnetzplanung uns am Ende finanziell kosten
wird. Dies sind komplexe Diskussionsfelder, sodass meine Einschätzung gegenüber
Frau Professor Langner war, dass kurzfristige Entscheidungen hierzu - und zwar legitimer Weise
- eher unwahrscheinlich sind.

Frau Professor Langner bedauerte zwar, dass eine Entscheidung für eine städtische Trägerschaft
so kurzfristig nicht herbeiführbar sei, teilte aber durchaus meine Einschätzung, dass die städti
schen Diskussionsprozesse ebenso sind, wie sie sind. Die Initiatoren werden parallel

prüfen, ob eine freie Trägerschaft für die Universitätsschule anzustreben ist. Nach ihrerAussage,
steht Frau Professor Langner mit fünf Vereinen bzw. Trägern in Kontakt, sodass es aus ihrer Sicht
nicht an einer frühzeitigen Gründung der Universitätsschule scheitern wird.
Nachfrage von Frau Stadträtin Frohwieser:

„Ich bin mir nicht sicher, ob der Oberbürgermeister den zweiten Teil der Frage noch beantwor
ten möchte, was es möglicherweise für Auswirkungen auf solche Projekte wie die Zukunfts
stadt hat, wenn wir als Stadt signalisieren, dass wir sowas nicht schaffen, aber ich würde mir
gern zu den Nach - zu den Ausführungen von Herrn VorJohann noch eine Nachfrage erlauben.
Interpretiere ich Ihre Antwort richtig, da es ja Augenscheinlich bei einer Schulvorgründung für
18/19 erstmal nicht um den Neubau geht, ich glaube da sind wir uns alle einig, da braucht man
ein bisschen Zeit, bis man den Standort gefunden hat, sondern um eine Vorgründung in einem
vorhandenen Standort, dass es durchaus möglich wäre, dass eine Verwaltungsvorlage mit
einem Vorschlag zeitnah in den Umlauf kommt, unabhängig von der Frage wie lange die Rats
gremien dann mit der Beratung brauchen werden, würde das ja möglicherweise für die Pro
jektgruppe an der TU Dresden schon ein ausreichendes Signal sein, wenn sie wissen, es ist ein
Vorschlag in der Gremienberatung."

-4-

Herr Vorjohann beantwortete die Nachfrage wie folgt:
Wenn man zu einer Vorgründung kommt, muss man wissen, ob es möglich ist, diese Schule

dauerhaft in der Trägerschaft zu haben (Ort und finanzielle Möglichkeiten). Im Moment kann
man die Antwort hierfür nicht vorziehen, solange die gesamte Schulnetzplanung nicht vorliegt.
Zur Vorgründung sagt das Schulverwaltungsamt deutlich, dass kein Platz vorhanden ist und die
Möglichkeiten fehlen.
Mit freundlichen Grüßen

y

