Hausmitteilung

Dresden.
c v.,j

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4 41

Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Datum:

26.

2ßjp

Literatur in Dresden

AF1756/17

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Dresden ist eine Stadt der Kultur und Kunst. Der Bereich Literatur gehört elementar dazu.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung meiner Anfrage:
1. Von wie vielen ansässigen Schriftsteller*innen, Literaturverlagen und Literaturinstitutionen/-vereinen/-initiativen hat die Verwaltung Kenntnis?"

Die Külturverwaltung hat in erster Linie Kenntnis von den alljährlich Projektmittelunterstützung
beantragenden Literaturvertretern. Obwohl hierüber keine gesicherten Erhebungen existieren,
kann nach vorsichtigen Schätzungen von ca. 100 bis 120 in Dresden tätigen Schriftstellerinnen
und Schriftstellern ausgegangen werden.

Darüber hinaus veranstalten etwa 20 Buchhandelseinrichtungen monatlich zwischen insgesamt

50 bis 60 Lesungen, Buchvorstellungen u. ä. Angesichts der räumlichen Ausdehnung und kultu
rellen Bedeutung Dresdens existieren im Vergleich zu anderen Großstädten (Leipzig, München,
Frankfurt, Köln ...) allerdings sehr wenige Verlage belletristischen Charakters in der Stadt.
2. „Welche Möglichkeiten der Förderung werden in diesem Bereich wie genutzt?"
Auch im Fachbereich Literatur werden vor allem die im Rahmen der kommunalen Förderrichtli

nie definierten Möglichkeiten der Projektmittel- und institutionellen Förderung genutzt. Wie
bereits vereinzelt geschehen, soll perspektivisch verstärkt versucht werden, die literarischen
Aktivitäten ortsansässiger Autorinnen und Autoren durch gezielte Ausreichung von Arbeitssti

pendien und Publikationszuschüssen zu unterstützen. Dem müssten entsprechende Antragstel
lungen zugrunde liegen. Ferner ist darauf zu verweisen, dass auch die jährliche Vergabe des
Stadtschreiber-Stipendiums, finanziert durch die Stiftung Kunst u. Kultur der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden, nicht nur eine wirksame Form der Förderung dieses Genres darstellt, son
dern vor allem in der Außenwahrnehmung dazu beiträgt, Dresden als Stadt mit einer lebendigen
Literaturszene erkennbar zu machen.

2 -

3. „Inwieweit fließt der Bereich in Aktivitäten der Kulturhauptstadtbewegung ein?
In Zusammenarbeit zwischen dem Kulturhauptstadtbüro, dem Fachbereich Literatur und der
freien Szene wird die Bewerbung Dresdens auch im Hinblick auf die Sparte Literatur vorbereitet,
insbesondere ist das Dresdner Literaturhaus ebenso wie die Städtischen Bibliotheken im Hinblick

auf die große Bedeutung literarischer Bildung von Anfang an in die Vorbereitungen zur Bewer
bung Dresdens als Kulturhauptstadt 2025 einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

