Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB) 50

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban
2 6. JÜNI 2017
Datum:

Zuschüsse zur Renovierung und zum Möbiliar in Flüchtlingsunterkünften
AF1778/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zuge der Flüchtlingskrise von 2015/16 gab es einen Bedarfan zusätzlichen Aufwendungen
für die Instandsetzung und Herstellung eines Zustandes der Bewohnbarkeit von Unterkünften
für Asylbewerber und Flüchtlingen. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie hoch waren die Aufwendungen und Zuschüsse zur Instandsetzung und Renovierung

von Flüchtlingsunterkünften und Wohnungen für Flüchtlinge in den Jahren 2015 und
2016?"

Eine Aufschlüsselung der Kosten allein nach Instandhaltung und Renovierung von Gewährleistungswoh
nungen für die Unterbringungvon Asylbewerbern sowie anerkannten Flüchtlingen bis zur Anmietung von
eigenem Wohnraum ist nicht möglich. Die Aufwendungen für Instandsetzung und Renovierung werden
zusammen mit der Bewirtschaftung in den Gesamtkosten subsummiert und nicht separat ausgewiesen.
Bei Wohnheimen wird den externen Betreibern im Regelfall ein fest vereinbarter Kostensatz pro beleg

tem Platz und Tag gezahlt. Mit diesem Satzsind ebenso die Kosten für kleinere Maßnahmen zur Instand
haltung sowie der Bewirtschaftung mit abgegolten; allerdings werden diese Ausgaben nicht separat
untergliedert erfasst. Je nach Alter und Zustand des Objekts sowie der internen Kalkulation des Betrei
bers bestehen Schwankungen. Unabhängig davon liegt die Zuständigkeit für größere Instandsetzungs
maßnahmen bei den von der Landeshauptstadt Dresden angemieteten Objekten beim Vermieter und ist
durch die Mietzahlungen abgegolten.

2. „Wie viele Wohnungen betraf die Instandhaltung/Renovierung 2015 und 2016?"
Der Bestand an Gewährleistungswohnungen umfasste im Dezember 2015 ca. 640 Wohnungen und ein
Jahr später ca. 900 Wohnungen. Aktuell (Juni 2017) nutzt die Stadt noch 607 Wohnungen,

-2-

3.

„Welche Kosten sind der Stadt Dresden durch Beihilfen für Mobiliar In Flüchtlingsunterkünften
oder Gewährleistungswohnungen für Flüchtlinge jeweils in den Jahren 2015 und 2016 entstanden?

4.

Für wie viele Wohnplätze wurde Mobiliarbeihilfe gezahlt in den Jahren 2015 und 2016?"

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Unterbringung von Asylbewerbern sowie anerkannten Flücht
lingen bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum keine Mobiliarbeihilfen. Stattdessen wird die entspre
chende Ausstattung, wie Mobiliar, Waschmaschine, Kühlschrank, Töpfe, Geschirr, zentral beschafft und
für die einzelnen Bewohner/-innen zur Verfügung gestellt. Seit Juni 2015 erfolgt für einen Teil der ange
mieteten Wohnungen die Verwaltung durch ein externes Dienstleistungsunternehmen. Hier ist die Be
schaffung der Ausstattung generell bereits Bestandteil der an dieses Unternehmen gezahlten Bewirt
schaftungspauschale.

Für die Beschaffung von Ausstattung (ohne der erwähnten extern verwalteten Wohnungen) beliefen sich
die Kosten für das Jahr 2015 auf ca. 2.791.000,00 EUR und für das Jahr 2016 auf ca. 299.000,00 EUR.

Die Ersatzbeschaffung von Ausstattung für Wohnungen {Ausnahme hierbei sind wiederum die extern
verwalteten Wohnungen) ist in der im vorangegangenen Abschnitt benannten Summe enthalten. Für die
Wohnheime ist die Ersatzbeschaffung ein fester Bestandteil des an den externen Betreiber gezahlten

Kostensatzes pro belegtem Platz und Tag (siehe Antwort auf Frage 1). Hier werden diese Ausgaben eben
falls nicht separat erfasst, und es bestehen Unterschiede je nach Objektgröße und interner Kalkulation
des Betreibers.

5.

„Welche Zuschüsse gewährt die Stadt bei beim Umzug von Flüchtlingen aus Unterkünften oder
Gewährleistungswohnungen in Wohnungen des allgemeinen Wohnungsmarktes?"

Für den Umzug von anerkannten Flüchtlingen in Wohnungen des allgemeinen Wohnungsmarktes werden
über das Jobcenter die regulär nach SGB II vorgesehenen Leistungen für Ersteinrichtung etc. gewährt.
Eine Mitnahme der für die Flüchtlingsunterkünfte beschafften Ausstattungsgegenstände ist nicht vorge
sehen. Für einen Single-Haushalt liegen die Richtwerte für die Erstausstattung einer Wohnung mit Mobi
liar, Haushaltsgeräten und übrigem Hausrat derzeit bei 1.275,00 EUR. In Abhängigkeit von der Haushalts
größe verändern sich einzelne Richtwerte.
Mit freundlichen Grüßen

