Petition Nr.: P0091/17
Datum: 11. Juli 2017

Petition

Gegenstand:
Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße
Petitionstext:
Petenten ersuchen um schnellstmögliche Verbesserung. Kurzfristig sollte das Fahren gegen die Einbahnstraße auf der Agnes-Smedley Straße erlaubt werden.

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

02.08.2017

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes Gremium)
beschließend

