Petition Stadtrat - Vorschlag Woifgang-Hänsch-Straße
13.06.201710:18

i oberbuergermeister@dresden.de

"oberbuergermeister@dresden.de" <oberbuergermeister@dresden.de>,

Lancieshauptstadt Dresden
Der Oberbürqermcister
OB PRf BA TS

2

3

5

6

7

13

14

zK

/

80
-

13, Juni 2Ct?

L'i-\Ü

zSt

VW

zT

AE f.OB
zA

Beauftr. für:

Termin:

Kopie an:

/n

Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtrates,

^2.^

Der Stadtrat möge beschließen, nun endlich eine Straße nach Wolfgang Hänsch zu benennen.
Ich habe dazu einen Vorschlag.

Es gibt an der Nordseite der Semperoper so etwas wie eine kleine Straße - das ist auch eine Zufahrt
zum Hof der Oper und zu Funktionsbereichen. Derzeit ist diese kleine Straße Teil des Theaterplatzes.
Man könnte ihr aber auch einen eigenen Straßennamen geben - Wolfgang-Hänsch-Straße.
Aus meiner Sicht wäre gerade diese Straße besonders geeignet, denn hier ist direkt eine seiner
herausragendsten Leistungen zu sehen. Beim Wiederaufbau hatte für Wolfgang Hänsch der Respekt
vor Sempers Schöpfung höchste Priorität. Der Architekt Hänsch verzichtete weitgehend auf eigene
Ambitionen zugunsten der Werktreue.
Außen entschloß er sich im wesentlichen nur an einer Stelle zu einem Eingriff; Er setzte die
Außenmauern des Bühnenhauses einige Meter weiter nach außen, um den notwendigen Platz für
heutige Anforderungen im Bühnenhaus zu bekommen. Doch dabei ließ er die originale Kante der
Außenmauer des Zuschauerraumes stehen, ein kleiner Absatz blieb - als Referenz an Semper.

Eine archtektonische Meisterleistung, und zugleich Ausdruck der vorbildlichen Bescheidenheit des
Architekten Hänsch.

Diese Kante ist genau an der vorgeschlagenen Straße zu besichtigen - mir scheint, das wäre eine
schöne Ehrung für Wolfgang Hänsch.
Es wäre doch schön, genau diese kleine Straße direkt an einer seiner wichtigsten Wrikungsstätten
nach Wolfgang Hänsch zu benennen, als irgendeine andere Straße ohne Bezug zu seinem Schaffen.

Mir ist durchaus bewusst, dass dies ein ungewöhnlicher, vielleicht etwas exotischer Vorschlag ist
aber einiges spricht dafür.

Mit freundlichen Grüßen

•j-o
QdS

:uiujj9i

IDM

ad/dQj

OJV

:HH'08

nao
leyv

06 09

ÜB ajdoM

V2

90 90

so/vo

1V i 3V
12

AAj\

JS2

oyq

>12

m

vz

-t, 1

VlSd
QV

AM

-fiaz
1S2

^2

dV

ZIOZ junp 'S 1

^2

hbhfl -.N

•>(SS

dS
n-5i

sißaisjis/ßunjansis ayosimod - jLUBiaisiauuaßjng

uapssjQ }pe}s;dneMsapue"i

lujBJ3}S!0ujja5jrta

uaps0jQ jpejsjdneLisapuB")

