Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65

Datum: 2?• iUHl 2öt7
Beschlusskontrolle zu A0564/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanagement Proh
lis bis zum 30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Einblndung der Initiativen
in die Arbeit des Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum bürgerlichen En
gagements zu schaffen.
Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des Nebengebäudes
Palitschhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben. Damit soll das Stadtteilkultur

zentrum Palitzschhof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition gestärkt werden.
3.

Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in Prohlis zu nut
zen. Voraussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiativen."

Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind bereits erfüllt.
zu Beschlusspunkt 2.:

Die Landeshauptstadt Dresden ist seit 20. April 2017 als Eigentümerin des Grundstückes im Grund
buch eingetragen.
Der Beschluss Ist vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

midt-Lamontain

rdneter für Stadtentwicklung,

Biiu, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

