Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/033/2017)
am Mittwoch, 7. Juni 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/033/2017 7. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann

(ab 16:30 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Rica Gottwald
André Schollbach

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Kerstin Wagner

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Kerstin Wagner
Vertretung für Frau Manuela Sägner

3/7
ö NS P/033/2017 7. Juni 2017

Verwaltung:
Herr Tostmann
Herr Lämmerhirt
Herr Trommer

Bürgermeisteramt
Ortsamtsleiter Leuben
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Larsen
Herr Krampe
Herr Stadtrat Schulze

ADFC e. V.
ADFC e. V.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS P/033/2017 7. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur P0087/17 Wiederherstellung der Fußgängerbrücke
über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz

2

Anhörung zur P0085/17 Erhalt des jugendhilflichen Angebots
Waldspielplatz Albertpark

Öffentlich
3

Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz

P0087/17
beschließend

4

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
beschließend

5

Erhalt der Hundetagesstätte/Hundekindergarten Tauberthstraße in
Dresden

P0084/17
beschließend

6

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis zum
Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

Nicht öffentlich
7

Petition der Honorarkräfte des HSKD

P0086/17
beschließend

8

Posteingang

8.1

Sofortige Beendigung der 8%igen Gehaltskürzung für das Ensemble
der Staatsoperette Dresden

P0088/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.2

Sichere Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg

P0089/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Sonstiges

5/7
ö NS P/033/2017 7. Juni 2017

öffentlich

3

Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz

P0087/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die Öffentlichkeit her.
Nach der fünfminütigen Auszeit, die von Frau Stadträtin Bischoffberger bereits im TOP 1 beantragt worden ist, wird die Beratung fortgesetzt.
Frau Stadträtin Bischoffberger stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, weil ihrerseits noch Beratungsbedarf bestehe.
Abstimmung:

Ja 7 / Nein 8 / Enthaltung 0 Ergebnis:

Ablehnung

Frau Stadträtin Müller stellt folgenden Antrag, den Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur
Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenvariante vorzulegen, die eine Wiederherstellung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben in Alttolkewitz ermöglicht.
Der Petition ist damit abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 9 / Nein 0 / Enthaltung 6

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
beschließend

Vertagung

5

Erhalt der Hundetagesstätte/Hundekindergarten Tauberthstraße
in Dresden

P0084/17
beschließend

Frau Stadträtin Doroba informiert, dass zwischenzeitlich die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorliege, wonach das Stadtplanungsamt gegenwärtig einen Aufstellungsbeschluss für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
vorbereite. Insofern sehe es gut aus, dass der Hundekindergarten nachträglich Baurecht erhalten könne. Allerdings stehe das unter dem Vorbehalt des Stadtratsbeschlusses. Insofern könne
der Petition abgeholfen werden.

6/7
ö NS P/033/2017 7. Juni 2017

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den Inhalt zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition ist abgeholfen.
Das Stadtplanungsamt bereitet gegenwärtig den Aufstellungsbeschluss für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan, Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte vor. Mit dem Planverfahren soll im Nachgang Baurecht für die Hundetagesstätte auf dem betreffenden Grundstück geschaffen werden.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis
zum Autobahnanschluss

P0077/17
beschließend

Herr Stadtrat Bartels führt als Initiator der Petition aus, wie diese zustande gekommen sei. Basis
sei der Beschluss zur Aufnahme des Teilstückes der B6 in den Verkehrswegeplan Ende 2015. In
der Folge habe ein intensiver Kontakt zwischen den Bürgern, Ortschaften, anderen Betroffenen
und der DEGES stattgefunden. Dabei seien Widersprüche aufgezeigt worden.
Am wichtigsten sei der Ortschaft nach wie vor der Erhalt des Übergangs zum Urnenfeld. Eine
Unterführung oder eine Brücke seien denkbar. Die Brücke Grüner Weg sei auf Grundlage falscher Verkehrszahlen geplant worden. Er vermutet, die Verkehrszählung sei während des
Deichbaus erfolgt, als oberhalb für den Zeitraum des Baus eine Deponie angelegt worden sei.
Im Weiteren berichtet Herr Stadtrat Bartels über die Aktivitäten der Bürgerinitiative, die das
Gespräch mit den Stadträten gesucht und auch eine Petition an den Deutschen Bundestag gerichtet habe.
Es hätten zwei Veranstaltungen der DEGES in Cossebaude stattgefunden. Beim zweiten Termin
seien einige Punkte seitens der DEGES und der Verwaltung zugunsten der Wünsche der Bürgerschaft geändert worden. Offen sei nach wie vor der Übergang zum Urnenfeld.
Herr Stadtrat Bartels reflektiert im Weiteren das Geschehen und resümiert, dass die Aufnahme
der B6 in den Bundesverkehrswegeplan mit falschen Zahlen erreicht worden sei. Es würden
durch den Bau der B6 2.046 Bürger entlastet und 0 Bürger belastet. Dieser Feststellung widerspricht er. Für die Herstellung von 4 km würden inzwischen 85 Mio. EUR veranschlagt, weshalb
er das Kosten-Nutzen-Verhältnis hinterfragt. Abschließend äußert er sich zuversichtlich unter
Ausnutzung der Möglichkeiten den gewünschten Übergang zum Urnenfeld zu erhalten, unabhängig von der heutigen Entscheidung des Ausschusses.

7/7
ö NS P/033/2017 7. Juni 2017

Frau Stadträtin Müller informiert, dass das Thema den Ausschuss bereits länger begleite und
auch eine Bürgerbeteiligung stattgefunden habe, worin auch die DEGES einbezogen worden sei.
Aktuell könne der Petition aber nicht abgeholfen werden. Es folge noch ein Planfeststellungsverfahren mit einer Planauslegung, in dessen Rahmen die Bürger die Möglichkeit haben, ihre Einwände vorzubringen.
Sie betont, dass Sachsen erstmals seit langer Zeit eine Maßnahme im Bundesverkehrswegeplan
habe und spricht dafür, das Planfeststellungsverfahren abzuwarten.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt den Beschlussvorschlag von Frau Stadträtin Müller
zur Abstimmung:
Herr Stadtrat Bartels nimmt als Einreicher der Petition nicht an der Abstimmung teil.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens besteht für die Petenten die Möglichkeit, ihre Einwendungen ins Verfahren einzubringen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 2

Frau Stadträtin Müller gibt Folgendes an Herrn Stadtrat Engler gewandt zu Protokoll:
„Herr Vogel hatte diese Petition mit übernommen, wollte unbedingt an der Petition mitarbeiten. Einmal haben wir uns getroffen. Mehr ist nicht passiert. Bei der Abstimmung hier enthalten
Sie sich, bringen sich fachlich nicht ein als AfD. Das ist das zweite Mal, das letzte Mal war es die
Garagengemeinschaft, da war gar keiner von Ihnen da. Und mir obliegt es dann immer, die Antworten zu formulieren, die vielleicht für die Bürger nicht so angenehm sind, wie bei der Garagengemeinschaft. Und Sie nehmen sich vornehmlich zurück. Und deshalb lehne ich zukünftig ab,
mit der AfD zusammen eine Petition zu bearbeiten.“

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Sandra Doroba
Stadträtin

