Hausmitteilung

•

Dresden.
iLG^a(;L]'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB6(66)

Datum:

2 7. JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V1074/16(Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Bebauung Markuspassage in der Gemarkung Pieschen
Hans-Fromm-Straße

2. Neue Straßen für die Wohnbebauung im ehemaligen Kasernengelände Nickern in der Ge
markung Nickern
Pianstraße A - Osterhausenstraße

Pianstraße B - LIesel-von-Schuch-Straße"

Die Hans-Fromm-Straße befindet sich noch im Bau. Die Beschilderung ist nicht angebracht. Die

Beschilderung der Osterhausenstraße und der Liesel-von-Schuch-Straße ist erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2018

Mit.freuüdlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra )ul bdhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

