Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/039/2017)
am Dienstag, dem 1. August 2017,

16:00 Uhr,

im Saal des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau,
Am grünen Zipfel 2, 01109 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Ort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G

Rundgang und Austausch mit Vertretern des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e. V.

Öffentlich - gegen 17 Uhr

1

Themenplan zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0321/17
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

Nicht öffentlich

beratend
2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

4

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

A0341/17
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

1. Lesung
5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst
im öffentlichen Raum
Einreicher: Fraktion AfD

A0323/17
1. Lesung
(federführend)

3/3
6

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.

A0332/17
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

7

Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders
Einreicher: CDU-Fraktion

8

Informationen der Verwaltung

9

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0340/17
1. Lesung

