Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
j \ L(.; C V.i v:, IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50/JC

Datum:

H

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

JUNI 2017

Digitale Einreichung von Kopien für Sozialamt und Jobcenter
AF1793/17

Sehr geehrte Frau Wagner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Personen mit Grundsicherung müssen für die jährlich zu stellenden Anträge eine Vielzahl von
Kopien vorlegen. Die entstehenden Kosten belasten viele Betroffenen sehr. Außerdem ist die
ökologische Bilanz von Papierakten höchst ungünstig.
1. Ist die Einreichung von Dokumenten zum Nachweis der Bedürftigkeit auf digitalem Weg
möglich?
2. Wenn nicht, welche Voraussetzungen müssten erfüllt sein, um dies zu ermöglichen?"
Antragsformulare müssen aufgrund der darauf zu leistenden Unterschrift der Antragstellerin,
des Antragsstellers oder der gesetzlichen Vertreterin bzw. des gesetzlichen Vertreters grundsätz

lich im Original beigebracht werden. Leistungsanträge werden in der Regel terminiert ange
nommen, wodurch im Gespräch die Vollständigkeit der Angaben und Unterlagen geprüft und
Fragen zum Leistungsrecht erörtert werden können.
Antragstellerinnen bzw. Antragsteller haben im Bereich des SGB XII zudem die Möglichkeit, über
den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden ausgefüllte Online-Formulare als Datei hochzuladen, mit einer qualifiziert elektronischen Signatur zu versehen und zu versenden.
Leistungsberechtigte im Bereich des SGB Xil müssen mit Verweis auf den § 60 Erstes Buch So
zialgesetzbuch (SGB I), im Rahmen der Mitwirkungspflichten für die Prüfung der Anspruchsvo
raussetzungen, alle weiteren benötigten Dokumente nicht in Kopie vorlegen. Der Gesetzgeber
hat - sicherlich auch im Hinblick auf die damit verbundenen Kosten für die Betroffenen - im § 60

Abs. 1 SGB I, neben der Angabe von leistungsrelevanten Tatsachen, der Bekanntgabe von Ver
änderungen in den persönlichen Verhältnissen, nur die Bezeichnung von Beweismitteln als Mit

wirkungspflicht benannt. Sollte der Sozialleistungsträger eine Kopie für seine Akten benötigen,
ist er angehalten, diese selber zu seinen Lasten zu ziehen.

•2-

Unabhängig davon können angeforderte Unterlagen jederzeit von Betroffenen per E-Mail an das
entsprechende E-Mail-Postfach des zuständigen Sachgebietes versandt werden.
Die Einführung der elektronischen Akte zum 03.04.2017 im Jobcenter Dresden stellt ebenda
einen ersten Schritt auf dem Weg zu einem digitalisierteren Austausch von Informationen zwi
schen den Kundinnen und Kunden und dem Jobcenter Dresden dar. In diesem Zusammenhang
wird derzeit die Einrichtung einer datenschutzkonformen digitalen Schnittstelle für Kundinnen
und Kunden vorbereitet. Dies soll in Form der De-Mail als Ein- und Ausgangskanal erfolgen.

Für die Kontaktierung des Jobcenters Dresden stehen darüber hinaus eine allgemeine E-MailAdresse und eine allgemeine Faxnummer sowie eine Vielzahl Fachbereichs- und teambezogener
E-Mail-Adressen und Faxnummern zur Verfügung. Die Nutzung dieser ungeschützten digitalen

Wege zur Einreichung von Nachweisen mit ggf. sensiblen Daten ist gleichwohl problematisch, da
eine datenschutzrechtlich konforme Datenübermittlung damit nicht erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

DickHilbert

