Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaler

Datum:

2 7. JUHI 2017

Unwirtschaftliche Vermietung durch die Landeshauptstadt Dresden
AF1713/17 - abschließende Beantwortung

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre o. g. Anfrage beantworte Ich abschließend wie folgt:

„Vermietet die Landeshauptstadt Dresden derzeit Immobilien zu Konditionen, welche nicht
zum Werterhalt (bei teilweise vermieteten dem Teilerhalt) ausreichen? Wenn ja, welche?"
Ohne unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand konnten folgende Angaben ermittelt wer
den, die Aufstellung erhebt jedoch nicht den Anspruch auf Vollständigkeit.

Als Anlage erhalten Sie eine Aufstellung der Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften Im Haushalt dargestellten subventionierten Mietverträge.
Daneben sieht die Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009 Im
Punkt 5.1.1. die langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinssportanlagen

vor. Als eine Möglichkeit der Überlassung Ist der Abschluss von langfristigen Pacht-/Mietverträ-

gen (in der Regel 25 Jahre) festgelegt. Entsprechend dieser Regelung hat der Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden mit Zustimmung des Ausschusses für Sport Insgesamt ca. 43 Mietverträge mit

Vereinen abgeschlossen. Die in den Verträgen geregelte Miete richtet sich nach den Vorgaben
der Sportförderrichtlinie und Ist nicht marktüblich. Den Vereinen obliegt die Pflege, Erhaltung
und Bewirtschaftung der Sportanlagen. Sie können gemäß der o. g. Richtlinie Zuschüsse zur Be

treibung der Sportanlage und für notwendige Baumaßnahmen beim Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden beantragen. Unabhängig von den Regelungen derSportförderrichtlinie führt auch der

Eigenbetrieb Leistungen zum Erhalt dieser Sportanlagen aus. Eine Kostendeckung Ist aufgrund
der ermäßigten Mieten nicht gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Anlage

Anlage

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Stand:Juni 2017

SG Interne Dienst

Darstellung von Mietsubventionen Im Haushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwal
tung zu Jugend-, Sozial- und Kultureinrichtungen Im Plan 2017/2018 - Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Nr.

Einrichtung

01.

Umweltzentrum Dresden e. V., Am Anger 18

02.

Integrationsgesellschaft (2 Verträge), Omsewitzer Ring 8

03.

Alte Feuerwehr e. V. Cossebaude, Talstr. 5
Kinderschutzbund „Mareike", Vetschauer Str. 14
Jugendclub Prohlis, Niedersedlitzer Str. 50

Höhe der Im Haushalt ver

anschlagten Subvention:

04.
05.
06.

07.
08.
09.
10.
11.
12.

Kinder-und Jugendhaus „Tanne", Tanneberger Weg 12
Kinder- und Jugendhaus „Louise", Louisenstr. 41
Kinder- und Jugendhaus „Insel", Meißner Landstr. 16,18
Abenteuerspielplatz „Panama", Seifhennersdorfer Straße
Abenteuerspielplatz Johannstadt, Silbermannstr./Holbeinstr.
Französisches Kulturzentrum, Kreuzstraße
Stasiopfer-Gedenkstätte, BautznerStr. 112- 116

10.900 Euro

2.700 Euro
11.200 Euro
25.000 Euro
54.900 Euro
24.600 Euro

37.000 Euro

20.700 Euro
8.900 Euro
4.000 Euro

68.000 Euro
132.300 Euro

