Anfrage Nr.: AF1813/17
Datum: 28.06.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Arbeiten auf dem Dresdner Neumarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell werden auf dem Dresdner Neumarkt Sanierungsarbeiten am Kopfsteinpflaster durchgeführt. Nach Aussagen der handelnden Bauarbeiter würden Schäden beseitigt, die durch das
Kunstprojekt mit den drei Bussen entstanden sind. Dieses Kunstprojekt wurde im Rahmen der
Sondernutzung auf dem Neumarkt gestattet, genauso wie zahlreiche andere Kunstprojekte auf
Neumarkt oder Theaterplatz.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Was für Arbeiten werden aktuell genau auf dem Neumarkt durchgeführt, welche Schäden werden dort beseitigt und wie sind diese Schäden entstanden?
2. Wer trägt die Kosten für die aktuell auf dem Neumarkt durchgeführten Arbeiten?
3. Sind durch die vergangenen Kunstprojekte auf dem Neumarkt oder Theaterplatz irgendwelche Schäden entstanden, wenn ja, welche?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

