Hausmitteilung

Dresden.
LGdCiwU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

(GB6)65

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu A0155/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusels.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel be
fand, für den Zeltraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. Es Ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut."
Zu 1.

Die Ausschreibung wird voraussichtlich Anfang Juli 2017 mit einer Bieterfrist bis zum 23. No
vember 2017 veröffentlicht. Entsprechend der Abstimmungen im Ausschuss Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften werden annähernd die Flächen zum Verkauf für einen Zeit
raum von 60 Jahren ausgeschrieben, auf denen sich das historische Narrenhäusel befand.
Zu 2.

Entsprechende Bedingungen werden in die Ausschreibung aufgenommen, mit dem potenziellen
Käufer ausverhandelt bzw. in einem Fassadenwettbewerb untersetzt. Das Ergebnis wird den
Gremien mit der Vorlage zum Grundstücksverkauf vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ihmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

