Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
.aci.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7, j„ni 2017

Beschlusskontrolle zu A0066/15 (Sitzungsnummer; SR/013/2015)
Mietpreisbremse für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im
Sinne der §§ 556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraum

knappheit und kontinuierlich steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietun
gen von Bestandswohnungen maximal 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete
laut aktuellem Dresdner Mietspiegel betragen darf.

2. entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich
selbst für die statistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen,
indem die erforderlichen, den oben genannten Antrag begründenden Daten an den Frei
staat Sachsen übermittelt werden (z. B. Mietspiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle
schlüssige Konzept des Wohnungsmarktberichtes 2015 [noch unveröffentlicht] u. a.)
3. dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inkiusive Be
gründungen umgehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015
über die Erfüllung der oben genannten Beschlusspunkte in geeigneter Weise zu berichten.''
zu Beschlusspunkt 1:
Mit Schreiben vom 18. Januar 2017 hat sich die Landeshauptstadt Dresden erneut an die Sächsi

sche Staatsregierung gewandt und unter Verweis auf aktuelle Wohnungsmarktdaten und den
Dresdner Mietspiegel 2017 die Einführung einer Mietpreisbremse in Dresden angeregt. Darauf
hin fand am 27. Februar 2017 ein Gespräch mit dem Sächsischen Staatsministerium des Innern
(SMI) zur Mietpreisbremse statt. In diesem Gespräch wurde seitens des SMI insbesondere auf
generelle Defizite des Instrumentes Mietpreisbremse verwiesen. Am 27. März 2017 erhielt die
Stadt Dresden eine negative Nachricht vom SMI verbunden mit der Ankündigung, weiterhin In

-2-

regelmäßigen Abständen die Voraussetzungen für den Erlass einer MietpreisbremsenVerordnung zu prüfen (siehe Anlagen).
zu Beschlusspunkt 2:

Die für die Einführung einer Mietpreisbremse maßgeblichen kommunalen Statistiken und Kenn
zahlen wurden im Schreiben an das SMI benannt und erläutert. Das SMI seinerseits beruft sich

auf Daten, welche die empirica-AG im Rahmen eines Mietpreisbremsen-Gutachtens ausgewertet
hat.

zu Beschlusspunkt 3:
siehe Anlagen
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

