Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
26.06.2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0076/17
Straßenverkehr Albertbrücke

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. Juni 2017 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Im September 2016 wurde die Albertbrücke feierlich wiedereröffnet. Inwieweit sind die
Prognosen der Verkehrsmengen eingetreten?“
Die mittlere werktägliche Verkehrsbelegung der Albertbrücke betrug im Mai 2017 17 000 Kfz/24h
und liegt damit 2 000 Kfz unter der vor Sperrung der Brücke prognostizierten Verkehrsmenge.
„Wird die Verkehrsführung aus Sicht der Stadtverwaltung von den Verkehrsteilnehmern
verstanden und entsprechend angenommen?“
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass Verkehrsteilnehmer mit den sie betreffenden Vorschriften
vertraut sind und sie die Verkehrsführung an der Albertbrücke entsprechend verstehen und annehmen.
„Gibt es auffällige Verstöße gegen Geschwindigkeitsbeschränkungen, Abbiegerestriktionen oder
Rotlicht an Ampeln?“

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Über auffällige Verstöße gegen Geschwindigkeitsbeschränkungen, Abbiegerestriktionen oder Rotlicht
an Ampeln liegen der Stadtverwaltung keine Informationen vor.
„Inwieweit ist eine falsche Fahrbahnnutzung oder falsches Abbiegen durch Radfahrer zu
beobachten? Gibt es bspw. verkehrsbedingte Beeinträchtigungen der Straßenbahnen?“
Über falsche Fahrbahnnutzung oder falsches Abbiegen durch Radfahrer liegen der Stadtverwaltung
keine Informationen vor. Verkehrsbedingte Beeinträchtigungen für die Straßenbahnen gibt es durch
unvermeidliche Wartezeiten an Lichtzeichenanlagen.
„Waren seither Unfälle auf der Albertbrücke zu verzeichnen? Welcher Art waren diese Unfälle?“
Über Unfälle in den ersten Monaten nach der Eröffnung der Albertbrücke liegen der Stadtverwaltung
noch keine Angaben vor, da diese direkt bei der Polizei erhoben werden. Wir werden die Situation im
Benehmen mit der Polizei beobachten, wie bei allen neu eröffneten Verkehrsanlagen.
„Wie beabsichtigen Stadt (und Polizei) die Akzeptanz der Verkehrsanlagen ggf. zu erhöhen?“
Für die Stadtverwaltung Dresden besteht kein Anlass, die Akzeptanz der Verkehrsanlage zu erhöhen.
„Sind Anpassungen der Verkehrsführung/Ampelschaltung geplant?“
Die Ausrüstung der Lichtsignalanlage Sachsenplatz wurde im April 2017 so modifiziert, dass die Grünzeiten flexibel auf das Verkehrsaufkommen reagieren. So können Verkehrsschwankungen auf der
Albertbrücke genutzt werden, um die Grünzeit im Zuge des Käthe-Kollwitz-Ufers zu erhöhen. Weitere
Anpassungen der Verkehrsführung oder Ampelschaltungen sind gegenwärtig nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

