Hausmitteilung

Dresc en.
j3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

^JUHl 201?

Beschlusskontrolle zu V1079/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf des Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstr. 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße

von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu veräußern."

Den Bietern wurde am 20. Dezember 2016 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufver
trages unterbreitet. Das Angebot wurde noch nicht angenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017

Mit, reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
chmidt-Lamontain

Beiged dneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

//^
Ulbert

Oberbürgermeister

