Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

(GB6)65.74

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7, jUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V1194/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße / Eilenburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bergmannstraße/Eilenburger Stra
ße, Teil von Flurstück 1811 der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtgröße von ca. 398 m^ an
den in der Anlage 1 genannten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 345.000,00 Euro zu ver
kaufen. Die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen ist so weitge
hend wie möglich umzusetzen."
Die Beurkundung des Kaufvertrages erfolgte am 23. März 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

^ chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

