LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1637/17

Gegenstand:

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden mittels Zuschuss {Kreativraum
förderung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung.

Folgende Änderungen sind in Anlage 1 sowieAnlage 2 zur Fachförderrichtlinie vorzunehmen:
1.

Ergänzungen:

Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativraumför
derung"), Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers), 3. Anlagen:
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit, u. a. durch:
O

Gewerbeschein

O

Auszug aus dem Flandels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister

O

2.

Redgktionelle Änderungen:

a.

Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativ
raumförderung"), Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers):
Fußzeile: „Stand: April 2017" wird gestrichen

b.

Anlage 2 (De-minimis-Erklärung des Antragstellers)
linker Rand: „Anlage 2" einfügen
Kopfzeile: „Anlage 2 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung
2017" - wird gestrichen
Fußzeile: „Stand: März 2017" wird gestrichen

-2-

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderungvon Kreativräumen
- Fachförderrichtllnie Kreativraumförderung Vom 22. Juni 2017

Einleitung

Die Kultur- und Kreativwirtschaft istfür den Wirtschaftsstandort Dresden von hoher Bedeutung.
Eine große Zahl an Branchenakteuren arbeitet in Dresden. Durch den angespannten Immobili
enmarkt kommt es in dieser heterogenen und in Teilen ertragsschwachen Branche zu Verdrän
gungen, welche sich zum Nachteil für den Standort auswirken können.

Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, eine nachhaltige Verbesse
rung der räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt dazu mit dieser Fachförderrichtlinie die Entwicklung
der Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft. Dabei sollen insbesondere Eigeninitiativen der
Akteure selbst unterstützt werden.

Die Richtlinie städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht den Fachbereichen der Landeshaupt
stadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Auf dieser Grundlage wurde die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung erarbeitet. Die vor
liegende Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendung für Unternehmen und
Freiberufler aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft zur Erschließung von Arbeits
räumen und Herrichtung von Räumlichkeiten.
Standort der Leistungserbringung ist Dresden.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der verfügba
ren Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunter
nehmen und freiberuflich Tätigen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Ge
fördert werden Projekte zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von
Räumlichkeiten selbst. Zur Kultur- und Kreativwirtschaft/Creative Industries gehören im
Sinne der Förderrichtlinie diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen, welche überwie

gend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Vertei
lung und bzw. oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleis

tungen befassen.'

'vgl. BMWI- Bundesmlnisterium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland(Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M.. Backes C., Arndt, O. &Brünink, D.), Berlin. 2009.

-3-

Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt

> Designwirtschaft
> FUmwirtschaft
> Kunstmarkt

> Marktfür darsteliende Künste
> Musikwirtschaft
> Pressemarkt

> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-lndustrie
> Werbemarkt

(2) Grundlagen dieser Förderrichtlinie sind die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwen
dungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden {Richtlinie städtische Zuschüsse)
mit den darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen und deren Nachfolgevorschriften so
wie die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendun
gen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(3) Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung
besteht nicht, vielmehr entscheidet das zuständige Fachamt aufgrund seines pflichtgemä
ßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2. Gegenstand der Förderung

Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft
in seiner ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel

Förderziel ist die Schaffung attraktiver Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschied
lichster Art sowie diese zu entwickeln. Dadurch soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförde
rung von Akteuren aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt
Dresden geleistet werden. Es soll eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für
Kreativunternehmen erreicht und dabei die Eigeninitiative der Akteure unterstützt werden. Dies
führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilen und Impulsen für ganze Stadtquar
tiere, zu erleichterten Anbahnung von Projekten und zu neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten
sowie zur Steigerung der Wirtschafts- und Innovationskraft am Standort Dresden.
2.2 Förderfähige Maßnahmen
(1) Zuwendungen können gewährt werden für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen wie
auch für die Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeig
neter Räumlichkeiten (für Arbeits-, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte,
kollaborative Arbeitsräume etc.) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und
funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen in Dresden.

-4-

Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
Baukonstruktive Einbauten

Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaitungsarbeiten. Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putzarbeiten, Fliesen- und Plattenarbei
ten, Estricharbeiten, Parkettarbeiten und Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten,

Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Ma

-

ler- und Lackierungsarbeiten, Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbau
konstruktionen, Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Instaiiieren von Licht und Elektrik sowie von festen Einbauten

Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung, Ab
bruch, Gerüste) u. a. spezifisch für die Teilmärkte der Kreativwirtschaft
Abwasser-, Wasser-, Gasaniagen
Wärmeversorgungsaniagen

-

Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)
Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und Ingenieurleis
tungen, Allgemeine Baunebenkosten)

Ausgeschlossen sind u, a.:

-

-

Büroausstattung/Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)
Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)
Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur

Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)
Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet)
Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung Bu
sinessplan durch Dritte etc.)
Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Beschäftigten oder
Beauftragten der antragstellerin bzw. des Antragstellers

(2) Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den Zu
wendungszweck zu befördern.

-5-

3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie sind
grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Klein- oder Kleinstunternehmen

der Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger
Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstunternehmen definiert werden Un

ternehmen nach der Empfehlung der EU-Kommission - AZ: K(2003) 1422 - vom

6. Mai 2003 (Abi. L124vom 20.05.2003, S. 36 ff). Als Klein- und Kleinstunternehmen gelten
danach Unternehmen mit weniger als 50 Mitarbeitern, deren Jahresumsatz oder Bilanz
summe die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.

(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:

-

formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften,
etc.) sowie

-

branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien an

Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vermieten oder verpachten gestellt wer
den.

Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 f) insbesondere zu beachten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

b) der/die Antragsteller/-in für die beantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechts
konvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit", geforderten Grundsätze geprüft hat/haben,

c) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden,

d) maximal 15 Prozent der zuwendungsfähigen Sachkosten in Form von Eigenleistung in
Ansatz gebracht werden,

e) die Baugenehmigung (falls erforderlich) vor dem Beginn der Maßnahme vorhanden ist,
f) die Zustimmung des Eigentümers zur beantragten Maßnahme bei Miete/Pacht vorliegt,
g) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauervon drei Jahren entspricht. Sie
beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der Zweck

bindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden (auch nicht
teilweise). Die zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. Die Verwendung für
mindestens einen der Teilmärkte der Kultur- und Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 1.1) nach
gewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der Förderung von Immobilieninvestitionen
mit anschließender Fremdvermietung,
h) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) des Freistaates Sachsen, des Bundes ab

schließend geprüft wurden und keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die

Landeshauptstadt Dresden erfolgt, sofern es die gleiche Maßnahme/das gleiche Projekt
betrifft.

i)

das zu fördernde Vorhaben sich im Stadtgebiet befindet.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um ,,De-minimis"-Beihilfen im Sinne
der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die An

wendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom

24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten „De-minimis"-Beihilfe darf 200.000

Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der
Antragstellung nachzuweisen.

(2) Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als
nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder
einmalige Vorhaben. Die gesamte Zuwendungist auf maximal 50 Prozent des förderfähigen
Betrages begrenzt und beträgt höchstens 5.000 Euro, mindestens 500 Euro.

(3) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
6. Verfahren

6.1. Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags
im Sinne der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung) gewährt.

(2) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (Antragsunterlagen
abrufbar unter: www.dresden.de/kreativ):

-

-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein,
Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister
etc.)
eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
ein Nachweis über „De-minimis"-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum
Vorsteuerabzug (Antragsunterlagen Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen
entsprechend Punkt 4 e)
ein Nachweis über die Gesamtfinanzierung. Es ist ein untersetzter Kosten- und Finan
zierungsplan einzureichen. Dieser ist nach Möglichkeit durch entsprechende Kosten
angebote zu untersetzen.
Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen

(3) Antragszeitraum beträgt 10Wochen und endet mit dem Einreichungstermin, Es wird jähr
lich wenigstens ein Antragszeitraum im ersten Quartal des Jahres benannt. Es können bis zu

zwei Antragsfristen pro Kalenderjahr festgelegt werden. Sämtliche Unterlagen sind per
Computer auszufüllen und auszudrucken. Der so erstellte Antrag ist mit Unterschrift einzu
reichen bei der:

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Wirtschaftsförderung/Kreativraumförderung
Ammonstraße 74
01067 Dresden

Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs entscheidend.
6.2. Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ab
lehnungsbescheid.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise vom
Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwen
dig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(3) Entsprechend der in der Bewertungsmatrix (Anlage 3) definierten Kriterien vergibt eine Jury
eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Amtsleiter des Amtes für
Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet der Amtsleiter des Amtes für Wirt
schaftsförderung über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschlie
ßend über das Ergebnis informiert.

(4) DieJury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt.
Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend
dem § 15 SächsFFG wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury zur Er
arbeitung der Vergabevorschläge setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der
folgenden Einrichtungen zusammen :
1. Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
2. Stadtplanungsamt Dresden
3. Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden

4. Branchenverband ,Wir gestalten Dresden'

(5) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien nach Anlage 3 durch die
Jurymitglieder bewertet.
(6) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die

Jury ein Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag
kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann jedoch den Förderbe
trag (siehe Ziffer 5 (2)) auf Grund der besonderen Relevanz der Ziele der Stadt Dresden über
den festgelegten Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen. Das Ziel ist es, eine nachhaltige Ver
besserung der räumlichen Arbeltsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.

(7) Nicht abgerufene Mittel können im Laufe des Kalenderjahres erneut ausgeschüttet werden.
(8) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird jährlich über die Antragslage und die bewillig
ten Zuschüsse informiert.

63. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Das Vorhaben muss innerhalb von sechs Monaten nach Bewilligung umgesetzt werden.
Kann das Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses Zeitraums ein
schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stel
len.

(2) Acht Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen (siehe Ziffer 6.3.(4))
vollständig beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der An
spruch.

(3) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin
bzw. der Zuwendungsempfänger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat
und der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller/innen in dieser Zeit zurück, steht die Fördersumme für andere Antragsteller/-innen bereit
(siehe Ziffer 5).

(4) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides (diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort herbeige
führt werden) und nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 5). Die Ausgaben müssen
nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis muss der Gliederung der zuwendungsfähi
gen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid entsprechen. Es sind die Kopien der dazugehöri
gen Rechnungen einzureichen. Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind möglich.
6.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweck
entsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungs
nachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Die Verwendung

der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch einen Sachbericht nach
zuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der Verwen
dungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie ver

gleichbaren Übersichten. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann
durch den Zuwendungsgeber vor Ort geprüft werden.

-9-

7. Allgemeine Vorschriften

(1) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die LH Dresden festlegen, wie im Zusammen
hang mit dem geförderten Projekt in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden weiter hinzuweisen ist.

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat bei allen Veröffentli
chungen und Verlautbarungen, die mit der Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf die
ser aufbauen, auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen unter
anderem durch Verwendung des Logos der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zusatz: „ge
fördert durch die Landeshauptstadt Dresden."
(2) Die Antragstellerin bzw. der Antragsteller oder Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwen

dungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche Veränderungen der Umstände
für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
8. Kündigung und Widerruf

(1) Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
schuldhafte Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtli
nien verletzt wurden, ist die Bewilligung der Fördermittel ganz oder teilweise zu widerru
fen. Die ausgezahlten Mittel werden zurückgefordert und können für den Zeitraum des Ver
stoßes verzinslich gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden
vor.

(2) Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel
sind vom Zuwendungsempfangenden zurückzufordern, wenn dem Zuwendungsbescheid
zugrunde liegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
9. Schlussbestimmungen

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen tritt am Tag nach
ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Anlagenverzeichnis

Anlage 1: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2;
3:
4:
5:
6:

De-Minimis-Erklärung
Bewertungsmatrix
Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

Dresden, ^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-10-

Hlnwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

«,

27. JUKI 3)17

Hilbert

Oberbürgermeister

