Anlage
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung - in Zusammenarbeit mit Dresden – Stadt der Wissenschaften
RICHTLINIE
zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und
Absolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden

Inhalt:
1. Allgemeines
2. Gegenstand des Preises
3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfänger/-innen
4. Art, Form und Höhe des Preises
5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen
6. Bewertungskriterien
7. Jury
8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation, Nominierung und Auszeichnung
9. Sonstige Bestimmungen
10. Schlussbestimmungen

1. Allgemeines
1.1 Grundlage des Vorhabens der Landeshauptstadt Dresden
Mit dem Begleitbeschluss zur Vorlage V 1334 wurde der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden „beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige
Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.“
Für diesen Zweck werden von der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 und 2018
Haushaltsmittel von je 30.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Verantwortlich für die Konzeptionierung, Etablierung, Durchführung und Verwaltung ist die
Landeshauptstadt Dresden - Der Oberbürgermeister.
1.2 Rahmenbedingungen zur Konzeptentwicklung und Etablierung des Preises
(1) Mit der Federführung der Konzeptentwicklung hat der Oberbürgermeister das Amt für
Wirtschaftsförderung beauftragt. Die Konzeptentwicklung erfolgt gemeinsam mit dem
Netzwerk Dresden – Stadt der Wissenschaften, insbesondere den verbundenen
Hochschulen und Universitäten.
(2) Die Etablierung dieses Preises soll bezüglich Organisation, Auslobung, Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit, Verwaltung und Auszeichnungsveranstaltung entsprechend der
Konzeptionierung erfolgen und mit entsprechenden Haushaltsmitteln – zusätzlich zu dem
eigens als Preisgeld verwendbaren Budget von 30.000 EUR p. a. – ermöglicht werden.
1.3 Rechtsgrundlagen
(1) Grundlage der Richtlinie (inklusive Gewährung des Preises, seiner Dotierung,
Ausschreibung, Ermittlung und Vergabe) ist der Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt

Anlage
Dresden vom 24.11.2016. Beschließend wirkt ebenfalls der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden entsprechend der Schlussbestimmungen.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines
freiwilligen, zweckgebundenen Preisgeldes, Sachpreises oder sonstiger Zuwendungen
werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die
Ausschreibung und Vergabe steht unter dem Vorbehalt der entsprechenden Haushaltsmittel
der Landeshauptstadt Dresden.
1.4 Titel des kommunalen Preises
(1) Der städtische Preis soll den Titel erhalten:
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“
(2) Hinzugefügt werden soll jeweils das Vergabejahr.
2. Gegenstand des Preises
2.1 Ziel
Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten mit Bezug zu Dresden von Absolventinnen und
Absolventen der ortsansässigen Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen
Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen.
Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des
Wissenschaftsstandortes Dresden mittels
 Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-)
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden - Stadt
der Wissenschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
 öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit
Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden (Auszeichnung der Stadt
und Science Community)
Die Landeshauptstadt Dresden lobt öffentlich jährlich gemeinsam mit dem Netzwerk Dresden
– Stadt der Wissenschaften einen Preis für exzellente wissenschaftliche Abschlussarbeiten
aus. Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten
gewürdigt, die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als
Wissenschaftsstandort von besonderer Bedeutung sind.
2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten
Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche
Arbeiten aus Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische
wie auch fachübergreifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein.
Thematisch sollten diese auszeichnungsfähigen Arbeiten in Bezug zu Dresden stehen oder
Bedeutung für Dresden erzeugen. Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert
darüber hinaus exzellente Bewerbungen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und
Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und Zukunftsorientierung vorweisen oder die
Entwicklung der städtischen Projekte wie ‚Zukunftsstadt‘, ‚Kulturhauptstadt Europas 2025‘
oder ‚Smart City‘ wissenschaftlich stärken.

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 2

Anlage
2.3 Turnus und Fristen der Preis-Ausschreibung und Auszeichnungsveranstaltungen
(1) Ab 09/2017 erfolgt die jährliche Ausschreibung sowie Bildung und Wirkung der Jury
(2) bis 10.11. des Jahres (Unesco-Weltwissenschaftstag): Eingang der Bewerbungen. Dabei
soll die Abschlussarbeit maximal 12 Monate zurückliegen (Datum der Bekanntgabe der
Bewertung)
(3) bis 31.12. des Jahres: Begutachtung und Prämierungsauswahl durch die Jury
(4) bis 15.2. des Folgejahres: Auszeichnung und Festliche Verleihung
3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfängerinnen und Empfänger
3.1 Zielgruppe und Berechtigte
Berechtigt zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen sind natürliche Personen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der
Berufsakademie Sachsen, die sich als Autorin oder Autor wissenschaftlicher
Abschlussarbeiten zur Erlangung des wissenschaftlichen Abschlusses
- Bachelor,
- Diplom,
- Master,
- Promotion oder
- Habilitation
bewerben.
3.2 Empfängerinnen und Empfänger
(1) Entsprechend der Prämierung, dem festlegten Preis und der persönlichen Angaben der
Bewerberin oder des Bewerbers erfolgt die Übermittlung des Preises direkt an die
Empfängerin oder den Empfänger.
(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.
4. Art, Form und Höhe des Preises
4.1 Art und Form des Preises
(1) Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von
Geldpreisen. Zudem können zusätzlich Sachpreise (z. B. Jahreskarten o. ä.) zur
besonderen Anerkennung ausgereicht werden, sofern zusätzliche Wertschätzung
möglich und relevant ist.
(2) Die Entgegennahme der Auszeichnung ist im Rahmen einer festlichen Veranstaltung mit
dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden geplant, zu deren Teilnahme
Bewerber/-innen und Prämierte angehalten sind.
(3) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt offen und ist jeweils den Empfängerinnen und
Empfängern überlassen.
4.2 Höhe des Preises
Die Dotierung des Preises der Wissenschaftsstadt Dresden ist mit einem Gesamtwert von
30.000 Euro p. a. hinterlegt und wird jeweils als Einzelpreisgeld ausgelobt.
Dresden Excellence Award-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden
werden jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein
Preis
RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 3

Anlage
-

im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation

5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen
(1) Bewerbungen sind durch die gemäß 3.1 Berechtigten unter Einhaltung der Abgabefrist
einzureichen und erfolgen mit der Teilnahmeabsicht, an der Auszeichnungsveranstaltung
mitzuwirken.
(2) Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden. Die Bewerbungsfrist endet am
10.11. des Jahres. Entscheidend ist für die Fristwahrung der Posteingang.
(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscher oder englischer Sprache,
siehe Anlage 1 (Bewerbungsformular), Download: www.dresden.de/wissenschaft
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie
Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder Staatlichen Studienakademie der
Berufsakademie Sachsen; Fakultät
3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit
4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der
Bewertung/Gutachten und Name der Betreierin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte,
gesellschaftliches oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben
8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher
Erklärung zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)
(4) Einzureichen sind die vollständigen Unterlagen bis zum Ablauf der Bewerbungsfrist an:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung,
Ammonstraße 74, 01067 Dresden
in digitaler Form online auf dem Portal www.dresden.de/wissenschaft
(5) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten berechtigte Bewerberinnen und
Bewerber eine Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.
(6) Sowohl die Bewertung als auch eine Auszeichnung und Zuwendung des Preisgeldes
wird auf der Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne von 5.3 sowie der positiven
Bescheidung durch die Jury gewährt.
(7) Bei positivem Beschluss durch die Jury erfolgt an die berechtigten Empfängerinnen und
Empfänger die Bescheidung und Auszahlung des entsprechenden Preisgeldes im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden. Liegt keine
positive Beschlussempfehlung durch die Jury vor, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
(8) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zuwendungsbescheid insbesondere
widerrufen, wenn die Berechtigte / der Berechtigte in dem Antrag oder in den
Nachweisen und Unterlagen unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft
auf die unter Ziffer 5.3.8 geforderte eidesstattliche Versicherung zur Urheberschaft und
Quellenangaben hingewiesen.
RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 4

Anlage
6. Bewertungskriterien
Vollständig eingereichte Bewerbungen werden von der Jury nach folgenden
Bewertungskriterien beurteilt:
Kriterien für den DRESDEN EXCELLENCE AWARD

Punkte

Wichtung

1

Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit

30 %

2

Prägnanz und Begründung der Bewerbung

3

Engagement der Autorin/des Autors

4

Bedeutung für die Wahrnehmung der Arbeit aus Dresden

Max. 20
Punkte
Max. 10
Punkte
Max. 10
Punkte
Max. 10
Punkte
50
Punkte

Gesamt

30 %
20 %
20 %
100 %

7. Jury
Für die Preisauslobung und –vergabe wirkt eine eigens gebildete Jury. Die Jury schätzt alle
vollständig eingereichten Bewerbungen ein und erteilt eine Beschlussempfehlung an die für
den Preis verantwortliche Landeshauptstadt Dresden. Diese Beschlussempfehlung entsteht
durch gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten
Bewertungskriterien.
(1) In der Jury wirken die Landeshauptstadt Dresden mit den Dresdner Universitäten,
Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches im Sinne des Preises
zusammen. Dabei gelten Befangenheitsgrundsätze.
(2) Zur Sicherstellung der Bewertungskompetenz und fachlichen Expertise bei der
Begutachtung und Entscheidung wird eine Jury gebildet, die sich aus folgenden
Mitgliedern zusammensetzt:
- Jeweils ein/e durch die Rektorate beauftragte/r Vertreter/-in der Hochschulen
Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen (8)
- Externe/r und internationale/r Wissenschaftler/-in (1)
- Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V. (1)
- Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung (1)
(3) Die mitwirkenden Personen der Jury sind jeweils mit einer Stimme wertungsberechtigt
und beurteilen die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich entsprechend der
definierten Bewertungskriterien. In gemeinsamer Beurteilung und Verständigung
erarbeitet die Jury die Beschlussempfehlung.
(4) Der Jury steht der vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden beauftragte
Leiter des städtischen Amtes für Wirtschaftsförderung vor. Die Juryleitung trägt die
Verantwortung für die Supervision und Entscheidung der Jury. Die Juryleitung nimmt die
Beschlussempfehlung der Jury als Entscheidungsgrundlage.

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 5

Anlage
8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation und
Auszeichnungsveranstaltung
Der Preis richtet sich an alle Dresdner Hochschulen, Universitäten und akademischen
Bildungseinrichtungen des tertiären Bildungsbereiches. Damit verbunden ist die gezielte
Kommunikation, Unterstützung, Organisation und Nutzung des Preises – sowohl seitens der
Dresdner Wissenschaftseinrichtungen als auch seitens der für die Preis-Ausstrahlung
verantwortlichen Landeshauptstadt Dresden.
Dabei soll ein imagestarker und für Akademikerinnen und Akademiker attraktiver Dresdner
Wissenschaftspreis erfolgreich kommuniziert und nachhaltig etabliert werden.
(1) Der Landeshauptstadt Dresden ist es wichtig, neben der Exzellenzuniversität Dresden
auch weitere ortsansässige Hochschulen und akademischen Bildungseinrichtungen des
tertiären Bildungsbereiches in den Kommunikations- und Auszeichnungsprozess
einzubeziehen.
(2) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches, die sich
bereits im Netzwerk „Dresden – Stadt der Wissenschaften“ , dem Partner des
vorliegenden Preises, verbündet haben, sind besonders zur Kommunikation von
potentiellen Preisträgerinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im
Auszeichnungsprozess aufgerufen.
8.1 Kommunikation
Alle in Punkt 8 genannten Verantwortlichen unterstützen die gezielte Information und
Kommunikation des Preises im Rahmen ihrer, für den Zweck des Preises geeigneten
Möglichkeiten. Dazu verständigen sich die Beteiligten und stimmen die
Kommunikationsmaßnahmen zeitlich ab.
(1) Zur Information und Kommunikation gehört die Publikation, Platzierung und
Verdeutlichung der Richtlinie zur Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD –
Wissenschaftspreis der Stadt Dresden in sämtlichen Zielgruppen-relevanten analogen
wie auch digitalen geeigneten Stellen, Medien, Boards oder Infostellen sowie Social
Media Channels. Ebenso sind Prüfungsämter, Professuren und Gremien und Verbünde
über den Dresdner Wissenschaftspreis in Kenntnis zu setzen.
(2) Dafür stellt die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorlagen (Templates) in
verschiedenen Formaten deutsch- und englischsprachig zur Verfügung.
(3) Weiterhin unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Preis-Kommunikation in der
Dresden-spezifischen Pressearbeit.
8.2 Auszeichnungsveranstaltung
Die Landeshauptstadt Dresden plant zur feierlichen Übergabe der Preise eine festliche
Auszeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und
Preisträgern, Hochschulangehörigen, Unterstützern, Verwandten/Gäste und Interessierten
wie auch Pressevertretungen.

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 6

Anlage
9.

Sonstige Bestimmungen

Für die Einführung und Etablierung des Preises beauftragt die Landeshauptstadt Dresden
intern eine zuständige Stelle, die nach Beschluss durch den Stadtrat die Aufgaben gemäß
dieser Richtlinie umsetzt und verwaltet und mithin das Gesamtmanagement des Preises
betreibt.
(1) Die Landeshauptstadt trägt die notwendigen Personalkosten und erhebt keine Kosten für
die Verwaltung und Organisation des Preises.
(2) Sachkosten für die Kommunikation, Umsetzung und die Ausgestaltung der Auszeichnungsveranstaltung werden p. a. voraussichtlich in Höhe von 3.500 bis 5.000 Euro
erwartet.
(3) Ziel sollt es sein, zur Deckung der unter 9.(2) genannten Kosten, insbesondere zur
Ausstattung einer feierlichen Preisverleihung, zukünftig begleitend Sponsoringmittel zu
akquirieren und zweckgebunden einzusetzen.
(4) Empfehlung zur Einrichtung der für den Preis zuständigen Stelle innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden: Amt für Wirtschaftsförderung.
10.

Schlussbestimmungen

Die Richtlinie „Dresden Excellence Award – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ tritt als
kommunaler Preis für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventinnen
und -absolventen der ortsansässigen Hochschulen und Einrichtungen des tertiären
Bildungsbereiches mit Beschluss des Stadtrates vom … am Tag der Bekanntmachung in
Kraft.

Dresden, 19. Juni 2017

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 7

