Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
26.06.2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0078/17
Fußwege und Schlaglöcher auf der Robert-Berndt-Straße

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. Juni 2017 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Gerne würde ich zur nächsten Einwohnerfragestunde kommen und sie danach fragen, w a n n
endlich die gefährlichen Fußwege und auch Schlaglöcher auf der Robert-Berndt-Straße in Leuben
beseitigt werden. Es sind schon einige der hier überwiegend wohnenden älteren Bürger auf diesem
katastrophalen Fußweg gestürzt, es wundert mich, dass noch niemand die Stadt durch einen guten
Rechtsanwalt verklagt hat. Dieser Zustand dauert bereits viele Monate an und eine Änderung ist
leider nicht in Sicht. Vielleicht können Sie ja hier zeitnah etwas bewirken.
Wie gesagt, ich würde gerne darüber eine Auskunft haben wollen, gerne auch schriftlich.
Ich füge 2 Fotos an, die ich vor einigen Tagen gemacht habe. Überzeugen Sie sich bitte selbst.
Der mangelhafte Bauzustand der Fahrbahn, aber auch der Gehwege der Robert-Berndt-Straße wurde
bereits Anfang diesen Jahres festgestellt. Infolge dessen wurde am 17. Januar 2017 ein Bauauftrag an
den städtischen Regiebetrieb zentrale Technische Dienstleistungen vergeben. Der vergangene langanhaltende und schadensreiche Winter führte allerdings dazu, dass der Regiebetrieb welcher auch
Winterdienstleistungen erbringt, erst kürzlich freiwerdende Kapazitäten für die Straßenflickungen
bereitstellen konnte.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Dementsprechend werden derzeit vorrangig die Aufträge mit hoher Priorität wie Hauptstraßen oder
Busstrecken repariert. Dabei müssen Anliegerstraßen wie beispielsweise die Robert-Berndt-Straße
untergeordnet abgearbeitet werden. Insofern ist es vorgesehen, die Reparaturen bis Ende September
2017 zu erledigen. Unmittelbare Gefahrenstellen, auf welche mit Schildern hingewiesen werden
muss, wurden bisher nicht festgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

