Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
26.06.2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0074/17
Radweg Fetscherplatz

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. Juni 2017 beantworte ich Ihnen wie
folgt:
„Warum wurde bei den Bauarbeiten 2016 am Fetscherplatz nicht die gefährliche Radweg-Stelle
beseitigt (gleicher Fall wie an der Bautzner Str./Ecke Rothenburger)?
Muss auch hier erst ein toter Radfahrer eine (schnelle) Lösung erzwingen?
Erläuterung:
Der Radweg Striesener Str. landwärts endet vor dem Fetscherplatz abrupt. Der Radfahrer muss
nach links auf die Fahrbahn ausweichen – Kollision mit Autos ist vorprogrammiert.
Ich hatte im Zuge der Bauarbeiten eine Lösung erwartet, also eine Weiterführung des Radweges
über den Fetscherplatz, mindestens aber einen abgesenkter Bordstein zum Hinauffahren auf den
superbreiten Fußweg.“
Bei der Baumaßnahme am Fetscherplatz im Jahr 2016 handelte es sich um ein Vorhaben der
DREWAG, nicht um Bauarbeiten seitens der Stadtverwaltung. Verkehrstechnische Anlagen bleiben
von diesem Vorhaben unberührt.
Grundsätzlich ist die Verbesserung der Radverkehrsführung in dieser Fahrtbeziehung wünschenswert
und erforderlich. Ein vergleichbarer Fall wie an der Bautzner Straße/Rothenburger Straße liegt am
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Fetscherplatz aber nicht vor, da sich Radfahrer von der Striesener Straße kommend vor dem Fetscherplatz auf die Fahrbahn einordnen müssen.
Eine Absenkung von Bordsteinen zum Hinauffahren auf den Gehweg bringt keine wirkliche Verbesserung und ist nicht vereinbar mit der Herstellung einer sicheren Radverkehrsführung und der Verkehrssicherheit für andere Verkehrsteilnehmer, insbesondere für Fußgänger. Eine deutliche Verbesserung erfordert umfangreichere bauliche Maßnahmen wie das Versetzen von Masten und Borden,
einer radfahrergerechten Herstellung von Oberflächen sowie Anpassungen der Signaltechnik. Für
diese Maßnahme wird gegenwärtig eine Vorplanung erarbeitet. Ein konkreter Umsetzungstermin
kann gegenwärtig noch nicht benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

