LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1625/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 1, Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss;

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je

doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 395, Dres
den-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg" in der Fassung vom August 2015,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Dresden,

)ifk Hilbert
Vorsitzender

2 7. JUNI 2017

