Anfrage Nr.: AF1814/17
Datum: 29.06.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ausstehende Gründung des Kuratoriums Kulturhauptstadtbewerbung 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss vom 02.06.2016 (V0924/19) hat Sie der Stadtrat beauftragt, im Rahmen der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Kulturhauptstadt Europas als
Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter Ihrem Vorsitz
einzurichten.
Das Kuratorium soll die Mitglieder und Aufgaben des 2015 ins Leben gerufenen Initiativkreises übernehmen. Nach unserer Kenntnis ist dieser, für den Erfolg der Bewerbung wichtige
institutionelle Schritt, bislang noch nicht erfolgt. Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung
der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wann wird die im o.g. Beschluss vom 02.06.2016 unter Punkt 5 benannte Gründung
eines Kuratoriums vollzogen?
2. Welche Umstände standen einer entsprechenden Umsetzung des Beschlusses bisher
entgegen?
3. Welche Entscheidungs- und Mitgestaltungsbefugnisse werden dem Kuratorium im
Rahmen der konzeptionellen Fundierung und konkreten Gestaltung des Bewerbungsverfahrens eingeräumt?
Vielen Dank!

Christa Müller

