LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1386/16

Gegenstand;

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (Stand
vom 15. Juni 2017 entsprechend der federführende Beschlussempfehlung des Ausschuss für
Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).

(Veröffentlichung des Entgeltkataloges, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schul

sportanlagen (Stand vom 22. Juni 2017 entsprechend Beschlussfassung im Stadtrat) sowie
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten (Stand vom
15. Juni 2017 entsprechend der federführende Beschlussempfehlung des Ausschuss für
Sport [Eigenbetrieb Sportstätten])

(Veröffentlichung der Satzungen, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
3. DerStadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über

die Erhebung von Gebührenfür die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung)'' sowieder „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zuSportstätten" die Punkte der indirekten
Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereins

sportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gültigen „Richt
linie der Landeshauptstadt Dresden überdie Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)
vom 30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen.

-2-

4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen sowie
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten und die Neufas
sung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes {Sportför
derrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass der Entgeltka
talog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den angeführten Satzungen
und der Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie} Geltung erlangt.
5. Der Stadtrat beschließt, dass mit Inkrafttreten des Entgeltkataloges bereits erworbene Ein
trittskarten bis zum 31. Dezember 2017 ihre Gültigkeit behalten und ab dem 1. Januar 2018
an der Hauptkasse des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31,
01067 Dresden gegen Erstattung des Eintrittspreises zurückgegeben werden können.

27. mi m

D»t< Hilbert

Vorsitzender

