Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2}51

GZ:

Datum:

^

^3]?

Beschlusskontrolle zu A0305/17 (Sitzungsnummer: jHA/036/2017)

Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Projekten der
Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Vergabe von neuen und/oderzu erweiternden Projekten derSchulsozialarbeit, die aus Mitteln

der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sollen transparen
te, objektive und pragmatische Kriterien gelten.

(1) «Es gelten ab 1.Januar 2018 die in Anlage 1,Teil Agenannten Kriterien beider Auswahl der Schul
standorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbeit etabliert werden
sollen.

Für die im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schulsozialarbeit beauftragt derJugendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes eine
Vorschlagsliste zur Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am 18. Mai 2017 vorzulegen. Dabei
sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigtwerden."

Die entsprechende Vorschlagsliste wurde erarbeitet und im Rahmen des „Regionalen Gesamtkonzeptes
zurWeiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden" am 18. Mai 2017 be
schlossen.

(2) „Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit versorgten
Schulstandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein Ranking und legt die
ses dem Jugendhilfeausschuss biszum1. Januar 2018 zur Beschlussfassung vor."
Die Erarbeitung der Priorisierungsliste mit allen Schuistandorten steht noch aus.

„Das Jugendamterarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeigneterscheint, im Sinne des § 80
Abs. 1SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvolumen von 5 Prozent des für Schulsozialarbeit zur Verfü

gungstehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig auch außerhalb

eines beschlossenen Rankings Lösungen zur Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen mög
lich zu machen."

-2-

Bei der Umsetzung des Landesprogramms Schulsozialarbeit waren Landesmittel standortkonkret zu be
antragen. Die Beantragung eines frei verfügbaren Budgets für ein „Stressszenario" war Im Rahmen der

Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen nicht möglich. Sollten außerhalb des beschlossenen Rankings
unvorhersehbare Bedarfe an Schulen auftreten, muss die Finanzierung über den im Rahmen der Förde

rung freierTräger der Jugendhilfe beschlossenen Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds erfolgen.

(3) „Der Jugendhtlfeausschuss fasst einen Beschlusszur Gültigkeit des Rankings gemäß Ziffer (2) und
zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3)."

Der Beschluss zur Gültigkeit des Rankings wurde im Rahmen des Beschlusses zum „Regionalen Gesamt
konzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden" gefasst. Zur An
wendung des „Stressszenarios" muss eine Beschlussfassung zur Verwendung von Mitteln aus dem Aus
gleichs- und Konkretisierungsfonds bei entsprechenden Bedarfen erfolgen.

(4) „Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender
Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4) ausschließlich nach dem
beschlossenen Ranking."

Die trägerkonkrete Vergabe von finanziellen Mitteln erfolgt unter Vorbehalt der tatsächlich bewilligten
Landesmittel voraussichtlich im Jugendhilfeausschuss am 24. August 2017.
(5) „Das beschlossene Ranking gemäß Ziffer (4) ist mindestens aller zwei Jahre zu aktualisieren."

Die Aktualisierung aller zwei Jahre wurde im „Regionalen Gesamtkonzept zurWeiterentwicklung der
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden" festgeschrieben.

(6) „Es gelten ab 1. Mai 2017 die In Anlage 1, Teil Bgenannten Kriterien bei der Auswahl der Träger für
neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt."

Die Information zur Möglichkeit der Beantragung von Fördermitteln wurde am 2. Juni 2017 im Amtsblatt

der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Bis zum 30. Juni 2017 haben Träger der freien Jugendhilfe
die Möglichkeit, dazu Anträge einzureichen. Bei der anschließenden Auswahl kommt das in Anlage 1, Teil
B beschriebene Verfahren zur Anwendung.

(7) „Bei der Etablierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen Standor
ten ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstattung zwischen 0,75

und 2,0VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteausstattung IstIndividuell nach den
Erkenntnissen des Bankings gemäß Ziffer (4) vorzunehmen."

Ein Modell zur Berechnung der Fachkräfteausstattung wurde erarbeitet und im Rahmen des „Regionalen
Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit In der Landeshauptstadt Dresden" am 18.
Mai 2017 mit beschlossen. Es ist in der darin vorgelegten Priorisierungsliste mit berücksichtigt worden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi/yvorjohann

Ö^'^Hilb'ert

Beigsb/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

