Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.22

21, Jü«/ 2017

Beschlusskontrolle zu V2836/14 {Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.

2.

3.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen
Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse

kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaß
nahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.
4.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschussfür Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta und Plau
en zur Beratung gegeben.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist."

zu 3.: Das kritische Brückenbauwerk im Bereich über das Gelände der DREWAG Stadtwerke

Dresden GmbH wurde unter der südlichen Richtungsfahrbahn durch stabilisierende Betonschei
ben unterstützt.

Nächste Beschlusskontrolle: 06/2019
Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme'/

Ra6QV5^hrhidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Baiu, Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

