Hausmitteilung

Dresden.
dv.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:
(GB2) 55

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V0774/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Satzung zur Änderung der Eiternbeltragssatzung vom 15. Mai 2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Ablehnung dervorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine
Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvor
schlag dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzelten, welche durch die In §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind.

b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) derSatzung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genann
ten Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalislerter oder auf Maxi

malbeträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt."

Der Beschluss des Stadtrates zur angefragten Vorlage wurde umgesetzt. Mit Beschlussvorlage
Nr. V1565/17 „Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014" liegt den
Gremien des Stadtrates seit 3. April 2017 ein rechtskonformer Entwurf einer Satzung zur Ände
rung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014 vor. Der entgültige Beschluss zu V1565/17 ist
aufgrund mehrmaliger Vertagungen in den Gremien bisher nicht gefasst worden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

Hartmut ^rjohann
Beigeorjlpeter für Bildung und Jugend

\ Dir/Hilbert
Oberbürgermeister

