Hausmitteilung

•

Dresden.
Gü'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB5)6100 39

^ Jm

2ü]?

Beschlusskontrolle zu V0866/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Interkommunale Busverkehre - Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckvereinbarung

über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Verwaltungsver
einbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen über
schreitenden Verkehrsleistungen (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Zweckvereinbarung

über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr
(Anlage 2) zu unterzeichnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Ausverhandlungen der Verträge mit den Bus
unternehmen die Qualitätsstandards zu berücksichtigen."

Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind umgesetzt worden. Mit den benachbarten Gebietskörperschaften
wurde vereinbart, dass die Qualitätsstandards Bestandteile der abzuschließenden Verträge mit den
Busunternehmen sind.

Mft freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Schmidt-Lamontain

nrk Hilbert

Oberbürgermeister

