Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.07.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/007/2010)
am Mittwoch, 12.05.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Stellvertretende Mitglieder
Theodor Ludwig

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carola Küfner

Vertretung für Herrn Johann von Keyserlingk

3/6
Gäste: Herr Frenzel

Umweltamt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 14.04.2010

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Namensgebung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft III in
01159 Dresden

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0431/10
beratend

V0534/10
zur Information

4/6
öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin, beginnt die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und
Stellvertreter des Ortsbeirates sowie der anwesenden Bürger und Gäste zur Sondersitzung.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Anschließend stellt sie die Auszubildende, Annegret Schneider, Fachangestellte für Bürokommunikation 1. Lehrjahr, vor.
Frau Günther bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am
14.04.2010

Zum Entwurf der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung vom 14. April 2010 gibt es keine Einwände.
Ihm wird mehrheitlich zugestimmt.

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System

V0431/10
beratend

Herr Frenzel, Umweltamt, erläutert den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD).
Er spricht über die wesentlichen Ziele dieser Vorlage und weist daraufhin, dass nur Auszüge
des Werkes (ortsamtsweise) dem jeweiligen Ortsbeirat vorgestellt werden.
Im Beginn des PHD werden die Grundsätze der Hochwasservorsorge erläutert und auch die
Hochwassergefahren, die aus verschiedenen Gewässern der Stadt drohen, im Überblick beschrieben.
Im Anschluss daran verweist er auf das Zwischenfazit des PHD, betreffend Kapitel 7, in dem
der verbleibende Handlungsbedarf in Kurzform in die Beschlussvorlage eingeflossen ist.
Herr Frenzel spricht über Schnittstellen, die diesen Plan tangieren. Das sind u. a. der Hochwasserabwehrplan, der Flächennutzungsplan, der Landschaftsplan. Das Umweltamt betreffend ist es die Unterhaltung der Gewässer 2. Ordnung und die dort befindlichen wasserbaulichen Anlagen. In diesem Zusammenhang erläutert er die Struktur der Ortsamtsgebiete/Ortschaften und die Gewässereinzugsgebiete mit Ausnahme der Elbe.
Anschließend erläutert er die speziellen Gegebenheiten des Ortsamtes Blasewitz.
Die Strategie der Vorsorge mit den Aufgaben der Katastrophenabwehr zusammenzuführen
ist notwendig, ergänzt er.
Der Ortsbeirat diskutiert intensiv die Vorlage.
Herr Gärtner stellt einen Antrag auf Ergänzung durch den Ortsbeirat:
„Der Ortsbeirat spricht sich für eine erneute Prüfung des Hochwasserschutzes im Bereich
Blasewitz aus. Die im PHD vorgeschlagenen Maßnahmen(Km 48- 53 des Elbestromes) sind
nach Meinung des Ortsbeirates Blasewitz nicht ausreichend. Hierzu schlägt der Ortsbeirat

5/6
der LHD den Einsatz von mobilen Hochwasserschutzsystemen vor, wie zum Beispiel das
„Allgemeine Dammbalken-System (ADS).“
Frau Günther lässt über den Antrag abstimmen:
Der Ortsbeirat lehnt diesen Antrag mehrheitlich ab.
Herr Just empfiehlt einen Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat empfiehlt bei der Planung die Prüfung der städtebaulichen Einbindung hinsichtlich eines durchgängigen Rad- und Fußweges am Grunaer Landgraben.
Frau Günther lässt abstimmen:
Abstimmungsergebnis: Zustimmung 17 Ja-Stimmen
3 Enthaltungen

Zusatzempfehlung:
Der Ortsbeirat empfiehlt bei der Planung die Prüfung der städtebaulichen Einbindung
hinsichtlich eines durchgängigen Rad- und Fußweges am Grunaer Landgraben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung: -soweit es den Ortsamtsbereich Blasewitz betrifftJa 17 Nein 3

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Namensgebung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
III in 01159 Dresden

V0534/10
zur Information

Frau Günther informiert über die Namensgebung des Beruflichen Schulzentrums Wirtschaft
III in 01159 Dresden.
Das Berufliche Schulzentrum Wirtschaft III erhält den Eigennamen „Franz Ludwig Gehe“.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther informiert über:
- die Vorlage: Maßnahmen zur Haushaltstabilisierung für die Jahre 2010 – 2013
- die Informationsvorlage: Sachstandsbericht zur Umsetzung der sächsischen Verwaltungs- und Funktionalreform in der Landeshauptstadt Dresden
- dass die Firma Gmach das Projekt des Busbahnhofes Tolkewitz zum nächsten OBRTermin vorstellen wird
Sie verweist auf die Information von Herrn Gärtner über den „Wettbewerb Grüne Spielplätze“,
den die Stiftung DIE GRÜNE STADT initiiert hat. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
wurde von Frau Günther in Kenntnis gesetzt. Frau Pochert (ASA) informierte, dass dieser
Vorschlag aufgegriffen sei und der Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz dafür favorisiert
wird.

6/6

Frau Wagner bittet um eine Überprüfung der Verkehrszeichen am Grunaer Weg/Zwinglistaße
hinsichtlich abbiegender Hauptstraße, Geradeausspur Nebenstraße
Herr Gärtner fragt
- nach der Entwicklung der Brachfläche Bertolt-Brecht-Allee/
Borsbergstraße
- warum aus der Karcherallee kommend nur nach rechts
abgebogen werden darf, keine Geradeausfahrt möglich ist
Herr Richter schlägt auf Grund der Straßenschäden eine Geschwindigkeitsbegrenzung von
30 km/h auf der Borsberg-/ Schandauer Straße vor.
Herr Just fragt, wann die Verkehrsinsel Barteldesplatz entsteht.

- Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2011
in der Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz am 12. Mai 2010 wurde dem Vorschlag des Amtes
für Abfallwirtschaft zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2011 mit folgender Zusatzempfehlung zugestimmt:
Umstufung der Hepkestraße: von F1 in F2: als Reaktion auf die seit kurzem erfolgte starke
Belegung mit einer Stadtbuslinie
Umstufung des Altenberger Platzes und der Altenberger Straße (von Maystraße bis Altenberger Platz) von F2 in F1

Sylvia Günther
Vorsitzende

Waltraud Schäfer
Schriftführerin

Mitglied

OBR-Mitglied

