Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)65.74

Datum:

27, j(/N| 20t7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1309/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Eisenacher Straße 21

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, einen Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und dem in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung von Teilflächen der Flurstück 226 m und 791 der Gemarkung
Striesen aus dem Erbbaurecht zu schließen."

Die Beurkundung des Vertrages erfolgte am 23. Februar 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

:hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
"kehr und Liegenschaften

DirJfHilbert

Oberbürgermeister

