Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
•ij-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

z 7. ju^i 2017

Beschlusskontrolle zu A0223/16 (Sitzungsnummer; SR/029/2016)
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die \A/iedereinrichtung

einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen im Bereich des Pieschener Winkels vorzu
nehmen. Dabei soll insbesondere die Vereinbarkeit der neu zu schaffenden Fähranleger und der

wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des betroffenen Gebiets über
prüft werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Fiussseiten eine barrierefreie Zu
wegung zu ermöglichen ist.
2.

Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer Fähre

im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen.
3.

Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskosten
einer solchen Fähre im Bereich des Pieschener Winkels, anhand verschiedener möglicher Be
triebszeiten, vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der Schülerverkehr zum Sportgymnasi

um und zur Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen von Großveranstaltungen (Messen,
Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend ist zu untersuchen, ob der Fährbetrieb im Rahmen
eines zeitnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer angelegten Pilotprojektes testweise
durchgeführt werden kann. Dabei ist auf die Nutzbarkeit der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.

4. Unter Einbeziehung der naturschutzfachiichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutzaufla
gen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer solchen
Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung entsprechen
der Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messering berück
sichtigt werden.

5. Im Zuge der Untersuchungen zu 1. {naturschutzfachliche Prüfung) und 4. (Investitionskosten) zu
evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche und naturschutz

rechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke" (ÖPNV/Rad/Fuß) bzw. einer
reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ und qualitativ zu erfassen und
sollen In den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans einfließen.
6. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und Im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie In den Ortsbeiräten
Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Zu den Beschlusspunkten fanden Abstimmungen zwischen den Geschäftsbereichen für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie für Umwelt und Kommunalwirtschaft statt. Der vom

Umweltamt geforderte verkehrsplanerische Standortvergleich liegt vor. Danach sollen die umfangrei
chen naturschutzrechtlichen Untersuchungen erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
midt-Lamontain

(

Dii^Hilbert
Oberbürgermeister

