Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
cjr

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

2 7. JtlNf 2W

Beschlusskontrolle zu V3065/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)

Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nördliche Jo
hannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im Quartier als Grund
lage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1. „Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet „Nördliche Johann
stadt" (Anlage 1 zur Vorlage)."

Das Integrierte Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB (Feinkonzept) wurde vom Stadtrat in sei
ner Sitzung am 1. Juni 2017 mit Beschlussnummer V1532/17 beschlossen.
2. „Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet

„Nördliche Johannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzep
tes (vgl, Anlage 2 zur Vorlage)."

Das Feinkonzept wurde vom Stadtrat beschlossen (vgl. Punkt 1). Einzelne Fördermaßnahmen gemäß
dem Feinkonzept werden vorbereitet und umgesetzt.

3. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu einem
Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben."
Vgl. Punkt 1

4. „Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 6,23 Miiiionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Miiiionen Euro sowie zur De
ckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeit
raumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzpianbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltsplanungen (vgl.
Anlage 3 zur Vorlage)."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 22. Dezember 2016.
Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
hmidt-Lamontain

Dirlo4jlbert'
Oberbürgermeister

