Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/037/2017)
am Dienstag, dem 8. August 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht zur Vorlage V1648/17 durch den zuständigen Geschäftsbereich

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Gründung und Neubau der 148. Grundschule

V1711/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1565/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1619/17
beratend

6

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur

A0330/17
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
7

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft
zum Schuljahr 2018/19

A0345/17
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
Einreicher: Interfraktionell

A0332/17
beratend

3/3
9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

