Hausmitteilung

Dresden.
r VLC^'dGCJj'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB6(65)

2 7. JUNI IW

Beschlusskontrolle zu V0314/15 (Sitzungsnummer: SR/017/201S)
Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechende Vor
schläge zur Beschlussfassung zu unterbreiten, inwieweit inkl. Kostenabwägung das Ge
bäude nebst Grundstück sowie das zweite Grundstück, das bisher als Freifläche genutzt

wurde, im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht werden können. Hierbei
sind insbesondere zu prüfen:

a. Eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienhauses errichteten Ge
bäudes (ggf. mit Hilfe von Landeszuschüssen und Bundeszuschüssen) als zeitlich be
fristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleitete
Flüchtlinge, die ggf. später wieder in die frühere Nutzung als Kita überführt werden
kann,

b. eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als Sachvermö
gen auf die zu gründende kommunale Wohungsgesellschaft entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses A0072/15 vom 6. August 2015."
Zu 1.:

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurde die Kindertageseinrichtung in der Oskar-SeyffertStraße 11 mit \A/irkung zum 1. November 2015 endgültig geschlossen. Die Schließung wurde ge
genüber dem Landesjugendamt angezeigt. Damit ist die vormals für den Betrieb einer Kinderta
geseinrichtung in diesem Objekt erteilte Erlaubnis nach § 45 SGB VIII erloschen.
Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.

-2-

Zu 2a.;

Im Zeitraum der Prüfung zur Umnutzung und Sanierung der ehemaiigen Kindertageseinrichtung
Oskar-Seyffert-Straße 11 als befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjäh
rige; unbegieitete Flüchtlinge; wurde aufgrund der aktuell rückläufigen Zugangszahlen zur Un
terbringung von Asylsuchenden in der Landeshauptstadt Dresden ersichtlich; dass keine weite

ren Übergangswohnheime im Bereich Asyl benötigt werden.
Aus diesem Grund wurde der Vorlage V1358/16 vom 17. Oktober 2016 zur Nutzungsänderung
(von vier Objekten) zur Unterbringung von Asyibewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbrin
gung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) vom Stadtrat in der Stadtratssit
zung vom 15./16. Dezember 2016 zugestimmt.
Als Ergebnis der Prüfung des Beschlusspunktes wird festgestellt; dass das Objekt Oskar-SeyffertStraße 11 als befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige; unbegieite
te Flüchtlinge nicht benötigt wird.
Zu 2b.:

Ais Ergebnis der Prüfung des Beschlusspunktes wird festgestellt; dass dieses Grundstück inklusi

ve des aufstehenden Gebäudes für die Übertragung als Sachvermögen auf die zu gründende
kommunale Wohungsgeselischaft entsprechend des Stadtratsbeschlusses A0072/15 vom 6. Au
gust 2015 geeignet Ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

RajD^i5"thmidt-Lamontain
Baigeoi^neter für Stadtentwicklung; Bau, Verkehr
und Liegenschaften

Oberbürgermeister

