LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschlusszu:

V1631/17

Gegenstand:

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschluss
empfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Be
schlussempfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kontrolle der Einhaltung der Regelungen zur
Straßenkunst in das Schwerpunktkonzept des Gemeindlichen Vollzugsdienstes gemäß
Vorlage V1334/16 aufzunehmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Beschwerdemanagement zu verbessern,
sodass die Informationen über Konflikte im Bereich Straßenkunst besser an einem Punkt
zusammenlaufen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, z. B. durch den touristischen Dienstleister, un
verzüglich eine Broschüre zur Straßenkunst herauszugeben und vorzuhalten, welche
über die Regelungen auf freundliche, leicht verständliche und mehrsprachige Weise in
formiert.

6. Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Be
kanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Son
dernutzungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu übertragen,
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Dresden,

Hilbert
Vorsitzender

27. JUNI 2017

