Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Datum;

M 2017

Hochwasserschutz Lockwitzbach

AF1792/17

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,
Ihre oben genannte Anfrage beantwortete Ich wie folgt:
„Der Umbau der Brücke über den Lockwitzbach im Zuge der Prof.-Bliiroth-Straße ist beendet
und dadurch der Hochwasserschutz an dieser Stelle verbessert worden. Im Zusammenhang
damit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist damit ein Schutzgrad von HQ100 an dieser Stelle erreicht, welche Durchflusskapazität
besitzt diese Brücke jetzt?"
Am Lockwitzbach wird von der Landestalsperrenverwaltung (LTV) gemäß Hochwasserschutzkon

zept langfristig die Erreichung eines HQIOO-Schutzzieles (Q. =51 mVs) angestrebt. Da dies allein
mit Maßnahmen des technischen Gewässerausbaus in Dresden nicht möglich ist, soll dieses Ziel
mit einer Kombination aus örtlichen Hochwasserschutzmaßnahmen und Hochwasserrückhalt

(Hochwasserrückhaltebecken Lungkwitz II) erreicht werden.

Durch örtliche Maßnahmen ist es möglich, ein Schutzziel von HQ25 (Q = 29 mVs) zu erreichen.
Dies entspricht in etwa dem HQIOO nach Inbetriebnahme des Hochwasserrückhaltebeckens

Lungkwitz II (HQ25 = HQlOOred = 29 mVs). Daher wurde mit der LTV das HQ25 als Bemessungsabfluss (BHQ) für den Lockwitzbach in Dresden vereinbart. Die Stadt hat für die neuen Brücken
am Lockwitzbach konsequent dieses BHQzum Ansatz gebracht. Neben der Brücke Prof.-BillrothStraße betrifft dies die Brücken Sosaer Straße, Hermann-Conradi-Straße und Berthold-HauptStraße, wobei bei letzterer allerdings der Abfluss eines HQIOO der Elbe maßgeblich ist.
In diesem Kontext ist der Ersatzneubau der Brücke Prof.-Billroth-Straße zu sehen. Die neue Brü

cke ist aufgrund der Anhebung des Gradiente nunmehr In der Lage, das BHQ= HQ25 mit einem
Freibord von 50 cm abzuführen. Damit ist die Brücke weniger anfällig gegenüber Verklausungen

als bisher. Diese Anfälligkeit zeigte sich insbesondere beim Eishochwasser im Februar 2006 und

war nicht zuletzt wesentliche Ursache für die damalige Überflutung der Unterführung am Bahn
hof Dresden-Niedersedlitz.

-2-

2. „Wie wirkt sich die Querschnittserhöhung an dieser Stelle auf die Hochwassergefährdung
an den weiteren Brücken flussabwärts aus, für welchen Schutzgrad bzw. welche Kapazitä
ten sind diese ausgelegt?
Bitte listen Sie dies für folgende Brücken im Flussverlauf auf:
Bosewitzer Straße

Pirnaer Landstraße

Bahnhofstraße/Putjatinstraße
Berthold-Haupt-Straße
Kleinzschachwitzer Ufer"

Auf die Leistungsfähigkeit des Lockwitzbaches insgesamt hat dieser Neubau keine Auswirkungen,
da die unmittelbar oberhalb liegende Schwachstelle an der Brücke Heidenauer Straße vorerst
weiterhin bestehen bleibt. Die entsprechenden Wasserspiegellagen sind in der Anlage beigefügt.
Die Leistungsfähigkeit der unterstrom liegenden Brücken stellte sich gemäß aktueller Wasser

spiegellagenberechnung der LTV für den Ist-Zustand (Stand 2014) nachfolgend dar. Ich beziehe
mich dabei auf das HQ25 und gebe jeweils den Freibord an.
Bosewitzer Straße:
Pirnaer Landstraße:
Bahnhofstraße/Putjatinstraße:

eingestaut, Freibord = -0,08 m
unkritisch, Freibord = 0,86 m
Freibord < 0,50 m (0,27 m)

Berthold-Haupt-Straße:

unkritisch, Freibord = 0,63 m

Kleinzschachwitzer Ufer:

unkritisch, Freibord = 1,34 m

3. „Besteht jetzt an den Brücken flussabwärts ein höheres Hochwasserrisiko als vor dem Um
bau der o.g. Brücke?"

Da es sich bei der Anhebung der Brücke Prof.-Billroth-Straße wie bereits weiter oben ausgeführt
vor allem um eine lokale Maßnahme zur Beseitigung einer sehr markanten Schwachstelle han

delt, sind keine relevanten Auswirkungen bezüglich des Hochwasserrisikos für die Unterlieger zu
erwarten.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Anlage

Anlage

Vergleich der Wasserspiegellagen an der Brücke Prof.-Billroth-Straße - Ist-Zustand (mit alter Brücke)
und Plan-Zustand (mit neuer Brücke, tatsächlicher Ist-Zustand) für den Fall BHQ = HQ25
Abbildung 3:

Wasserspiegellängsschnitt HQ(25)hws Istzustand
t<Sd(F

H5h4U(mNHN]

ndüentuei »itaSc

L

SiOcfce

rio<.-S(l>ollrS(i«ae

DttniiUndl

un» HQ(1S) ms lOTtdand
scnie Btsjsand

StftlorieninelnPanl

WDbildung 5:

Wasserspiegellängsschnitt HQ(25)h-ws Istzustand und Planzustand
BnMe

Bcüdce
HddenMier strafie

Prot-Blfroih-&trsSe
(MananUfidl

ut,00 -

tiaoo -

—

W5PKQ(25| HWSisrastand
WSPHa(2Sl HWßPlaraisiaiM

—
11&30 -

sotile Etzusund

—. Sohle Planztsund
StafienenMie in Ikinl

IIEOO
MVI

»tflSO

wno

