Hausmitteilung

Dresc en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2}40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 7. JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V0724/15 (Sitzungsnummer: 019/2015)

Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 612 in 01159 Dresden mit Sanie
rung und Erweiterung der Schuisporthalie und Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 In 01159 Dresden mit Sanie

rung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen"."
Die Außenhaut des Schulgebäudes ist fast vollständig saniert. Die Innenarbeiten liegen im zeitlichen
Rahmen des Bauabiaufplanes.

Die äußerliche Hülle der Sporthalle und deren Erweiterung sind abgeschlossen. Der Innenausbau liegt
im Zeitplan.

Die Neugestaltung der Außenanlagen liegt bei 60 Prozent.

„im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Ab
änderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich 322.000 Euro Betriebskosten zu veran
schlagen."

Die Betriebskosten von jährlich 322.000 Euro sind ab dem Jahr 2018 im Doppelhaushalt 2017/2018
veranschlagt.
Nächste Beschlusskontroile: 28. Februar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Haftmut Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

