Hausmitteilung

Dresden.
QLG^GGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 80

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3 0. JUH! M17
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1124/11 {Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und Löbtauer
Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der Grundlage des

Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage)
und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark Freiberger Straße zu entwickeln.

Die Satzung des Bebauungsplanes Nr. 373 (V1077/16) wurde am 23. Juni 2016 durch den Stadtrat be
schlossen.

Aktuell erfolgt die Vorbereitung der Ausschreibung für die Baumaßnahmen. Der Baubeginn Ist für 2017
avisiert.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel elnzuwerben.

Der Fördermittelantrag Ist in der Landesdirektion Sachsen eingereicht. Mit dem Zuwendungsbescheid
wird im August 2017 gerechnet.
nächste Beschlusskontrolle: 01.07.2018
Mit freundlichen Grüßen

Diw Hilbert

