Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
""X r /"

vj

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

{0B)GB441

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

3 0. JUHl 201?

Neunutzung Prinzenpalais
AF1802/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Dasehemalige Prinzenpalais auf der Zinzendorfstraße 4, ehemals Lange Gasse 24, brannte infolge der Luft
angriffe auf Dresden 1945 aus und wurde im Jahr 1951 abgerissen. Teile der Ruinen sind bis heute auf dem
Grundstück neben dem Hygienemuseum zu sehen. Im Zuge eines möglichen Wiederaufbaus ergeben sich für
mich folgende Fragen:

1. Sind vor oder nach dem Abriss Teile der Bausubstanz (Sandstein, Stuck, etc.) eingelagert oder beim Bau,

Renovierung, Instandsetzung, etc. anderer Gebäude neuverwendet worden?"
Ob vor oder nach dem Abriss oben erwähnte Teile der originalen Bausubstanz des im Februar 1945 ausge

brannten und wenige Jahre später gesprengten Gebäudes damals eingelagert oder an anderer Stelle wieder
verwendet worden sein könnten, ist nicht bekannt beziehungsweise ist hierüber nichts aktenkundig.

2. „Ist der Stadt bekannt, ob Teile des Prinzenpalais in die Obhut musealer Einrichtungen übergeben wur
den. Wenn ja, welche Bestandteile und in welche Museen?"

Es ist lediglich bekannt und per Übergabeprotokoll festgehalten, dass einige wenige Architekturfragmente des
ehemaligen Prinzenpalais, die bei den Grabungen zur Wiederherstellung der historischen Hauptachse der eins
tigen Sekundogenitur im Blüherpark zwischen 2007 und 2009 gefunden wurden, dem Städtischen Lapidarium
in derZionskirche übergeben worden sind. Dabei handelt es sich um Einzelstücke heraldischen Zierrats aus

Sandstein von früheren Gesimsbekrönungen sowie um stark verrostete Überreste eiserner Balkon- oder auch
Fenstergitter. Darüber hinaus wurden bei den Ausgrabungen, durch die der Palaisgrundriss freigelegtwerden
konnte, auch eine kleine Anzahl farblich-ornamental gestalteter Fliesen gefunden, die vermutlich dem Mitte
des 19. Jahrhunderts erfolgten Umbau des Prinzenpalais durch Hermann Nicolai entstammten.
Mit freundlichen Grüßen

Di« Hilbert

