Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

GB1(20 5)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3 0. JUNI 2017
Datum:

ßeschiusskontrolle zu A0018/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)
Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit der SAHNA und der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH eine Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromobilität" einzuberufen
und im Rahmen der Zusammenarbeit

1) die Umsetzung von Projekten der „Modellregion Elektromobilität Sachsen'" durch die
Landeshauptstadt zu unterstützen,

2) darüber hinaus gehende Projektideen zur Nutzung von erneuerbarer Elektromobilität im
Raum Dresden in einem gemeinsamen Konzeptpapier zu bündeln, zu prüfen sowie ggf.
weiterzuentwickeln und umzusetzen,

3) insbesondere innerhalb der Stadtverwaltung (einschließlich Eigenbetriebe und städti
sche Unternehmen) die Möglichkeit für die Nutzung von elektrisch betriebenen Fahrzeu
gen zu prüfen,

4) dem Stadtrat einmal im Jahr über die Arbeit der Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromo
bilität" und die Realisierung von Projekten zu berichten.

Der jährliche Bericht gemäß Nummer 4 des Stadtratsbeschlusses ist diesem Schreiben als Anlage
beigefügt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personai und Recht
Anlage

frk Hiibert

Oberbürgermeister

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtrotsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
1.

Aktueller Stand in der Modellregion Sachsen und Unterstützung durch die Landes
hauptstadt (Aprii 2017)

In der Modeilregion Sachsen wurden bereits folgende BMVI Projekte abgeschlossen:

•
•

•
•

Energiespeicher: Entwicklung von Prozess- und Produktionstechnologien für Energie
speichersysteme (Laufzeit: Aug. 2009 - Okt. 2011)
SaxHybrid: Serielle Hybridbusse mit partiell rein elektrischem Fahrbetrieb (Laufzeit:
Sep. 2009-Okt. 2011)
RegioHybrid: Hybridbusse für 10 sächsische Verkehrsunternehmen
SaxMobility: Flottenbetrieb mit Elektrofahrzeugen und Flottenmanagement unter
dem Aspekt der Elektromobilität (Laufzeit: Feb. 2010-Sep. 2011)

Eine direkte Berührung hatte die Landeshauptstadt Dresden mit den letzten drei Teilprojek
ten, die unter Koordinierung der SAENA von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bzw. der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und der ENSO Energie Sachsen Ost AG vorangebracht
wurden.

1.1

Eckdaten zu den Projekten SaxHybrid, SaxHybrldPlus und RegioHybrid

Der ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden wird zu über 50% mittels Elektromobilität er
bracht. Der Schwerpunkt bildet dabei die Straßenbahn sowie die S-Bahn S1 in Ergänzung um
die Verkehrsmittel Bergbahnen und die elektrisch angetriebenen Hybridbusse. Die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG setzt insgesamt 18 Hybridbusse und einen batterieelektrischen Stan
dardbus mit Nachladung am Endpunkt und im Depot ein. Diese wurden ab 2006 in 5 Projek
ten beschafft. Neben den beiden Forschungsprojekten aus den Jahren 2006 und 2009 mit
dem Erwerb von jeweils einem Hybridbus (Solaris Hybrino (Parallelhybrid) und erster Hess-

Hybrid (Serieller Hybrid)) wurden in den Projekten SaxHybrid insgesamt 10 Hybridgelenkbus
se und über das Projekt RegioHybrid 3 Hybridgelenk- und 3 Hybrid-Solobusse beschafft. Im
Jahr 2015 wurde der Elektrobus in Dienst gestellt.
1.1.1

SaxHybrid

Die Hybridfahrzeuge, die über das Projekt SaxHybrid beschafft wurden, haben seit Ihrer Indi
enststellung in Summe 3.680 Tkm im Linienverkehr zurückgelegt. Die Fahrzeuge des Herstel
lers Mercedes Benz haben Einsparungen bis 17% an Dieselkraftstoff für Längsdynamik reali
siert, die Hess-Fahrzeuge haben eine leichte Einsparung gegenüber den Verbräuchen her
kömmlicher Dieselbusse durch technische Verbesserungen an der Steuerung erreicht.

Wegen der Optimierung der Fahrzeuge und wegen einer eingeschränkten Ersatzteilverfüg
barkeit weisen die Fahrzeuge noch nicht die sonst für Dieselbusse übliche Verfügbarkeit auf.
Die Laufleistung der MB-Hybriden kommt mit etwa 70 Tkm je Bus wegen des zeitlich intensi-

Seite 1 von 15

Siebterjährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 {SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

ven Einsatzes nahezu an die der Dieselbusse heran, jedoch liegt die tägliche Verfügbarkeit
etwa 20% unterhalb der eines Dieselfahrzeuges.

1.1.2 SaxHybrIdPlus

Das Folgeprojekt SaxHybrIdPlus wurde unter Federführung des Fraunhofer IVI begonnen.
Das Fahrzeug wurde Anfang 2016 angeliefert und wird aktuell testweise auf der Linie E61
und 61 eingesetzt. Das Fahrzeug gehört dem Fraunhofer IVI. Hersteller war die Carosserie
Hess AG in der Schweiz. Traktionsausrüster ist Vossloh-Kiepe. Schwerpunkte der Optimie

rung sind dabei die Gewichtsreduktion des Fahrzeugs, die externe Energiezuführung und ein
leistungsfähigeres Energiespeichersystem (LTO-Batterie).
Nach Beendigung des Projektes wird das Fahrzeug nur noch zeitweise für Validierungsmess
fahrten im Linienbetrieb auf der Linie 61 eingesetzt.
1.1.3

RegloHybrid

Mit Förderung des Freistaates Sachsen und des Bundesministerium für Umwelt, Natur
schutz, Bau und Reaktorsicherheit haben 10 Verkehrsunternehmen gemeinsam insgesamt 6

Hybridgelenkbusse (Hess/Vossloh-Kiepe) und 24 Hybridstandardbusse (MAN) erworben. Die
DVB verfügt über 3 Hybrid-Gelenkbusse und 3 Hybridstandardbusse.
Die 6 Hybridfahrzeuge haben insgesamt eine Laufleistung von 2025 Tkm seit Indienststellung
im Jahr 2011 im Linienverkehr erbracht. Die MAN-Fahrzeuge weisen eine stabile Einsparung
um etwa 10-15% gegenüber einem konventionellen MAN-Fahrzeug auf. Besonders bemer
kenswert ist die bislang gezeigte hohe Systemstabilität und Verfügbarkeit von über 85%.
Damit wurden die Erwartungswerte deutlich übererfüllt. Die Hessfahrzeuge haben keine
signifikanten Einsparungen generiert. Die Verfügbarkeit beträgt nur durchschnittlich etwa
80%.

1.1.4. Zusammenfassung Hybridbusse
Die 18 Hybridbusse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG haben insgesamt 6.150 Tkm im Li
nienverkehr zurückgelegt. Sie sind ein fester Bestandteil des Stadtbildes von Dresden ge
worden. Die Kunden haben sowohl in Kundenanliegen und bei Befragungen eine sehr hohe
Akzeptanz zu den MB-Fahrzeugen ausgedrückt. Neben den Kraftstoffeinsparungen wird aber
insbesondere der akustisch deutlich ruhigere Betrieb gelobt. In Messungen der Stuttgarter
Straßenbahn an dem Hybridfahrzeug von EVO-Bus wurde herausgearbeitet, dass deutlich
überproportional zur Dieseleinsparung die Emissionen von Stickoxiden, CO und HC sinken.
Dies ist im Zusammenhang mit dem Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden von
besonderer Bedeutung und zeigt die Richtigkeit des gewählten Ansatzes in Bezug auf den
Busverkehr.

Im Jahr 2017 wurde der erste Hybridbus (Solaris Hybrino) aus dem Jahr 2006 ausgemustert.
Als Ersatz wurde ein höherkapazitiver Gelenkbus CapaCity L mit einer Länge von 21m und

einer um 15% höheren Beförderungskapazität erworben.
Seite 2 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stndtratsbeschluss A0018/09 {SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

1.1.5

EDDA-Bus

Das Projekt EDDA-Bus wurde von Fraunhofer Institut für Infrastruktur- und Verkehrssysteme

IVI initiiert. Bei diesem Projekt wurden Grundlagen zur konduktiven Überdachladung mittels
Hochstrom entwickelt und ein bestehender Hybridbus des FhG IVI zum Batteriebus umge
baut. Vom November 2014 bis April 2015 wurde der Bus im Linieneinsatz bei der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG eingesetzt. Wegen der stationären Ladeinfrastruktur in Dresden Gruna
und des Ladebedarfs nach jedem Umlauf konnte der Bus nur im Verstärkerverkehr der Linie
61 (Gruna-Löbtau und Gruna-Ullerdorfer Platz) sowie auf dem Teilbereich der Linie 85 einge
setzt werden. Das Fahrzeug ist mit einer sehr hohen Systemverfügbarkeit gefahren. Die Ver
fügbarkeit betrug über 90%. Das Fahrzeug wie auch das konduktive Ladesystem hat national
wie auch international hohe Beachtung gefunden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sieht
sich in den Ansätzen zum Projekt ;,Elektro-Buslinie 79" bestätigt. Aktuell ist der Bus wie auch
die Ladestation an die LVB GmbH nach Leipzig vermietet.

1.2

Eckdaten zu den Projekten SaxMobility und SaxMobility II

1.2.1

SaxMobility

Ausführliche Beschreibungen über Inhalt und Ziele des Projektes sind dem „Zweiten jährli
cher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)", welcher mit Beschlusskon
trolle vom 15. März 2012 ausgereicht wurde, zu entnehmen.
1.2.2

SaxMobility II

Das im Oktober 2011 begonnene Folgeprojekt SaxMobility II mit dem Schwerpunkt „Mobile
Endgeräte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfrastruktur sowie zur Verknüp

fung mit dem ÖPNV" wurde im Juni 2016 erfolgreich abgeschlossen. Ziel des Projektes war
es, Prinzipien für den einheitlichen Zugang zur Ladeinfrastruktur und der Abrechnung über
mobile Endgeräte zu erproben. Im Fokus stand dabei, Entgelte über Bezahlplattformen des
Öffentlichen Personennahverkehrs abzurechnen. Im Ergebnis wurde das Zugangs- und Ab

rechnungssystem Stromlicket auf Basis der Plattformen HandyTicket (u.a. verwendet im
WO) und easy.Go (u. a. verwendet im MDV) entwickelt und implementiert.

Nach erfolgreicher Erprobung des Zugangs- und Abrechnungssystems im Testbetrieb (mit
abgegrenzten Nutzerkreis) wurde das StromTicket im September bzw. Oktober 2013 an allen
öffentlichen Ladesäulen der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO NETZ GmbH in
den Produktivbetrieb überführt. Seitdem wurden weitere Funktionalitäten, wie ad-hoc-

Bezahlmöglichkeiten für Nutzer aus dem europäischen Ausland, implementiert und Reglstrierungs- und Anmeldevorgänge sowie die Nutzerführung verbessert.
Im Juli 2015 wurde das Patent für das dem StromTicket zu Grunde liegende TAN-Verfahren

zur Authentifizierung an Ladestationen veröffentlicht. Sämtliche Rechte aus und an diesem
Patent wurden im November 2015 durch die Projektpartner DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH, ENSO NETZ GmbH und Stadtwerke Leipzig GmbH von der Hochschule für Technik und
Wirtschaft Dresden erworben und stehen diesen zu jeweils 1/3 in Bruchteilsgemeinschaft zu.
Seite 3 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

Anfang 2014 wurde begonnen, das Zugangs- und Abrechnungssystem StromTicket regional
und überregional im gesamten Bundesgebiet zu vermarkten. Seit April 2015 wird das StromTicket u. a. auch an Ladestationen der Stadtwerke Rostock, Potsdam und Werdau eingesetzt.

Die erfolgreiche Vermarktung des Systems belegt die Markt- und Wettbewerbsfähigkeit der
entwickelten Lösung. Das System wird welter optimiert und wurde in 2016 für die Anwen
dung an Schnellladestation angepasst.

Im Rahmen des Projektes wurde begleitend die Anzahl der öffentlichen Ladesäulen seitens
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO NETZ GmbH auf jeweils 9 Ladesäulen er

höht. In den Projekten SaxMobility und SaxMobility II wurden von DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH 27 und von ENSO Energie Sachsen Ost AG 12 Elektrofahrzeuge angeschafft.
Seit Oktober 2012 wird in einer Zusammenarbeit mit teilAuto Dritten unkompliziert Zugang
zur Elektromobilität verschafft. Dem Carsharer wurden bis Ende 2015 zwei Elektrofahrzeuge
der Marke Citroen C-Zero sowie die erforderliche Ladeinfrastruktur an den Dresdner Stand

orten Hauptbahnhof (Parkplatz Citycenter), Bahnhof Neustadt und Görlitzer Str. bereitge
stellt. teilAuto hat sich Anfang 2016 eine eigene E-Flotte angeschafft. Die Angebote an o. g.
Standorten werden weiterhin gut von den Nutzern angenommen. Weitere E-Fahrzeuge wer
den u. a. von lokalen Lieferdiensten gewerblich genutzt.

Seite 4 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stodtrotsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

2.

Aktueller Stand im Schaufenster Bayern-Sachsen „Elektromobilität verbindet''

Das Schaufenster-Programm Bayern-Sachsen ,,Elektromobilität verbindet" wurde im Dezem
ber 2016 abgeschlossen.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, die ENSO
Energie Sachsen Ost AG, die Landeshauptstadt Dresden und zahlreiche weitere Akteure in
und um Dresden haben, mit dem Ziel die Marktentwicklung von E-Fahrzeugen zu fördern,

die gemeinsame Initiative Bayerns und Sachsen als eines von vier Schaufenstern unterstützt.
Das Schaufenster „Elektromobilität verbindet" umfasste 40 Projekte mit einem gemeinsa
men Projektvolumen von ca. 130 Millionen Euro. Insgesamt sind über 100 Partner (darunter

Konzerne wie Audi, BMW oder Siemens, Energieversorger, Anbieter des ÖPNV sowie kleinund mittelständige Unternehmen) und öffentliche Institutionen beteiligt gewesen. Ein
Schwerpunkt des Schaufensters war die Urbane Mobilität.
Im Fokus standen hier die unterschiedlichen Nutzergruppen im privaten und öffentlichen
Verkehr. Neben der Schaffung von geeigneten Park- und Lademöglichkeiten wurde die Nut
zung von Elektrofahrzeugen im Wirtschafts- und Güterverkehr untersucht. In Verbindung mit

dem Schwerpunkt ländliche Mobilität wurde auch die Problematik Pendlerverkehr aufgegrif
fen.

2.1

Eckdaten zum Projekt Elektrobus-Linie 79 und Pilotlinie 64

Im Jahr 2013 wurden die Zuwendungsbescheide für die Projekte Elektrobus-Linie 79 und
Pilotlinie 64 erteilt. Beide Projekte wurden im Jahr 2016 beendet.
2.1.1

Elektrobus-Linie 79

Im Projekt „Elektrobus-Linie 79" soll die bislang mit Diesel-Kleinbus betriebene Quartierbu
serschließung von Übigau in einen Batteriebusbetrieb überführt werden. Anfänglich war
eine induktive Ladung mit dem Systemanbieter Bombardier konzipiert, jedoch wurde kurz
vor Antragsabgabe die Unterstützung und Beteiligung von Bombardier zurückgezogen. Da
her wird das Projekt mit einer konduktiven Hochstromladung durchgeführt. Verbundpartner
des Projektes ist die TU Dresden, die insbesondere die Arbeitspakete Batterieauslegung, Be
schaffung der Batterie, Ladestrategie und Ladesteuerung sowie messtechnische Begleitung
bearbeitet. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird das Fahrzeug beschaffen, das Ladesys

tem (mehrpoliges Ladesystem am Endpunkt) entsprechend der Auslegung durch die TU
Dresden und unter Berücksichtigung des Fahrzeug-HV-Systems errichten und ein Muster

konzept für eine Elektro-Haltestelle erarbeiten. Das Fahrzeug ist im März 2015 angeliefert
worden. Der Linienbetrieb wurde am 17. Juni 2015 aufgenommen. Das Fahrzeug hat bislang
etwa 60 Tkm im Linienverkehr zurückgelegt. Die Verfügbarkeit des Fahrzeugs und der La

destation hat sich nach anfänglichen Startschwierigkeiten deutlich verbessert. Aufgrund von
fehlerhafter Dokumentation und noch offener Lieferpunkte konnte das Fahrzeug im Zeit

raum von April bis November 2016 nicht mehr im Linienverkehr eingesetzt werden. Deshalb
ist die Jahresfahrleistung in 2016 auf 10Tkm gesunken. Ebenso musste die Ladestation nach

Seite 5 von 15

Siebter jährlicher Berichtzum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

dem Testbetrieb abgeschalten werden, da eine dauerhafte Genehmigung aufgrund der feh
lenden und fehlerhaften Dokumentation nicht erlangt werden kann.

In Rahmen des Projektes wurde von der TU Dresden eine optimale Ladestrategie für hoch
kapazitive Batteriespeicher (Batteriekapazität, Nutzungsband, Ladestrom, Ladezeit) erarbei
tet. Diese Erkenntnisse sind für die weitere Beschaffungsstrategie und für die Auslegung wei
terer Konzepte bedeutsam.
Die TU Dresden hat im Jahr 2016 einen Projektantrag für ein Kalkulationsmodell zur E-BusEinführung gestellt. Darin sollen die Erkenntnisse aus dem Projekt E-Buslinie 79 und Pilotlinie
64 weiter vertieft und in einem allgemeinzugänglichen Programm den Verkehrsunterneh
men zur Verfügung gestellt werden. Im Januar 2017 wurde der Fördermittelbescheid an die
TU Dresden und die DVB AG ausgereicht. Die DVB AG unterstützt die TU durch die Bereitstel
lung von Messfahrzeugen zur Modellvalidierung und bei Fragen zur Einsatzplanung.
2.1.2

Pilotlinie 64

Die Linie 64 wird seit der Verlängerung der Fahrtroute über die Waldschlösschenbrücke ver

stärkt mit Hybridfahrzeugen bedient und intensiv messtechnisch begleitet. Der Forschungs
anteil orientiert sich an den heute bestehenden klaren Schwachpunkten der Elektrofahrzeuge. Das ist insbesondere die Heizung und Klimatisierung sowie das Fahrzeuggewicht.

Die TU Dresden wird als Verbundpartner die Punkte Erforschung und Optimierung innovatver Heizungs- und Klimatisierungssysteme, Fahrzeugsteuerung und Leichtbau begleiten. Die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird den Praxistest und den Betrieb der Fahrzeuge sowie die
marktforscherische Untersuchung sicherstellen. Das Projekt wird durch den Freistaat Sach
sen im Rahmen der Schaufensterprojekte gefördert.
Der Leichtbauansatz wird am Beispiel der Leichtbaufelge untersucht. Die Grundlagenfor
schung und der Prototypenbau sind abgeschlossen. Im Jahr 2016 erfolgten die Vermessung
der Felgen und erste Belastungsfahrten auf dem Lausitzring. Aktuell wird das Zulassungsver
fahren für Kraftfahrzeuge durchlaufen. Dies ist sehr aufwändig. Vom Hersteller Thyssen
konnte noch kein Datum für eine Nutzung im öffentlichen Verkehrsraum benannt werden.
Bei der Optimierung der Heizung wurden umfangreiche Studien und Testsysteme entwickelt
und prototypisch in dem Hybridbus 462004 eingebaut. Besonders hervorzuheben ist dabei
der Einbau der Luft-Luft-Wärmepumpe, die bidirektional als Heizung und Klimaanalage be
trieben werden kann. Der Hersteller Spheros aus Gilchingen hat die Anlage entwickelt und
montiert. Die Anlage wird zuverlässig weiterhin eingesetzt. Die Anlage wurde von verschie
denen Herstellern mit Interesse begleitet und wird bei Produktinnovationen für EBusheizungssystemen weitere Verbesserungen erfahren und zum Serienprodukt entwickelt.
Ferner wurde von der TU Dresden ein Abgaswärmetauscher entwickelt, der intelligent unter
Berücksichtigung des Wärmebedarfs und des Abgasgegendrucks sowie der Abgastemperatur
den Wärmeaustausch steuert. Die Heizölersparnis liegt bei etwa 5%.
Auf Basis eines multikriteriellen Modellansatzes wurden die Buslinien der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG hinsichtlich der Umstellungswirkung von Dieselantrieb auf Elektrompbilität
bewertet. Bei dem Modell sind aktuelle und wissenschaftlich fundierte Bewertungsmaßstäbe
Seite 6 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtrotsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 201 7)

und die Ziele der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich Luftreinhaltung und Lärmemissio
nen angesetzt worden. Bei der Analyse wurde herausgearbeitet, dass die DVB AG nicht das
Luftreinhaltungsproblem verursacht und wegen des modernen Busfuhrparks nur ein gerin
ges ökologisches Entlastungspotential hat. Vielmehr kann durch Einschränkung des MIV und

Orientierung auf die Mobilitätsformen des Umweltverbundes ÖPNV, Rad und Fußweg das
höchste Potenzial erschlossen werden. Im Busbereich bietet eine Umstellung der Buslinien
61, 63, 64 ,66 und 70 den höchsten Effekt, da diese Linien Gebiete mit höchster Belastung
bzw. höchster Schutzbedürftigkeit durchfahren. Da diese Linien aber auch alle mit hoher

Nachfrage, langer Bedienungszeit und langen Umlaufwegen belegt sind, ist eine Umstellung
wegen aktuell unzureichender E-Bus-Verfügbarkeit und Leistungsperformance nicht reali
sierbar. Die DVB AG beobachtet und sondiert den Markt sowie die Fördermöglichkeiten.
2.1.3

Öffentlichkeitsarbeit

Die Projekte wurden in Fachkongressen und in Vorträgen öffentlich vorgestellt. Besonderer
Schwerpunkt war dabei die VDV-Jahrestagung im Juni in Dresden, die Abschlussveranstal
tungen der Schaufenster Elektromobilität, Vorlesungen an der TU Dresden und HTW sowie
Fachvorträge vor Verbänden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist eingebunden in die Ar
beitsgruppe Elektromobilität des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV), um die
gewonnenen Erkenntnisse einer Normung und verbreiterten Anwendung zuzuführen.
2.2

Energie und Mobiiität im Verbund (ENMOVER)

Das Projekt ENMOVER wurde seit Oktober 2013 von den Projektpartnern DREWAG - Stadt
werke Dresden GmbH (Konsortialführer), ENSO Energie Sachsen Ost AG und der TU Dresden

umgesetzt und endete zum 30. Juni 2016. Das Verbundprojekt hatte ein Gesamtvolumen
(Eigen- und Fördermittel) von rd. 2,6 Mio. Euro. Davon entfielen jeweils rund 1 Mio. Euro auf
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG.

Ziel des Projektes war es, durch die Entwicklung von Komplettangeboten (Strom, Ladeinfra
struktur, Fahrzeug) und der Umsetzung von Szenarien der (teil-)öffentlichen Mehrfachnut

zung, Elektromobilität der Öffentlichkeit im Versorgungsgebiet zugänglich zu machen und
langfristig zu etablieren. Mit der Entwicklung geeigneter Mehrfachnutzungsszenarien für den
Urbanen und ländlichen Raum übernahm die TU Dresden die konzeptionelle Basisarbeit. Die

Realisierung der Konzepte erfolgte in Kooperation mit Kommunen, Verkehrsverbünden und
weiterer regionaler Partner. Unterstützt wurde die Umsetzung durch den bedarfsorientier
ten Ausbau der Ladeinfrastruktur in Dresden und Ostsachsen sowie dem Einsatz von Elektro-

fahrzeugen der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG.
Neben der fortlaufenden Kommunikation der Projektaktivitäten wurden Sonderveranstal

tungen durchgeführt, die die Projektumsetzung öffentlichkeitswirksam begleiten.

Seite 7 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

Von den Konsortialpartnern wurden Mehrfachnutzungskonzepte für den Urbanen und länd
lichen Raum entwickelt und konkrete Umsetzungsformen abgeleitet. Zu diesen zählen:
•

Mitarbeiter-Carsharing: Fahrzeugverleih an Mitarbeiter an Randzeiten

•

Corporate-Carsharing: Öffnung von Fahrzeugpool und Buchungssystem für Drittun
ternehmen

•

•

Lokale regionale Partner: Mehrfachnutzung mit und durch touristische und kommu
nale Partner sowie Wirtschaftspartner
Verbundauto: Testflotte zur Erprobung komplexer Szenarien und Untersuchung von
Mobilitätsverhalten

Von November 2014 bis März 2016 wurde mit der Aktion Verbundauto die Kombination von

privaten und gewerblichen Einsatzzwecken von Elektroautos öffentlichkeitswirksam erprobt.
Dazu bildeten private und gewerbliche Anwender sog. Nutzerkreise, die sich ein Elektrofahrzeug teilen. Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und die ENSO Energie Sachsen Ost AG
stellten für die Verbundauto-Aktion 5 Elektrofahrzeuge zur Verfügung. Mit der Aktion wurde
das Nutzerverhalten untersucht und neue Mobilitätskonzepte erprobt, die eine stärkere Aus
lastung und damit einen wirtschaftlicheren Einsatz von Elektrofahrzeugen ermöglichen. Be
gleitet wurde die Umsetzung mit umfangreichen Datenerhebungen. Es konnte festgestellt
werden, dass eine abgestimmte Mehrfachnutzung problemlos funktioniert. Wirtschaftliche
Potenziale werden v. a. beim Mitarbeiter-Carsharing sowie im kommunalen Carsharing iden
tifiziert. Die Auslastung wird derzeit durch die Ladedauern der Fahrzeuge beschränkt. Detail
lierte Auswertungen der erhobenen Daten erfolgen im Rahmen des Abschlussberichtes zum
Projekt.

Gemeinsam mit lokalen und regionalen Partnern wurden Elektromobilitätskonzepte, v. a.
touristische und kommunale Einsatzregime, im ländlichen Raum sowie im Schnittstellenbe
reich Stadt-Land vertieft. Die geplante Vermietung von Pool-Elektrofahrzeuge der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und der ENSO Energie Sachsen Ost AG zu Wochenend- und Feri
enzeiten an Touristen zur Erkundung der Region konnte aufgrund zeitlicher Engpässe nicht
mehr im Rahmen der Projektlaufzeit umgesetzt werden.
Mit der Vereinheitlichung der Buchungssysteme bei DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
und ENSO Energie Sachsen Ost AG wird seit Anfang 2016 ein unternehmensübergreifendes
Mitarbeiter-Carsharing angeboten. Der Zugriff externer Unternehmen auf die Poolfahrzeuge
ist über das Buchungssystem möglich und wird bereits durch die Dresdner Bäder GmbH und
den Sächsischen Bergsteigerbund e. V. genutzt. Zusätzlich wurde über 50 Kommunen und
anderen wichtigen Multiplikatoren in der Region die Möglichkeit gegeben, Elektrofahrzeuge
im Rahmen von Kurz- und Langzeitvergaben im Alltag zu erproben. Die Vergabe der Elektro
fahrzeuge trägt wesentlich dazu bei, eine hohe Sichtbarkeit der Elektromobilität in der ge
samten Region zu bewirken und die Thematik Elektromobilität durch die Vorbildrolle der
Multiplikatoren positiv zu besetzen. Aus den Erfahrungen der Fahrzeugvergaben wurden
Produktpakete, bestehend aus Fahrzeug, Ladeinfrastruktur, Strom und weiteren Mobilitäts
dienstleistungen, entwickelt und vermarktet.

Seite 8 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017}

Zusammenfassung Mehrfachnutzung:
Zahlen und Fakten

•

Über 80 E-Fahrzeuge in der Flotten- und Mehrfachnutzung durch Mitarbeiter, Kom
munen, Dienstleister in über 50 Kommunen, Unternehmen und Hochschulen in Dres
den und Ostsachsen

•

•

•

4 praxisorientierte Umsetzungsformen für Mehrfachnutzung erprobt (MitarbeiterCarsharing, Corporate-Carsharing, Mehrfachnutzung im touristischen und kommuna
len Bereich, Verbundauto)
10 neue öffentliche Ladestationen in Dresden und Ostsachsen (rd. 30 potenzielle
Standorte identifiziert und bewertet)
5 Elektrofahrzeuge in der Testflotte Verbundauto mit:
o

Über 50 000 Kilometer rein elektrisch

o
o
o

Mehr als 770 dokumentierte Interessenten (erfasste Nutzungsprofile)
20 Wochen Langzeitdokumentation des Mobilitätsverhaltens
Über 10 000 Kilometer datentechnisch erfasst und analysiert

Ergebnisse

•

Mehrfachnutzung von Flottenfahrzeugen: Potenzial und Wirtschaftlichkeit sind im
Einzelfall nachzuweisen; rechtliche und administrative Anforderungen stellen Barrie
ren dar; komplexe Szenarien benötigen ortsunabhängiges Buchungssystem (z. B. Zu
gang per Smartphone) mit Echtzeit-Monitoring der Fahrzeuge

•

Elektromobilität im ländlichen Raum: starkes Interesse und Einsatzpotenzial besteht
in kommunalen, touristischen und sozialen Anwendungen; eingeschränkte finanzielle

Möglichkeiten der Kommunen macht Einsatz gebrauchter Fahrzeuge in Mehrfachnut
zung attraktiv

•

Öffentliche Ladeinfrastruktur: dient derzeit primär als Backup-SystemFunktion; kon
krete Nutzungskonzepte, z. B. durch Verbundangebot aus Fahrzeug + Ladestation,
sind notwendig

•

Elektromobilitätsdienstleistungen: derzeit individuelle Lösungen statt Standardpro

dukte; Komplettpakete aus einer Hand (Energie-Ladeinfrastruktur-Fahrzeug) werden
primär nachgefragt

Die Beschaffung von insgesamt 35 Elektrofahrzeugen durch DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG wurde bereits in 2014 abgeschlossen. Die Fahrzeu

ge wurden in die Fuhrparks der Unternehmen integriert und zur Umsetzung der im Projekt
entwickelten Mobilitätskonzepte, für Sonderaktionen und zur Erprobung bei Kommunen
genutzt.

Zur Feststellung des weiteren Bedarfs an öffentlicher Ladeinfrastruktur und potenzieller
Standorte in Dresden und Ostsachsen wurden von den Projektpartnern gemeinsam detail

lierte Analysen durchgeführt. Die Untersuchungen haben gezeigt, dass aufgrund der gerin
gen Marktdurchdringung von Elektrofahrzeugen in 2016 nur ein geringer Bedarf an öffentli
cher Ladeinfrastruktur im Raum Dresden und Ostsachsen besteht. Entsprechend wurde die

Seite 9 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

Zahl der im Projekt geplanten öffentlichen Ladepunkte zu Gunsten notwendiger Ladepunkte
im nicht- bzw. halb-öffentlichen Raum reduziert. Zusätzlich wurden standortspezifische Nut

zungskonzepte für vorhandene und neue öffentliche Ladestandorte entwickelt. Derzeit
(Stand 24.04.2017) betreiben DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO Energie
Sachsen Ost AG gemeinsam 33 öffentliche Ladestationen in Dresden (16) bzw. Ostsachsen
(17).

Die Projektaktivitäten wurden von den Projektpartnern über verschiedene Medien (Presse
mitteilungen, Mitarbeiter- und Kundenmagazine der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
und ENSO Energie Sachsen Ost AG, Webauftritte, Blog-Beiträge) und zu mehreren Veranstal
tungen (z. B. Lange Nacht der Wissenschaft, Tag der erneuerbaren Energien) fortlaufend
kommuniziert.

Auf Fachveranstaltungen und Workshops wurden neben der Projektkommunikation der Aus
tausch und die Vernetzung mit anderen Projekten schaufensterübergreifend verfolgt.
2.3

Elektromobllltät in Dresden (EmlD)

Zur Erhöhung der Präsenz elektrisch angetriebener Pkw im Stadtbild engagierte sich die Lan
deshauptstadt Dresden im Projekt "Elektromobilität in Dresden". Unter Leitung des Fraun
hofer Institutes für Verkehrs- und Infrastruktursysteme IVI nutzten die Projektpartner eine
16 Fahrzeuge umfassende Flotte. Wissenschaftler der TU Dresden analysierten die Nutzungs
daten und minderten mit den gewonnenen Erkenntnissen Nutzungshemmnisse der Elektro
mobilität. Das soll sich vor allem für Einrichtungen und Unternehmen auszahlen, die einen
größeren Fahrzeugpool betreiben. Die gewonnenen Erkenntnisse helfen, ein passgenaues
Flottenmanagement aufzubauen, mit welchem die Fahrzeuge und Ladeinfrastruktur optimal
ausgelastet werden. Für die Landeshauptstadt Dresden wurden zwei Elektro-PKW ange
schafft, die im Geschäftsbereich Umwelt- und Kommunalwirtschaft seit 2015 eingesetzt
werden (es sind bereits zwei Elektroautos im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
vorhanden). Das Fahrzeug im Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft hat eine sehr gute Aus
lastung und einen hohen Beliebtheitsgrad bei den Mitarbeitern. Das Projekt „EmiD - Elekt
romobilität in Dresden" ist eines von rund 40 Projekten im Schaufenster Bayern-Sachsen

ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET und wurde mit 1,74 Mio. Euro vom Freistaat Sachsen im
Rahmen der Schaufensterinitiative der Bundesregierung gefördert.

Seite 10 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtrotsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

3.

Weitere Aktivitäten im Bereich Eiektromobilität der Landeshauptstadt Dresden und
kommunaler Unternehmen

Die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Unternehmen DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH, ENSO Energie Sachsen Ost AG, Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Stadtrei
nigung Dresden GmbH setzen die Aktivitäten im Bereich der Eiektromobilität neben den lau
fenden Förderinitiativen im Rahmen eigener Vorhaben und neuer Förderprojekte fort. In
2016 wurden die unter den o. g. Akteuren abgestimmten Vorhaben zur Beschaffung von
Elektrofahrzeugen und Ladeinfrastruktur sowie zur Erarbeitung eines Mobilitätskonzeptes im
Rahmen der aktuellen Förderrichtlinie Eiektromobilität des Bundesministeriums für Verkehr

und digitale Infrastruktur (BMVI) bewilligt. Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/ENSO
Energie Sachsen Ost AG planen, zusätzlich zur vorhandenen Ladeinfrastruktur weitere öf
fentliche Ladestationen im Stadtgebiet zu errichten. Diese Standorte wurden und werden
mit der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
3.1

„Dresden lädt auf Landeshauptstadt Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden setzt seit Januar 2016 mit Hilfe von Fördermitteln des Bun
desministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) folgende Vorhaben um:
•

Beschaffung von E-Fahrzeugen (Ersatz für Dienstwagen mit Verbrennungsmo
tor) und damit Erhöhung des Bestandes von E-Fahrzeugen in der Dienstwagen
flotte der Landeshauptstadt Dresden

•

Erarbeitung eines Konzeptes zur Optimierung der Dienstwagenflotte in der
Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung von Eiektromobilität

Die ersten E-Fahrzeuge wurden im März 2017 an die Ortschaftsverwaltungen SchönfeldWeißig und Weixdorf übergeben.

Das Elektromobilitätskonzept „Dresdner Fuhrparkmanagement" untersucht die Umgestal

tung der kommunalen Dienstwagenflotte zu einem zunehmend elektrifizierten Fuhrpark als
Bestandteil eines modernen Mobilitätsmanagements. Das Konzept wurde in folgenden
Schritten erarbeitet und dokumentiert:

•

Untersuchung der Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden (LHD)

•
•
•

Analyse des Fuhrparks in der LHD
Optimierungsansätze in der LHD
Potentialanalyse Eiektromobilität im LHD-Fuhrpark

• Ergebniszusammenführung im Rahmen des Mobilitätsmanagements
• Relevanz und Übertragbarkeit
In der Studie konnte gezeigt werden, dass die Einführung von E-Fahrzeugen im Fall der Lan
deshauptstadt Dresden wirtschaftlich effizient und positiv für die Umwelt ist.

Seite 11 von 15

Siebterjährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

3.2

„Dresden lädt auf ENSO NETZ GmbH: Elektromobiiität in Kommunen und kommu
nalen Unternehmen" (EKkU)

Die ENSO NETZ GmbH beteiligt sich seit Januar 2016 mit dem Projekt EKkU an der aktuellen
Förderrichtlinie Elektromobiiität im Rahmen der Modellregionen Elektromobiiität. Das Be
schaffungs-Vorhaben wird mit rd. 80 TEuro vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur (BMVI) gefördert.
Im Rahmen des Vorhabens „Dresden lädt auf - Elektromobiiität in Kommunen und kommu
nalen Unternehmen" wurden insgesamt 13 Batterie-Elektrofahrzeuge beschafft, die derzeit
in kommunalen und gewerblichen Elektromobilitätsszenarien bei Kommunen und kommu

nalen Unternehmen in Ostsachsen eingesetzt werden.
Die Fahrzeuge werden vom Beschaffungs-Konsortium, bestehend aus den kommunalen Un
ternehmen ENSO NETZ GmbH, DREWAG NETZ GmbH, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Stadt
reinigung Dresden GmbH sowie ostsächsischen Kommunen und Institutionen in unterschied

lichen Anwendungsprofilen und Verkehrsräumen (Ballungszentrum Dresden, regionaler
Raum Dresdner Umland und Ostsachsen) eingesetzt.
Erkenntnisse aus vorangegangenen Projekten und Aktivitäten zu Flottenbetrieb und Mobili

tätskonzepten in Urbanen und regionalen Räumen werden beim Einsatz der Fahrzeuge an
gewendet. Die Einbindung der Elektrofahrzeuge in die bestehenden Fahrzeugflotten und die
damit verbundene Substitution konventioneller Fahrzeuge hat das Ziel, den C02-, Schad
stoff- und Lärmemissionen der Fahrzeugflotten zu senken, die Alltagstauglichkeit, technische
Eignung und Wirtschaftlichkeit der Fahrzeuge in unterschiedlichen Anwendungsfällen zu
demonstrieren, eine breite Vorbildwirkung zu erreichen und die Elektrifizierung der beteilig
ten und weiterer Fahrzeugflotten zu befördern.

Zusätzlich fördert das Programm die Errichtung öffentlicher Ladeinfrastruktur. Bis 2017 ist
die Errichtung von zwei DC-Schnellladestationen und acht AC-Ladestationen geplant. Davon
wurde bisher eine Schnellladestation an der A13 in Thiendorf und 2 AC-Ladestationen in ost
sächsischen Kommunen errichtet.

Um den Anteil der Elektrofahrzeuge in den Fuhrparks der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG auszubauen und weiteren kommunalen Bedarfs
trägern Elektrofahrzeuge vermieten zu können, wurde im Rahmen eines 2. Aufrufs des För

derprogramms die Förderung weiterer 35 Elektrofahrzeuge beantragt. Eine Entscheidung
des Fördermittelgebers ist zeitnah zu erwarten.
3.3

Aufbau von Ladeinfrastruktur

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt selbst keine Ladestationen. Dies ist Aufgabe von pri
vaten Betreibern wie der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH aber auch anderen Anbie

tern. Allerdings sind derzeit Elektroladeangebote aufgrund der geringen Anzahl von EFahrzeugen in Dresden noch nicht eigenwirtschaftlich zu betreiben, sodass die Betreiber hier
in Vorleistung gehen und auf Förderprogramme angewiesen sind. Das Bundesverkehrsminis-

Seite 12 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mal 2017)

terium hat im Februar 2017 einen entsprechenden ersten Förderaufruf von mehreren bis
2019 geplanten Antragsmögiichkeiten gestartet.

Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/ENSO Energie Sachsen Ost AG planen, weitere
öffentliche Ladestationen im Stadtgebiet zu errichten. Diese Standorte sollen vorrangig im
Bereich von sogenannten Mobilitätspunkten realisiert werden. Mobilitätspunkte sollen in

Zukunft an zentralen Orten Carsharing, Radverleihsysteme, ÖPNV und Elektrolademöglichkeiten im Bereich von bis zu 50 kW Ladeleistung verbinden. Für die Mobilitätspunkte wurde
vom Stadtplanungsamt eine Stadtratsvorlage (V1416/16) zu einem Standort- und inhaltli
chen Grobkonzept erarbeitet. Der Stadtrat hat diese Vorlage in der Sitzung am 23.03.2017
beschlossen. In 2016 wurde das freiraumplanerische Konzept zur Gestaltung der Mobilitäts
punkte in Dresden erarbeitet und innerhalb der Stadtverwaltung abgestimmt. In 2017 soll
das Grafik- und Kommunikationskonzept zu den Mobilitätspunkten erarbeitet und weitere
offene Fragen zu Betrieb und Bau geklärt werden. In 2017 ist die Errichtung mindestens ei
ner Schnellladestation an einem innerstädtischen Verkehrsknotenpunkt geplant.

Über die Lademöglichkeiten an Mobilitätspunkten hinaus ist zu erwarten, dass Unternehmen
öffentlich zugängliche Lademöglichkeiten errichten werden, z. B. bei Supermärkten, Tank
stellen und Parkierungsanlagen. Die Landeshauptstadt Dresden hat im Vorfeld und in der
Antragsphase Unternehmen angeschrieben und auf das Förderprogramm hingewiesen.
3.4

Projektantrag „Ladeinfrastruktur in Sachsen" (LISAXl)

Im Rahmen des ersten Aufrufs der „Förderrichtlinie Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in
Deutschland des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur vom 15.02.2017"

hat die ENSO NETZ GmbH im März 2017 einen Projektantrag zur Errichtung und Ertüchtigung
von Ladeinfrastruktur in Dresden und Ostsachsen gestellt. Das Projektvolumen beträgt
434TEuro. Beantragt wurde die Förderung für die Ertüchtigung von 32 Ladestationen der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/ENSO Energie Sachsen Ost AG gemäß den Anforde

rungen der 2016 in Kraft getretenen Ladesäulenverordnung, die Errichtung von 2 kommuna
len Ladestationen in Ostsachsen und die Errichtung von 13 Ladestationen für Dritte (u. a. für
Konsum Dresden, Uniklinikum Dresden und Dresdner Verkehrsbetriebe AG). Ein Bewilli

gungsbescheid liegt zum Zeitpunkt der Berichtslegung noch nicht vor.
3.5

Deutsch-Tschechisches Kooperationsprojekt e-FEKTA mit der Stadt Litomerice und
dem Zentrum für Verkehrsforschung Brno

Das Projekt "e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden im Bereich der
nachhaltigen Mobilität" ist ein deutsch-tschechisches Kooperationsvorhaben im Rahmen des
Programmes Interreg VA/2014-2020. Gemeinsam mit der Stadt Litomerice und dem Zent
rum für Verkehrsforschung (CDV) Brno widmet sich das Projekt der nachhaltigen Mobilität
und der Elektromobilität. Das Förderprojekt beginnt am 01.01.2017 und endet am
31.12.2019.

Während sich die Stadt Dresden im Rahmen dieser Kooperation insbesondere mit dem The

ma Elektromobilität befasst, liegt der Schwerpunkt auf der tschechischen Seite auf der Auf-

stellung eines modernen Verkehrsentwicklungsplans unter Einbezug von Elektromobilität. In
Seite 13 von 15

Siebter jährlicher Berichtzum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2017)

beiden Städten ist u. a. vorgesehen, Kombinationen aus Photovoltaik-Anlagen, Stromspei
chern und Ladesäulen zu installieren. Für Dresden sind zwei solcher Kombinationen geplant.

Darüber hinaus soll in der Landeshauptstadt eine Potentialstudie zur Elektromobilität er
stellt, Öffentlichkeitsarbeit betrieben und zur Steigerung der Effizienz für E-Fahrzeuge ein
Elektronisches Fahrtenbuch eingeführt werden.

3.6

Kooperation mit Volkswagen / Gläserne Manufaktur Dresden

In 2016 wurde für VW Sachsen am Standort Gläserne Manufaktur Schnellladeinfrastruktur

durch die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/ENSO Energie Sachsen Ost AG errichtet und
betrieben. Zwecks Kompatibilität mit dem Zugangs- und Abrechnungssystem von VW ist ab
dem 2. Quartal 2017 die Umrüstung aller DREWAG/ENSO-Ladestationen geplant. Als Experte
für Energiethemen und wesentlicher Infrastrukturdienstleister befindet sich die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH/ENSO Energie Sachsen Ost AG in enger Abstimmung mit VW
Sachsen und weiteren wesentlichen Treibern der Modellstadt Dresden.

Die Kooperation zwischen der Landeshauptstadt Dresden und VW Sachsen erfolgt im Rah
men des Handlungsprogramms „Mobilität der Zukunft" für den Aufbau eines „Center of Future Mobility". Die Kooperationsfelder liegen insbesondere bei den Themen Elektromobili
tät, hochautomatisiertes und vernetztes Fahren sowie Entwicklung von Software für innova
tive Mobilitätslösungen. Ziel ist es, diese Technologien in Dresden gemeinsam zu erforschen
und in der Modellregion Dresden zu realisieren.

Die Stärkung der Elektromobilität wird seitens der Landeshauptstadt Dresden u. a. durch die
schrittweise Umstellung des kommunalen Fuhrparks auf Elektro-Fahrzeuge bis 2020, den

Aufbau von über 30 intermodalen Mobilitätspunkten (ÖPNV, Car-Sharing, e-Bikes, Ladesäu
len) im Zentrum sowie in den Wohnquartieren und den Ausbau der Ladeinfrastruktur mit
>250 Ladestationen bis 2025 im Stadtgebiet forciert.
4.

Empfohlene Maßnahmen außerhalb der Projekte

Um die Aktivitäten zur Etablierung der Elektromobilität noch stärker zu befördern, ist der
Aufbau einer zentralen Kompetenzstelle in der Stadt Dresden zu empfehlen. Aufgabe dieser
Einrichtung wäre es, kurze Entscheidungswege und Genehmigungsprozesse zu ermöglichen
und Programme zu unterstützen, intern und extern zu kommunizieren sowie zur Abstim

mung und Koordination mit den beteiligten Institutionen beizutragen.
Die Partnerschaft zu Elektromobilität und Digitalisierung zwischen Volkswagen Sachsen und
der Landeshauptstadt Dresden mit dem Ziel, Dresden zu einer Modellstadt für Elektromobili

tät, Digitalisierung und innovatives Fuhrpark-Management („Car-Sharing") auszubauen, stellt
eine besondere Chance dar, regionale Wertschöpfung zu befördern. Voraussetzung dafür ist
eine enge Abstimmung und Verzahnung mit regionalen Kompetenzträgern im Rahmen einer
gemeinsamen Strategie zur erfolgreichen Umsetzung der Modellstadt.
Ein Ziel der Modellstadt Dresden sollte sein, verschiedene Mobilitätsanbieter und -dienste,

wie z. B. ÖPNV, Carsharing-Anwendungen, Parken und Stromtanken, miteinander zu verknüpfen, um durch eine stärkere Verzahnung dieser Elemente eine gegenseitige BefördeSeite 14 von 15

Siebter jährlicher Bericht zum Siadtrotsbeschluss A0018/09 (SB/005/2009)
(Stand' Mai 201 7)

rung ZU erreichen. Insbesondere die Verknüpfung von Abrechnungssystemen der Parkraum

bewirtschaftung, des ÖPNV, des Stromtankens und anderer Dienste über einer gemeinsa
men Mobilitäts-App ist ein möglicher Lösungsansatz. Beispielhaft zu nennen wäre das Parkraum-Ticketing über App in Kombination mit Strom- oder Handyticket.

Unterstützend können entsprechende exklusive Parkflächen für Elektrofahrzeuge ausgewie
sen werden. Kurzfristig wäre auch eine kostenfreie (zeitlich begrenzte) Bereitstellung von
öffentlichen Parkflächen für Elektrofahrzeuge eine wichtige Hilfsmaßnahme der Stadt zur
Anschubförderung von innovativen Mobilitätskonzepten (z. B. Carsharing).

Zusätzliche Förderprogramme auf städtischer und kommunaler Ebene sowie Landesebene
können wesentlich dazu beitragen, Voraussetzungen für die Alltagsintegration der Elektromobilität zu schaffen sowie deren Diffusion in Dresden und Umgebung voran zu treiben. Der
Ausbau von Ladeinfrastruktur kann durch zusätzliche städtische Förderprogramme unter

stützt werden. Mit der Elektrifizierung des Fuhrparks der Stadt Dresden durch entsprechen
de Bevorzugung bei der Fahrzeugbeschaffung sowie der Förderung von KMU bei der An
schaffung von Elektrofahrzeugen kann direkt zur Anteilssteigerung von Elektrofahrzeugen in
der Region beigetragen und eine Vorbildfunktion erfüllt werden. Anreizprogramme des Lan
des Sachsens können die Verbreitung der Elektromobilität im gewerblichen und privaten
Sektor unterstützen.

Dresden, Mai 2017
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

ENSO Energie Sachsen Ost AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Landeshauptstadt Dresden

Seite 15 von 15

