Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
f)I.G2(:jGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3 0. JÜW 7017
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Woh
nungsbaugeseilschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen."

Die Übertragung des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d,
Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Woh
nungsbaugesellschaft wurde im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zu Vorlage V1441/16
—

(SR/035/2017) vom 2. März 2017 beschlossen.
2. die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mal 2016
beschlossen, zu beauftragen."

Die STESAD GmbH wurde durch Einzelvereinbarung vom 29. November 2016 zum „Vertrag über

die Gesamtplanungsleistungen für den Bau von bis zu 800 Wohnungen für besondere Bedarfs
gruppen" mit der Erbringung der Planungsleistungen nach Leistungsphase 1 der Verordnung
über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen (HOAI) für das Grundstück
Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer beauftragt.

3. „Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustel
len."

Der geforderte Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße steht im Wider
spruch zu den Festsetzungen des gültigen Bebauungsplanes Nr. 79 (hier insbesondere betroffen:

-2-

ßaulinle, überbaubare Grundstücksfläche). Unbenommen davon erging der Auftrag einer Prü

fung im Zuge der weiteren Projektgestaltung der FLÜWO Bauen Wohnen eG (FLÜWO) zur Ar
rondierung des bereits in Teilen errichteten Baufensters „Mischgebiet (Mi 1)" und der Konzipie
rung des dem Sozialwohnungsbau zugeordneten Baufensters „Allgemeines Wohngebiet (WA 1)"
mit folgendem Ergebnis:

a) Eine städtebaulich schlüssige Vollendung des bereits mit dem Altenwohnheim am KätheKollwitz-Ufer in der Umsetzung begonnen Baufensters „Mischgebiet (Mi 1)" gelingt mit einer

Verschiebung oder Reduzierung der Nord-Süd-Ausdehnung des Bauvorhabens der FLÜWO nicht.
Die Abstimmungsgespräche mit dem Bauherren, der FLÜWO wurden darum genutzt, einen ge
stalterischen Mehrwert für den Ort mittels einer Mehrfachbeauftragung von Fassadenplanungen

zu erlangen. Über die Ergebnisse wird im September 2017 beraten. Vertreter der Stadtratsfrak
tionen werden zum Termin hinzugezogen.
b) Eine städtebaulich schlüssige Reduzierung der Nord-Südausdehnung des für den Sozialwoh

nungsbau vorgesehenen Baufensters „Allgemeines Wohngebiet (WA 1)" gelingt ebenso nicht. Es
verbliebe ein gering bemessener Flof. Den Beeinträchtigungen der Wohnsituation durch die
Nachbarschaft zu einer stark befahrenen Straße soll durch das zugeordnete Freiraumangebot
begegnet werden.

Dem Wunsch nach Erhalt von grünen Freiräumen wurde mit der städtebaulichen Konzeption
über das an der Bundschuhstraße benachbarte Projekt des Sozialwohnungsbaus entsprochen,
wonach an dieser Stelle auf eine Blockrandbebauung zugunsten eines hohen Punkthauses, um
geben von begrünten Freiräumen, verzichtet wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

Du^fHilbert

Oberbürgermeister

