Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG'e

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum: 33.

20^7

Meine Anfrage AF1649/17 - Beteiligungsbericht 2015 - Frauenanteile
AF1797/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider ist die Anfrage nicht
beantwortet worden. Ich bitte Sie, dies umgehend nachzuholen."

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch auf Beantwortung
besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhatt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick ver
schaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. S SächsGemO.

Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^ilbert

