Anlage 2

Haustnitteilun
Amt für Geodaten und Ka

15. MRZ. 2017

?;-

'-"'--"'-'·~c __ .... ~ndeshauptstadt

Dresden

mt Leuben

10.03.2017
über Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

BESC HL USS E M P fEHL U N G des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/023/2017)
über: Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße am Lockwitzbachweg
tn der 23. Ortsbeiratssitzung am 08.03.2017 standen folgende Namensvorschläge zur Wahl:

•
•
•

•
•
•

•
•
•

Spalteholz-Weg
Max-Zahn-Weg
Max-Fischer-Weg
Am Lockwitzbogen
Holz-Platz-Weg
Zur alten Dampfschneidemühle
Zum Dampfsägewerk
Amely-Bölte-Weg
Caroline-Fischer-Weg

1

1 5. MRZ. 2017 i •Mz

,-7:<___,

Termin:

Die jeweiligen Erläuterungen entnehmen Sie bitte aus der beigefügten Anlage.
Nach 2 geheimen Wahlvorgängen entschied sich der Ortsbeirat Leuben mit der absoluten Stimmenmehrheit
(8 von 14 Stimmen) für den Vorschlag 11Spalteholz-Weg".
Es soll ein Hinweisschild zur Würdigung von Vater August Oswald Spalteholz (1794-1886) und Sohn Max
Oswald Spalteholz (1858-1928) angebracht werden.

Anlage:
Namensvorschläge aus der 23. Ortsbeiratssitzung

Anlage 2
Folgende Namensvorschläge stehen in der Ortsbeiratssitzung am
08.03.2017 zur Abstimmung:

Spalteholz-Weg
(vereinfachte Form,
mit Hinweisschild für
Vater und Sohn)

Max-Zahn-Weg

Max-Fischer-Weg

Vorschlag von Herrn Boden, Ortschronist :
ZurWürdigung von August Oswald Spalteholz (1794-1886) und
Max Oswald Spalteholz (1858-1928). Der Gründer des
Sägewerkes in unmittelbarer Nähe des jetzigen Standortes, sowie
dessen Sohn, der das Werk seines Vaters fortführte und die
Laubegaster Bevölkerung mit Strom versorgte
Vorschlag von Herrn Boden, Ortschronist
Theodor Hugo Max Zahn (1857-1927)
Er verlagerte 1916 seine Dresdner Schloss- und Bramah-Fabrik
auf das frühere Grundstück von der Firma Oswald Spalteholz. Er
erfand für die bereits bestehenden Bramahschen Schlösser neue
Lösungen und entwickelte diese weiter. Dafür bekam er viele
Preise verliehen.
Vorschlag von Herrn Boden, Ortschronist
Wilhelm Max Fischer (1872- 1957)
Er übernahm 1904 die Plakat- und Prägeanstalt in Laubegast
1920 ist er bereits Inhaber von 3 Betrieben.

Am Lockwitzbogen

Vorschlag von Herrn Kunte (OBR Mitglied) aus der 22.
Ortsbeiratssitzung

Holz-Platz-Weg

Vorschlag von Herrn Mann (OBR Mitglied) aus der 22.
Ortsbeiratssitzung

Vorschlag von Herrn Bost, Ortschronist
Zur alten
Dies stelle eine sinnvolle Erweiterung der bereits bestehenden
Dampfschneidemühle Straßen "An der Schiffswerft" oder "Zur Bleiche" dar.

Zum Dampfsägewerk

Amely-Bölte-Weg

Carotine-Fischer-Weg

Vorschlag von Herrn Bost, Ortschronist
Dies stelle eine sinnvolle Erweiterung der bereits bestehenden
Straßen "An der Schiffswerft" oder "Zur Bleiche" dar.
Vorschlag von der Gleichstellungsbeauftragten:
Amely Bölte (1811 - 1891) Betrachtet man die im engeren und
weiteren Umfeld der zu benennenden Straße nach weiblichen
Personen benannten Straßen, z. B. nach Marie Hankel
(Esperanto-Dichterin), Käthe Kollwitz (Malerin), Therese Malten
(Opernsängerin), Fanny Lewald (Schriftstellerin), bietet es sich
an, weiterhin beim Themenbereich Kunst I Kultur zu bleiben.
Deshalb schlagen wir für die Benennung der Straße mit der
Schriftstellerin Amely Bölte ebenfalls eine Frau vor, die sich auf
diesem Gebiet verdient gemacht hat. Amely Bölte engagierte
sich, ähnlich wie Fanny Lewald , sehr für die Rechte der Frauen.
Auch ihr politisches Engagement qualifiziert
Vorschlag von der Gleichstellungsbeauftragten:
Fischer, Caroline Auguste Ferdinandine (1764- 1842)
Als eine weitere namhafte Schriftstellerin empfiehlt sich Caroline
Auguste Fischer, die ihre ersten Unterhaltungsromane in Dresden
veröffentlichte. Sie publizierte unter dem Pseudonym "Gustav's
Verirrunge·n", gleichzeitig T itel ihrer ersten anonym erschienenen
Erzählung. ln der Zeit von 1801 bis 1802 hatte sie mit ihrem
Mann, dem Schriftsteller Christian August Fischer (1771 - 1829),
eine gemeinsame Wohnung in Dresden.

I

