Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. JUNI m

Beschlusskontrolle zu \/2854/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Punkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
"1. Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
wird bestätigt.

2. Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaf
fung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung
der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haus
haltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den Investitionsplan 2017 ff. aufzu
nehmen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfü
gung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung im Haus

haltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz in 2016 und 0,5 Mio.
Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).

4. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung der not
wendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.
5. Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben."

Diese Beschlusskontroile erfolgt, wie In Vorjahren, anhand eines Abglelches der im Kapitel 7 des
Brandschutzbedarfsplanes getroffenen Schlussfolgerungen für den Soll-Ist-Vergleich.
Zu 7.1.1 Standorte von Wachen der Berufsfeuerwehr

Die Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzzielewird mit dem Erhalt der fünf
\A/achen der Berufsfeuerwehr (BF) im Innenstadtbereich gesichert.

2-

Das ehemalige Feuerwachengebäude Louisenstraße 14 -16 wird für die Nutzung als zentraler Ret
tungsdienststützpunkt sowie für den Brand- und Katastrophenschutz erhalten. Es wird entsprechend
den baulichen Erfordernissen saniert und ertüchtigt. Der hierfür notwendige Finanzbedarf von
3 Mio. Euro wurde in den Investitionsplan 2017 bis 2021 eingeordnet. Die Beschlussvorlage zur Bestä
tigung der Entwurfsplanung für dieses Vorhaben befindet sich derzeit in der verwaltungsinternen
Abstimmung und wird anschließend in die Gremien überwiesen. Die Beschlussfassung ist im Herbst
2017 vorgesehen.
Zu 7.1.2 Standorte von Feuerwehrhäusern der Stadtteilfeuerwehren fSTF)

Die Zusammenlegung der STF Hellerau und Klotzsche wurde mit der Übergabe des Gerätehauses auf
der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße am 12. August 2016 vollzogen.
Die Grundstückssicherungen, sowohl für den Neubau eines Gerätehauses für die STF Mobschatz als
auch für den gemeinsamen Neubau der STF Schönfeld und Zaschendorf, konnten noch nicht abge
schlossen werden; die Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung werden im Juli dieses Jahres weitergeführt. Für die beiden Neubauten wurden
Gelder im Investitionsplan 2019 - 2021 eingestellt. Auf der Grundlage der zur Verfügung stehenden
Verpflichtungsbudgets 2017 für 2019 können die Grunderwerbe bereits in diesem Jahr beauftragt
werden. Die Bedarfsplanung für beide Vorhaben wurde bzw. wird zeitnah an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung in Auftrag gegeben.
Der finanzielle Bedarf zum Neubau der Fahrzeughallen der STF Langebrück konnte im aktuellen Fi
nanzplan nicht abgebildet werden. Im Ergebnis einer Machbarkeitsstudie wird ein kompletter Neu
bau am alten Standort angestrebt. Die Baukosten von etwa 2,1 Mio. Euro zuzüglich Ausstattung sol
len in den Investitionsplan 2019 - 2023 eingeordnet werden.
Zu 7.1.3 Sonstige Standorte der Feuerwehr

Die personelle und technische Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Integrierten Regionalleitstel

le Dresden (IRLS) am Standort Übigau bleibt ein zentrales Thema im Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Landeshauptstadt hat auf der Grundlage einer Zweckvereinbarung die den Landkreisen
Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge obliegenden Aufgaben zur Errichtung, zum Betrieb
und zur Unterhaltung einer gemeinsamen Leitstelle für Rettungsdienst, Brand- und Katastrophen
schutz als eigene Aufgabe übernommen und disponiert anteilig etwa 45 Prozent der Einsätze in die
sem Bereich. Die Einsatzzahlen steigen weiterhin jährlich um etwa 3,5 Prozent. Von allen Einsätzen
entfallen etwa 80 % auf den Bereich des Rettungsdienstes und kassenärztlichen Bereitschaftsdiens
tes.

Mit den Richtlinien zur Wiederbelebung aus dem Jahre 2015 kommt der IRLS Dresden eine immense

Bedeutung zu, um die Überlebenschancen bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu verbessern. Hierzu ist
die konsequente Umsetzung der Telefonreanimation und Anleitung/Begleitung bei Erste-HilfeMaßnahmen für Laien notwendig. Dies bedeutet einen höheren Zeitaufwand bei der Notrufabfrage
und der ständigen Fortbildung und Zertifizierung des Leitstellenpersonals.
Der Personalbedarf ist entsprechend den jährlichen Einsatzzahlen, der Häufigkeitsverteilung und
notwendigen Bearbeitungszeiten jährlich zu überprüfen und anzupassen. Durch die langfristige Per
sonalentwicklung ist zu sichern, dass gesetzliche Qualifikationsanforderungen an Disponenten einge
halten werden, damit Personalabgänge oder -mehrbedarfe kompensiert werden können. Dies ist in
die Bemessung für Ausbildungsstellen der Feuerwehr und des Rettungsdienstes aufzunehmen.

-3-

In die FortbÜdungsmaßnahmen der Leitstelle ist das Rotationspersonal der Feuer- und Rettungswa
chen einzubeziehen. Entsprechend den gesetzlichen Forderungen aus der Sächsischen Landesrettungsdienstplanverordnung Ist die Teilnahme des Leitstellenpersonals am Einsatzdienst im Rahmen
von Rotation und Hospitation zu sichern.
Die Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt
wurde durch den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) in seiner Sitzung am 27. März 2017 bestätigt (V1536/17). Das Vorhaben befindet

sich aktuell im Kosten- und Zeitrahmen. Die Übungshalle soll Ende 2017 und das Brandübungshaus
Ende 2018 dem Brand- und Katastrophenschutzamt zur Nutzung übergeben werden.
Zu 7.2 Grundausstattung der Feuerwehr an den Standorten

Mit der Vorhaltung jeweils eines vollständigen Löschzuges auf den fünf Wachen der BF ist die erfor
derliche Grundausstattung zur Erreichung des definierten Schutzzieles vorhanden.
Zur Verbesserung der Grundausstattung bei den STF werden konsequent Fahrzeuge innerhalb der
Feuerwehr Dresden von der BF oder von den STF an die Standorte verlagert und die ältesten oder
reparaturbedürftigsten Fahrzeuge ausgesondert. Als nächste Maßnahme wird die Beschaffung von
sechs Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF 20) für die BF und in der Folge die Umsetzung von gut erhal
tenen Löschfahrzeugen an sechs Standorte der STF bis Mitte 2019 abgeschlossen werden.
Die erforderlichen Mittel für die Beschaffung von Fahrzeug- und Gerätetechnik wurden im Investiti
onsplan 2017 bis 2021 eingeordnet.
Zu 7.3 Zusätzliche Ausrüstung der Feuerwehr an den Standorten

Die im Brandschutzbedarfsplan beschriebene Spezialisierung der Feuerwachen wird beibehalten. In
Abstimmung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde das neue Einsatzkonzept zur Erreichung
des Schutzziels „Schwere Technische Hilfeleistung" einschließlich der Straßenbahnhilfe Anfang 2017
In Dienst genommen.

Die Weiternutzung von Einsatzmitteln der BF bei den STF und die Realisierung von einheitlichen oder
vergleichbaren Standards bei der Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr werden konsequent weiter ver

folgt. Die Erneuerung des Alarmierungsnetzes der Feuerwehr Dresden wird im zweiten Halbjahr 2017
abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Detlef Sitt^

Erster Bürgermeister

^

Hilbert

Oberbürgermeister

