Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

An alle

(GB 6) 6252.30/39 (202)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

mi m

Beschlusskontrolle zu V1276/ll(Sitzungsnummer: SB/040/2011)

Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle erforderlichen Fachgutachten einzuholen und
über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Sonderrücklage der
Umlegungsstelle zu decken."

Mit Schreiben vom 2. Januar 2017 erklärte die floradres Zierpflanzenwirtschaft e. G. die Rück

nahme des Antrages auf gerichtliche Entscheidung gem. § 217 Baugesetzbuch (BauGB) vom
10. September 2015.

Durch die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses erfolgt derzeit die Vorbereitung der Ausle

gung der Bestandskarte und des Bestandsverzeichnisses gem. §53 BauGB. In Zusammenhang
mit den anschließenden Erörterungsgesprächen mit den Eigentümern sollen objektbezogen die
Fachgutachten beauftragt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ichmidt-Lamontain

rdneterfür Stadtentwicklung, Bau,
erkehr und Liegenschaften

Dirk "Hilbert

Oberbürgermeister

