Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Sturm

Datum:

3 0.

2017

Unterstützung Wirtschaftsfrauen Sachsen e. V.
AF1795/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„In Dresden gibt es seit mehreren Jahren Frauen, die sich in der Unternehmensgründung und
der Schaffung von Netzwerken unter Unternehmerinnen engagieren. Seit geraumer Zeit gibt
es den Verein Wirtschaftsfrauen Sachsen, der seitens der Landeshauptstadt Dresden Unter

stützung erhält. Auch andere Unternehmerinnen waren vorher schon aktiv und haben um
Unterstützung bei der Landeshauptstadt gebeten.

1. Welche Unterstützung erhält der Verein Wirtschaftsfrauen Sachsen e. V. konkret?"
Der Wirtschaftsfrauen Sachsen e. V. erhält aus dem Budget der Gleichstellungsbeauftragten eine

Kofinanzierung für Landesmitte! zur Maßnahme Forum Dresdner Wirtschaftsfrauen im Rahmen
der Unternehmermesse Dresdner WEITSICHT 2017.

-2-

2. „Aufwelcher Förder- oder Satzungsgrundlagewird diese Unterstützung gewährt?"
Die Förderung erfolgt auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai
2016 (Nummer 5.20) in Verbindung mit der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung ge

schlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016. Die Förderung durch die Gleichstellungsbeauf
tragte ist als Kofinanzierung an diese Mittel gebunden.

3. „Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, um Fördermittel und Unterstützung von der
Landeshauptstadt zu erhalten?"

Die städtischen Förderrichtlinien bieten verschiedene Möglichkeiten der Förderung. Einzelheiten
zu den Voraussetzungen sind der jeweiligen Förderrichtlinie zu entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

#6
rK Hilbert

