Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden,
QLG'dCjGU

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6}6100 39

2 9. JÜHi 2XQ

Beschlusskontrolle zu V2868/14 {Sitzungsnummer: SB/006/2015)
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791 in
der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 15. Februar 2015).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt
Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durch
zuführen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 Dresden-

Räcknitz Nr. 1 „Süd-Park" wieder zu aktivieren. Dabei sind die nördlichen Grenzen des Plange
bietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmenplanentwurfes Nr.
791 anzupassen."
Zu 1. und 2.:

siehe abschließende Beschlusskontrolle vom 4. August 2015
Zu 3.:

Das Planverfahren zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, wurde wieder aufge
nommen. An die im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitete Machbarkeits
studie wird sich eine Entwicklungsstudie für den Südpark anschließen, die in einen Vorentwurf mün
den soll.

Eine entsprechende Anpassung der Geltungsbereichsgrenzen zwischen dem Bebauungsplan Nr. 393,
Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd und dem Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-

Räcknitz Nr. 1, Südpark, erfolgte auf der Grundlage des Rahmenplanes Nr. 791.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

