Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V1707/17 (Sitzungsnummer: WF/042/2017)
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für Herstellung und Vertrieb des „Dresdner Amtsblat
tes" in Verbindung mit den Vermarktungsrechten ab 1. Juii 2017 bis 30. Juni 2020 (mit der Opti
on der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis 30. Juni 2021).

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlussvorschlag:

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot des Bieters scharfe medla GmbH
den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession für Herstellung und Vertrieb des „Dresdner
Amtsblattes" in Verbindung mit den Vermarktungsrechten ab 1. Juli 2017 bis 30. Juni 2020
(mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Konzessionsgeberin bis 30. Juni 2021).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Konzessionsvertrag abzuschließen."
Der Konzessionsvertrag wurde am 27. Juni 2017 unterzeichnet und dem Bieter zugesandt.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

