Anlage 2 – Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

zu § 2 Abs. 5 der Jahr- und Spezialmarktsatzung

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung
zum Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden
Das Auswahlverfahren erfolgt gemäß § 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit
der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und dieser Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung
zum Striezelmarkt

1.

Allgemeine Regelungen zum Auswahlverfahren

1.1.

Der Striezelmarkt ist jeweils auszuschreiben. Für jeden Markt werden die Anbietergruppen unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sortimentsvielfalt festgelegt.

1.2.

Für jeden Striezelmarkt wird die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe
entsprechend dem geltenden Flächen- und Gestaltungsplan festgelegt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung trifft die Entscheidungen über die Anbietergruppen
und die Regelungen zur Verteilung der Standplätze in den Anbietergruppen und
Kategorien (Verteilerschlüssel).
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen anzupassen.

1.3.

Für die Teilnahme am jeweiligen Markt ist von jedem/- r Bewerber/- in nur eine
Antragstellung zulässig. Die Handelstreibenden müssen sich in einer der ausgeschriebenen Anbietergruppen bewerben und haben diese zu benennen. Mehrfach/Doppelbewerbungen sowohl für Standplätze als auch für Anbietergruppen sind
nicht zulässig. Bei Verstoß gegen das Verbot der Doppel-/Mehrfachbewerbung
wird nur eine Bewerbung berücksichtigt. Zieht der Bewerber seine Zweit- und weitergehende Bewerbung(en) nicht zurück, entscheidet das Los, welche Bewerbung(en) herausfällt/herausfallen.
Eine Mehrfach- oder Doppelbewerbung liegt bei Bewerbungen mehrerer wirtschaftlich (nahezu) identischer natürlicher und/oder juristischer Personen / Personengesellschaften vor. Zu vermeiden gilt es insbesondere, dass die Zulassungschancen
bei der Bewerbung um einen Standplatz auf einem Markt zulasten der Zulassungschancen anderer Bewerber unangemessen erhöht werden.

1.4.

Im Verteilerschlüssel wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach Kategorien,
für
- "bekannte Bewerber/- innen"
(Kategorie I)
- "neue Bewerber/- innen"
(Kategorie II)
1

Anlage 2 – Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

innerhalb von Obergruppen oder direkt in Anbietergruppen festgelegt, soweit in
dieser Richtlinie nicht etwas anderes gesondert geregelt ist.
1.5.

Die Kategorien werden wie folgt differenziert:
„Bekannte Bewerber/- innen“ (Kategorie I) sind Marktteilnehmer/-innen, die mindestens einmal innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe am Striezelmarkt teilgenommen haben.
Bei juristischen Personen und Personengesellschaften kommt es für die Erfüllung
des Begriffs „bekannter Bewerber/-in“ nicht auf die dahinterstehende natürliche
Person des Gesellschafters oder Geschäftsführers an. Eine andere juristische Person / Personengesellschaft mit ggf. identischen Gesellschaftern / Geschäftsführern
einer zuvor „bekannten“ juristischen Person / Personengesellschaft erfüllt die Voraussetzungen mithin nicht. Die Möglichkeit einer gesellschaftsrechtlichen Rechtsnachfolge wird hiervon nicht berührt
„Neue Bewerber/- innen“ (Kategorie II) sind Marktteilnehmer/- innen, die bisher
noch an keinem Striezelmarkt in der gleichen Obergruppe teilgenommen haben
bzw. deren letzte Teilnahme mehr als drei Jahre zurückliegt.
Für juristische Personen und Personengesellschaften gilt das unter Ziffer 1.5. Absatz 2 Gesagte.

1.6.

Beim Auswahlverfahren erfolgt die Vergabe der Standplätze zuerst für die neuen
Bewerber/- innen.

2.

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/- innen“

Die Auswahlkriterien für die Kategorie der "bekannten Bewerber/- innen" sind „Attraktivität“
und "Bewährt". Für die einzelnen unterschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die
in einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.
Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punktzahl in einer Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und
dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.

2

Anlage 2 – Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

2.1.

Kriterium "Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungs- sowie Warenbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 25 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis c) (außer Schaustellerfahrgeschäfte)

Bewertungskriterien / Merkmale:
a) Außengestaltung/ Innengestaltung
Optischer Gesamteindruck
Dachdekoration
Schmuckelemente

max. 20 Punkte
max. 10 Punkte
max. 5 Punkte
max. 5 Punkte

b) Warenangebot entsprechend der Anbietergruppe
Ausgewogenheit
Aktualität

max. 2 Punkte
max. 1 Punkte
max. 1 Punkt

c) Besondere Attraktivität

max.

3 Punkte

Anziehungskraft / Schauwert

2.2.

Kriterium „ Bewährt“

Jeder/- e Bewerber/- in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt“.
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach den Unterpunkten a) und b).

Maximal 10 Punkte

Bewertungskriterien / Merkmale:
a) Persönliches Verhalten
Verstöße im Zusammenhang mit dem persönlichen Verhalten der Bewerber/- innen und
deren Vertreter/- innen / Erfüllungsgehilfen während der letzten Teilnahme am Striezelmarkt unter den Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit sowie Einhaltung der Regelungen der
Jahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und Auflagen weiterer Behörden, der Zulassungsbedingungen, Durchführungsbestimmungen sowie anderer im Zusammenhang
mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des Marktes stehender Vorschriften führen zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Bewährt“. Auch erhebliche Vertragsverletzungen
von Verträgen gegenüber anderen Vertragspartnern des Veranstalters können Berück3

Anlage 2 – Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

sichtigung finden (als Beispiel hierfür sind insbesondere rückständige Forderungen zu
nennen).
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium
"Bewährt“ in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug
führen, sind von dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und
können von dem Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.
b) Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen
Die speziellen Gestaltungsauflagen gemäß der Durchführungsbestimmungen (z. B. dezente Beleuchtung, Verkleidung der Hüttenunterkante, dekoriertes Durchgangselement, einheitliche und saubere Kleidung des Verkaufspersonals, Gegenstände und technische
Ausstattung außerhalb des Sichtbereiches der Kundschaft, Anordnung und Lagerung der
Ware - übersichtlich, nicht in Kisten, Qualität der Preisauszeichnung an der Ware) werden
während der Marktdurchführung kontrolliert und führen bei Nichteinhaltung während der
letzten Teilnahme am Striezelmarkt zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Bewährt“.
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium
"Bewährt“ in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug
führen, sind von dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und
können von dem Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.
3. Regelung zum Auswahlverfahren für „neue Bewerber/- innen“
Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
Es werden nur Bewerber/- innen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 23 Punkten bewertet werden. Erreichen mehrere neue Bewerber/- innen die gleiche
Punktzahl in der Obergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
Dabei gilt der Grundsatz, dass nur ein Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.
4. Regelung zur Vergabe der Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte
In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4.,1.6., 2. und 3. werden die
Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte wie folgt vergeben:

4

Anlage 2 – Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/- innen in den Kategorien I
und II nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt
nach dem Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punktzahl pro Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und
dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
a) Kriterium „Attraktivität“
Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungsbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 20 Punkte

Bewertete Merkmale für Schaustellerfahrgeschäfte
Optischer Gesamteindruck
max. 10 Punkte
Dekorationselemente
max. 10 Punkte

b) Kriterium „Bewährt“
Jeder/- e bekannte Bewerber/- in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt“.
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).
Jeder/- e neue Bewerber/- in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit den „bekannten Bewerber/- innen“ herzustellen.
5.

Regelung der Vergabe in den Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4.,1.6., 2. und 3. werden die
Standplätze für die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz wie folgt vergeben:
Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/- innen in den Kategorien I
und II nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt
nach dem Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punktzahl pro Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und
dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
a) Kriterium „Attraktivität“
Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
b) Kriterium „Bewährt“
Jeder/- e bekannte Bewerber/- in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt“.
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b) .
Jeder/- e neue Bewerber/- in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit den „bekannten Bewerber/- innen“ herzustellen.
5

Anlage 2 – Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

6.
Regelung zur Nachbelegung
Wenn für den jeweiligen Striezelmarkt in einer Anbietergruppe Standplätze festgelegt sind,
die wegen fehlender Bewerber/- innen nicht vergeben werden können, gilt folgende Regelung:
Die Vergabe erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Es nehmen sämtliche (auch diejenigen, die gemäß Ziffer 3 die erforderliche Mindestpunktzahl nicht erreicht haben) im Rahmen des regulären Auswahlverfahrens nicht zugelassenen Bewerber/- innen an der Auswahl für die Nachbelegung teil. Eine Ausnahme hiervon
ist auf Grund der Platz- und Veranstaltungskonzeption, zur Wahrung eines ausgewogenen, für die Veranstaltung typischen Waren- bzw. Leistungsangebots sowie zur Wahrung
des Veranstaltungscharakters betreffend der nicht zugelassenen Bewerber/- innen der
Obergruppen „Anbietergruppen mit nur einem Standplatz“ und „Schaustellerfahrgeschäfte“
vorzunehmen. Die nicht zugelassenen Bewerber/- innen dieser Obergruppen nehmen am
Verfahren der Nachbelegung nicht teil. Der Veranstalter legt in der Obergruppe „Anbietergruppen mit nur einem Standplatz“ im Rahmen seines Gestaltungsermessens Wert darauf, dass von den dort dargestellten Angeboten jeweils nur eine Anzahl von einem einzigen Standplatz teilnimmt. Der Veranstalterin ist es für die Obergruppe „Schaustellerfahrgeschäfte“ aus Platzgründen und aus Gründen seines Gestaltungsermessens nicht möglich, weitere Schaustellerfahrgeschäfte zuzulassen.
Im Übrigen gilt der Grundsatz, dass nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe vergeben
wird.
Darüber hinaus gilt die Beschränkung der nach dem Verteilerschlüssel bestimmten maximalen Anzahl der Standplätze für neue Bewerber/- innen.
Um im Falle des hier geregelten Nachbelegungsverfahrens die Vergleichbarkeit mit den
„bekannten Bewerberinnen und Bewerbern“ herzustellen, erhält jeder/-e neue Bewerber/in, der im Nachbelegungsverfahren teilnimmt, zur im regulären Auswahlverfahren erreichten Gesamtpunktzahl weitere 10 Punkte.
Sodann sind folgende Fallkonstellationen zu unterscheiden:
a) Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in
welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht) und überschreitet die Anzahl der nicht belegten Standplätze auch die gemäß Verteilerschlüssel für
neue Bewerber/- innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der
an neue Bewerber/- innen schon vergebenen Standplätze nicht, gilt folgendes: Pro Anbietergruppe wird ein Platz an den Bewerber/die Bewerberin mit der Höchstpunktzahl vergeben. Erreichen mehrere Bewerber/- innen einer Anbietergruppe die gleiche Punktzahl und
entspricht diese der Höchstpunktzahl entscheidet das Los über die Teilnahme an der
Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert. Ist die Anbietergruppe bereits im regulären Auswahlverfahren mit einer neuen
Bewerberin/einem neuen Bewerber belegt worden, nehmen am Nachbelegungsverfahren
neue Bewerber/- innen nicht mehr teil (vgl. Ziffer 3).
6

Anlage 2 – Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

b) Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in
welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht), überschreitet jedoch die Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel für neue
Bewerber/- innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der an
neue Bewerber/- innen schon vergebenen Standplätze, gilt folgendes:
Sämtliche Bewerber/- innen, welche in ihrer Anbietergruppe die Höchstpunktzahl erreichen
nehmen an einem gesamtheitlichen Losverfahren teil. Sobald durch das Los eine Anbietergruppe nachbelegt ist, scheiden die weiteren Lose dieser Anbietergruppe aus. Sobald
durch das Los die maximal zu vergebenden Standplätze für neue Bewerber/- innen belegt
sind, scheiden die weiteren Lose neuer Bewerber/- innen aus. Ist eine Anbietergruppe
bereits im regulären Auswahlverfahren mit einer neuen Bewerberin/einem neuen Bewerber belegt worden, scheiden die Lose neuer Bewerber/- innen in dieser Anbietergruppe
aus (vgl. Ziffer 3).
c) Überschreitet die Anzahl der Anbietergruppen, in welchen ein Überhang an Bewerbern
besteht, die Anzahl der nicht belegten Standplätze und kommt ggf. noch hinzu, dass die
Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel für neue Bewerber/innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der an neue Bewerber/- innen schon vergebenen Standplätze überschreitet, gilt folgendes:
Es ist unter allen Bewerberinnen/Bewerbern das gesamtheitliche Losverfahren gemäß
Ziffer 6 b) vorzunehmen.
d) Sofern nach Durchführung der Regelung zur Nachbelegung gemäß Ziffer 6 a) – c) weiterhin Plätze zur Vergabe vorliegen sollten, wird das Verfahren gemäß Ziffer 6 a) – c) unter den sodann noch verbliebenen nicht zugelassenen Bewerberinnen/Bewerbern nochmals durchgeführt; dabei gelten jedoch die beschränkenden Regelungen
- gemäß Ziffer 3 (nur ein Platz pro Anbietergruppe für neue Bewerber/ -innen)
- gemäß Ziffer 6 (nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe wird nachbelegt)
- gemäß Verteilerschlüssel maximale Standplätze für neue Bewerber/- innen
nicht mehr.

7

