Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1} 52

Datum:

30. JUN12Ö17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0365/15 (Sitzungsnummer: SP/009/2015)
Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Nachtflügelweg 36 in 01324 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene Großspiel
feld auf der Sportanlage Nachtfiügelweg im Rahmen einer Generalsanierung in ein Kunstrasenspieifeld um
zubauen."

Der Kunstrasenplatz wurde am 16. Mai 2017 fertiggestellt und durch mangelfreie Abnahme bestätigt.
Die Anlage ging am gleichen Tag in Nutzung.
Am 17. Mai 2017 erfolgte die Abnahme durch den Stadtverband Fußball.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

