Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1763/17
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der
ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur V1334/16 in der Sitzung SR/032/2016 vom 24. November 2016 (Anlage 2, Seite 1,
4. Punkt)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.09
42 71 4000
30.000 EUR 2017/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Begleitbeschluss zur Vorlage V1334/16 wurde der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden „beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu
Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30.
Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.“

...

3/5

Für diesen Zweck werden der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 und 2018 Haushaltsmittel von je 30.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Ziel
Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche Abschlussarbeiten mit Bezug zu Dresden von Absolventinnen und Absolventen
der ortsansässigen Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden
der Berufsakademie Sachsen.
Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des Wissenschaftsstandortes Dresden mittels
 Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-) Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden - Stadt der Wissenschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
 öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden (Auszeichnung der Stadt und Science Community)
Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten gewürdigt,
die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort von besonderer Bedeutung sind.
Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten
Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten aus
Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische wie auch fachübergreifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein.
Thematisch sollten diese auszeichnungsfähigen Arbeiten in Bezug zu Dresden stehen oder Bedeutung für Dresden erzeugen. Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber
hinaus exzellente Bewerbungen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft
eine besondere Relevanz und Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung der städtischen Projekte ‚Zukunftsstadt‘, ‚Kulturhauptstadt Europas 2015‘ oder ‚Smart City‘ wissenschaftlich stärken).
Zielgruppe und Berechtigte
Berechtigt zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen sind natürliche Personen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen, die sich als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten zur Erlangung
des wissenschaftlichen Abschlusses
- Bachelor,
- Diplom,
- Master,
- Promotion oder
- Habilitation
bewerben.

...

4/5

Höhe des Preises
Die Dotierung des Preises der Wissenschaftsstadt Dresden ist mit einem Gesamtwert von
30.000 Euro p. a. hinterlegt und wird jeweils als Einzelpreisgeld ausgelobt.
Dresden Excellence Award-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden werden
jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
- im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
- im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
- im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
- im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation
Turnus und Fristen der Preis-Ausschreibung und Auszeichnungsveranstaltungen
(1) ab 09/2017 erfolgt die jährliche Ausschreibung sowie Bildung und Wirkung der Jury
(2) bis 10.11. des Jahres (UNESCO-Weltwissenschaftstag): Eingang der Bewerbungen. Dabei soll
die Abschlussarbeit maximal 12 Monate zurückliegen (Datum der Bekanntgabe der Bewertung)
(3) bis 31.12. des Jahres: Begutachtung und Prämierungsauswahl durch die Jury
(4) bis 15.2. des Folgejahres: Auszeichnung und Festliche Verleihung
Jury
Zur Sicherstellung der interdisziplinären Bewertungskompetenz und fachlichen Expertise bei der
Begutachtung und Entscheidung wird eine Jury gebildet, die sich aus folgenden Mitgliedern zusammensetzt:
- Jeweils ein/e durch die Rektorate beauftragte/r Vertreter/in der Hochschulen, Universitäten
sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen (8)
- Externe/r und internationale/r Wissenschaftler/-in (1)
- Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V. (1)
- Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung (1)
Kommunikation
Für die Information und Kommunikation des Preises durch alle beteiligten Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen stellt die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorlagen (Templates) in verschiedenen Formaten deutschund englischsprachig zur Verfügung. Weiterhin unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die
Preis-Kommunikation in der Dresden-spezifischen Pressearbeit.
Die Landeshauptstadt Dresden plant zur feierlichen Übergabe der Preise eine festliche Auszeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgern, Hochschulangehörigen,
Unterstützern, Verwandten/Gästen und Interessierten wie auch Pressevertretungen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ Richtlinie zur Auswahl
und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden

Dirk Hilbert

