Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1748/17
Datum: 5. Juli 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, innovative Projekte von Unternehmen, Forschungseinrichtungen
oder ähnlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden finanziell zu fördern.

2.

Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung von Beschlusspunkt 1 die anliegende Richtlinie
Innovationsförderung.

3.

Der Stadtrat überträgt die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovationsförderung auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, wesentliche Änderungen
der Regelungen der Richtlinie werden hierdurch nicht übertragen.

4.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zeitnah über die Stichtagsvergabeentscheidungen zu berichten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

15
10.100.57.1.0.01-Wirtschaftsförderung
43170000

350.000 Euro/2017
500.000 Euro/2018

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Hintergrund
Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole national und international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschaftsstandortes in all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen
zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll gestärkt werden. Neben den überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendigkeit, das Bewusstsein in der Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu beför...

3/5
dern. Hierzu sollte auch die Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der großen Anzahl innovativer Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von
Pilotprojekten oder die Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbegleitende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.
Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von Industrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovationsfreudigen Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will
sich die Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer
Technologien präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Kooperationen innovativer Unternehmen senden.
Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es
das Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.
2. Ziel und Anliegen der Landeshauptstadt Dresden
Es ist das Ziel der Stadt Dresden, das Arbeits-, Wohn- und Lebensumfeld für die Bürger der Stadt
stetig zu verbessern. Ein weiteres Ziel besteht in der Neuansiedlung, sowie der Gründungs- und
Wachstumsförderung von Firmen und damit der Schaffung und dem Erhalt von Arbeitsplätzen,
wofür Dresden national und international als innovativer Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort vermarktet wird.
Mit diesem Beschluss will die Landeshauptstadt künftig Unternehmen, Unternehmensverbünde
und sonstige Einrichtungen anregen, ihre Neuentwicklungen in Dresden zu errichten bzw. einzusetzen, um diese als Pilotprojekte oder Demonstratoren für weitere potenzielle Kunden nutzen
zu können. Besonders angesprochen sollten solche Unternehmen werden, die mit ihren Innovationen dazu beitragen, die kommunalen Herausforderungen der Zukunft zu lösen, die sich z. B.
im Bereich der Energieversorgung, Mobilität, Klimaschutz, gesundem Leben und Altern, Partizipation u. ä. ergeben.
Dafür fördert die Stadt die Unternehmen und Einrichtungen, die in diese innovativen Produkte
oder Dienstleistungen investieren und in Dresden Demonstratoren oder Pilotprojekte errichten
wollen, indem sie projektgebundene Zuwendungen als freiwillige, zweckgebundene Leistungen
gewährt.
In Ansiedlungsvorgängen ist durch eine besondere Gestaltung der Fördermodalitäten sicherzustellen, dass die Wertschöpfung bzw. die Projekte in Dresden verbleiben.
3. Nutzen für die Landeshauptstadt Dresden
Die Stadt verbindet mit der Förderung für innovative Projekte mehrere Anliegen:
A: Das Angebot verbessert die Rahmenbedingungen für innovative Unternehmen und trägt damit zur Standortsicherung bei bzw. schafft ein neues Argument für eine Neuansiedlung oder
Neugründung von Unternehmen in Dresden sowie für die Rekrutierung von Fachkräften. Gleichermaßen wird die Grundlage für Kooperationen von Unternehmen untereinander oder mit For...

4/5
schungseinrichtungen gelegt.
B: Die Umsetzung der innovativen Projekte in der Stadt wird dokumentiert und im Standortmarketing verwendet. Dies verhilft den Unternehmen bzw. Forschungseinrichtungen wie auch der
Stadt Dresden zu einer größeren Wahrnehmung im Umfeld von Ministerien und Projektträgern
auf Bundes- und EU-Ebene und kann den Zugang zu entsprechenden Fördermitteln auf diesen
Ebenen erleichtern.
4. Umsetzung
Für die Umsetzung der Innovationsförderung wird die anliegende Richtlinie, die auf Grundlage
der Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, entwickelt wurde und sich an den folgenden Kriterien orientiert, erlassen:
1. Zuwendungsempfänger können Personen, die ein Startup in einem Hochtechnologiebereich gründen oder bereits betreiben, sowie klein und mittelständische Unternehmen
(KMUs) und nicht KMU sein. Sie müssen ihren Hauptsitz oder selbstständige Zweigniederlassung in Dresden haben, bzw. Kooperationen mit einem solchen Dresdner Unternehmen beabsichtigen. Ansiedlungsvorgänge werden ebenfalls berücksichtigt. Außerdem gilt die Innovationsförderung auch für Forschungseinrichtungen im Rahmen von
Unternehmensverbünden.
2. Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung
für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben gewährt. Die Zuwendung beträgt mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch 100.000 Euro.
3. Die Zuwendung wird auf Antrag gewährt, das Antragsverfahren ist als Daueraufruf mit
vier Bewertungsstichtagen angelegt.
4. Die Vergabeentscheidung wird auf der Grundlage einer Bewertungsmatrix durch ein
Fachgremium, bestehend aus drei Parteien (Wirtschaft, Wissenschaft, Landeshauptstadt), vorbereitet.
5. Auf der Grundlage dieses Entscheidungsvorschlages erfolgt die Mittelvergabe in Abhängigkeit vom beantragten Fördervolumen durch den Amtsleiter für Wirtschaftsförderung
(bis max. 50.000 Euro) oder durch den Oberbürgermeister.
6. Alle Belange des Mittelabrufs, der Abrechnung und Verwendungsnachweises sind Bestandteil der Richtlinie
Die Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt, es besteht kein Rechtsanspruch auf eine Gewährung.
5. Zuständigkeitsübertragung
Die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovationsförderung soll vom Stadtrat auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen werden, sofern hierdurch nicht in
grundlegende Regelungen eingegriffen wird, um notwendig werdende Anpassungen der Anlagen möglichst rasch umsetzen zu können.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten (Richtlinie
Innovationsförderung)

Dirk Hilbert

