Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0521/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäderbetrieb) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäderbetrieb) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Wirtschaftsplan Sportstätten- und
Bäderbetrieb
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf Grundlage der geltenden Sportförderrichtlinie
keine
jährl. Mietzins in Höhe von 555,24 EUR
keine

Begründung:
Durch die Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. ist geplant, auf der Sportanlage
Wittgensdorfer Straße mit Eigenmitteln, städtischen Fördermitteln sowie Fördermitteln des
Landes Sachsen im Jahr 2010 ein neues Sportareal mit einer Kunstrasen-Großspielfläche,
einer Flutlichtanlage und einem Funktionsgebäude zu errichten. Die Einreichung der Fördermittelanträge durch den Verein bei der Stadt und dem Land erfolgten im Jahr 2009. Die
Fördermittelzusagen erfolgten im März 2010. Ein Baubeginn der Maßnahme ist zeitnah vorgesehen.
Mit der Realisierung des Projektes wird für die Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.
eine Heimstatt geschaffen und die Durchführung der traditionell im Verein betriebenen
Sportart Fußball vollumfänglich ermöglicht.
Obgleich der Verein nicht alle formellen Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, empfiehlt die
Verwaltung im Rahmen einer Einzelfallentscheidung die Anwendung der Sportförderrichtlinie
zuzulassen und den Verein damit eine Inanspruchnahme diesbezüglicher Förderungen zu
ermöglichen.
Basis dieser Empfehlung ist, dass der Verein seinen tatsächlichen Vereinssitz seit den 80er
Jahren auf dem Gelände des Sportplatzes Friebelstraße in Dresden hat und dort das gesamte Vereinsleben stattfand bzw. von dort ausging. Aufgrund der territorialen Lage waren auch
jederzeit weit mehr als 75 Prozent der Vereinsmitglieder Dresdner Bürger und Bürgerinnen.
Mithin handelte es sich faktisch jederzeit um einen Dresdner Sportverein. Lediglich juristisch
betrachtet, hat der Verein seinen Vereinssitz in den 70er Jahren in Goppeln angemeldet (der
damalige Vereinsvorsitzende kam aus Goppeln) und seitdem nicht geändert. Der neue Vereinssitz ist seit dem 30.09.2009 in Dresden eingetragen.
Zwischenzeitlich erfolgte der Austritt aus dem Kreissportbund des Weißeritzkreises sowie
der Beitritt zum Kreissportbund Dresden e. V. Mit dem Mietvertrag wird zudem auch eine
Grundlage geschaffen, einen traditionsreichen Verein langfristig an Dresden zu binden und
hier im Sinne der Sportförderrichtlinie zu wirken. Die übrigen Zuwendungsvoraussetzungen
werden durch den Verein erfüllt.

3/3

Anlagenverzeichnis:
Mietvertrag für Sportstätten zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäderbetrieb, und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.

Helma Orosz

