Hausmitteilung

Dresden.
' r \ [ r: ? rir:

i.J-" - \ •

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3 0. JUNI 2017
Datum:

Beschlusskontrolle zu \/1524/16 {Sitzungsnummer: AV/IT/040/2017)
Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-Masur-Akademie der Dresdner
Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewährung
einer Ausbildungsvergütung in Höhe von 850 Euro (brutto) monatlich für Studierende des Masterstudlengangs Chor- und Orchesterpraxis der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber
Dresden, die Innerhalb ihres Studiums einen Vertrag als Akademist/In in der Kurt-MasurAkademle der Dresdner Philharmonie erhalten.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewährung
der sonstigen Leistungen für Akademisten/innen der Kurt-Masur-Akademie gemäß
Akademistenvertrag (Anlage 1).
3. Voraussetzung für die Gewährung der Leistungen It. Beschlusspunkten 1 und 2 Ist der rechts
wirksame Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Hochschule für Musik Carl
Maria von Weber Dresden und der Dresdner Philharmonie, die Zusammenarbeit im Masterstu
diengang Chor- und Orchesterpraxis betreffend."
Die Kooperationsvereinbarung It. Beschlusspunkt drei wurde am 12. März 2017 rechtswirksam unter

zeichnet. Für die Spielzeit 2017/18 wurden die ersten Akademistinnen und Akademisten ausgewählt.
Der Beschluss ist vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

i/ii
Dirk FJilbert

Oberbürgermeister

