Hausmitteilung

Dresden.
C

IGIJ-

H

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3 0. JUNI 2017
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1360/16 (Sitzungsnummer: FL/036/2016)
Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt
Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2016 überplanmäßige Ausgaben
in Höhe von bis zu 867.000 Euro im Bereich der städtischen Sportförderung zu tätigen.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 404.000 Euro aus Mehrerträgen des Schulverwaltungsamtes der Landes
hauptstadt Dresden aus der gegenüber dem Plan erhöhten Anmietung der Schulsporthallen für den Vereins
sport, in Höhe von 100.000 Euro aus noch nicht verwendeten Mitteln der Sportförderung aus Vorjahren so
wie in Höhe von 363.000 Euro aus im Haushalt 2016 veranschlagten Mitteln für die Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag zum „Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion" vom 4. Mai 2007.
Die aufgrund der aktuellen Ligazugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V. in 2016 frei gewordenen Mittel
in Höhe von 767.000 Euro werden nach Abzug der vorstehend genannten 363.000 Euro in Höhe von 404.000
Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Jahr 2017 zusätzlich bereit gestellt."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.

Die überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden wurden
entsprechend dem Beschluss im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zum Doppelhaus
halt 2017/2018 sowohl in der Erwartung 2016 als auch in der Planung für das Jahr 2017 eingearbeitet.

Mit Erstellung des Jahresabschlusses 2016 für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgte eine abschlie
ßende Ermittlung der überplanmäßigen Ausgaben. Die zusätzlich bereitgestellten finanziellen Mittel in 2016 in
Höhe von 867.000 Euro für die städtische Sportförderung, sowie weitere 161.000 Euro aus dem Verlustaus
gleich des Eigenbetriebes Sportstätten wurden wie folgt verwendet:
1. Aufwand Selbstkostenbeteiligung (SKB)-Auffüllbetrag Schulverwaltungsamt:
Ist 2016:

4.801.000 Euro

Plan 2016:

3.897.000 Euro

Deckung Mehrbedarf

904.000 Euro

-2-

2. Aufwand Selbstkostenbeteiligung (SKB)-Auffüllbetrag eigene Sportanlagen und Anmietung Sportanlagen
Dritter

Ist 2016:

3.232.000 Euro

Plan 2016:

3.108.000 Euro

Deckung Mehrbedarf

124.000 Euro

Die im Jahr 2017 zusätzlich bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 404.000 Euro werden entsprechend
des Beschlusses zur Deckung der Ausgaben in 2017 im Bereich der städtischen Sportförderung verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Difk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

