Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(Gß 1) 152

Q i JULI Z017

Beschlusskontrolle zu V2799/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der Betriebsgesell
schaft (BG) ESCD Dresden mbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungskonzepts der
BG ESCD mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/2015 bis 2017/2018 zu unterstützen und
dazu

a. rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt Dres
den an die BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären.

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.
b. rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen der Landes
hauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt 150.000 Euro zu erklären,

wobei jeweils 50.000 Euro in der Saison 2015/2016, 2016/2017 und 2017/2018 fällig wer
den, in Höhe der bilanztellen Überschuldung wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein
schriftlicher Rangrücktritt erklärt, maximal In Höhe der valutlerenden Darlehen,
Für die Saison 2017/2018 wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt
in Höhe von 50.000 Euro erklärt.

c. während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung über eine redu
zierte Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena beginnend mit 105.000 Euro ab der
Saison 2014/2015 bei Jährlicher Steigerung um 5 v. H., Beibehaltung der einnahmeabhängi

gen Komponente sowie bei gleichbleibendem Leistungsumfang abzuschließen und

d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Übernahmevertrag mit
der BG ESCD mbH betreffend der Schadensersatzansprüche der HOGA SPORT Betriebsge
sellschaft mbH aus der Dachhavarie rechtsverbindlich zu vereinbaren."

Diese Beschlusspunkte wurden erfüllt.

-2-

2. „Die Punkte la. bis Id. stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH auf alle weiteren
Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt, insbesondere zum Dachschaden, verzichtet.''
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziffer 1 des Beschlusses erfolgt jedoch nur sofern und
solange die BG ESCD mbH nachstehende Auflagen erfüllt:

a. Nachweis alternativer Sach-/Dienstleistungen des Vereins anstatt des Gesellschafterbeitrags
in Höhe von 27.500 Euro,

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

b. Sondertilgung von Altverbindlichkeiten in Höhe von je 50.000 Euro in der Saison 2015/2016,
2016/2017 und 2017/2018,
Gemäß Stundungsvereinbarung sind die Ratenzahlungen jeweils zum 31. Mai (erstmals 2016) fällig.
Die BG ESCD mbH hat bereits ab 2015 Teilbeträge in Höhe von 25.000 Euro vorzeitig getilgt. Die letzte
Ratenzahlung ist im Mai 2018 zu leisten.
c. für die Dauer des Sanierungszeitraums quartalsweise Vorlage eines Berichts an den Betriebsausschuss für Sportstätten
-

zur laufenden Umsetzung des Sanierungskonzeptes und der sich aus dem Gutachten da
zu ergebenden Sanierungsschritte,

-

zur Lizenzplanung/Saisonplanung,

-

zur laufenden Entwicklung der Ertrags- und Liquiditätslage (einschließlich Plan-ISTVergleich) sowie

-

zu Jahresabschlüssen der Bilanzstichtage im Sanierungszeitraum.

Der Bericht ist in Begleitung eines von der BG ESCD mbH beauftragten und zu finanzieren
den Wirtschaftsprüfers zu erstellen. Im Falle besonderer geplanter Ereignisse, insbesondere

bei Abweichungen vom Sanierungskonzept und vor Änderungen der Organe der Gesell
schaft, ist dem Betriebsausschuss für Sportstätten unverzüglich zu berichten."

Die Berichterstattungen erfolgen quartalsweise in den Sitzungen des Ausschusses für Sport (Eigenbe
trieb Sportstätten). Bestandteil dieser sind auch die Berichte über die Verläufe der Saison 2015/2016
und 2016/2017 sowie deren wirtschaftliche Ergebnisse. Für die Erstellung der Berichterstattungen
wurde durch die BG ESCD mbH ein Wirtschaftsprüfer vertraglich gebunden. Die Jahresabschlüsse
wurden fristgemäß vorgelegt.

4. „Der Stadtrat weist darauf hin, dass eine Erweiterung der Geseüschafterstruktur der BG ESCD
mbH um strategische und finanzkräftige Gesellschafter anzustreben ist."

Zum Stand der Erweiterung der Geseüschafterstruktur hat die BG ESCD mbH regelmäßig in den Sit
zungen des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) Bericht erstattet.

-3-

5. „Die durch den Forderungsverzicht sowie die Sanierungsmiete beim Eigenbetrieb Sportstätten
entstehenden Defizite dürfen nicht zur Verringerung der Sportförderung, der Investitionen in
Sportanlagen oder sonstiger Ausgaben des Eigenbetriebs Sportstätten führen. Insofern sind die
entstandenen Mehrkosten für den Wirtschaftsprüfer, sofern sie 25.000 EUR zuzüglich Umsatz
steuer übersteigen, nicht vom Budget des Eigenbetriebes Sportstätten zu finanzieren, sondern
durch den allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden."
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahl

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

(

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

