Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 i JULI 2017

Beschlusskontrolle zu AOllO/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 darzule
gen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Theaterneubauten
für TJG und SÜD aus den Berelchen Kunst und Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und
Kreativwirtschaft - insbesondere der IG Kraftwerk Mitte - als Mieter oder Pächter im Kraftwerk

Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies beabsichtigt ist."
Die Beschlusserfüllung wurde mit Beschlusskontrolle vom 3. November 2016 dargelegt.

„2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falle einer Verringerung
der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle Defizit kompensiert

wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in Höhe von bis zu 3,3 Mio.
Euro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen."

Die Beschlusserfüllung wurde mit Beschlusskontrolle vom 3. November 2016 dargelegt.

„3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entsprechend
des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen."

Das Reaktanzenhaus soll gemäß der Planung der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH zukünftig als
Medienkulturzentrum genutzt werden. Mieter werden sein: Medienkulturzentrum Dresden e.V.,
Fantasia Dresden e.V., Objektiv e.V. und Deutsches Institut für Animationsfilm e.V.

-2-

Die Flächenbelegung und die Vertragskonditionen sind endverhandelt. Voraussichtlich in den nächs
ten zwei Monaten wird ein Mietvorvertrag zwischen den jeweiligen Parteien unterzeichnet werden.
Die Planungsleistungen für den Ausbau wurden von der DREWAG beauftragt. In den Jahren
2018/2019 soll die Sanierung erfolgen und das Haus übergeben werden.

Aus dem Förderprogramm Stadtumbau Ost stehen für dieses Gebäude 650.000 EUR Fördermittel zur
Verfügung.
„4.. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation
ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theaterzugang als

Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das Budget der Theater
neubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 eine Realisierungsvariante

vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising beinhalten kann."
Die Beschlusserfüilung wurde mit Beschlusskontrolle vom 3. November 2016 (hier; Anlage 2 „Unter
suchung zu Treff- und Spielmöglichkeiten und zur Einbeziehung des Spielplatzes „Roßthaler Straße"
als korrespondierender Standort") dargelegt. Die in der Studie planerisch beschriebenen Treff- und
Kommunikationspunkte auf dem Areal wurden mittlerweile baulich größtenteils fertiggestellt und
anlässlich des „Tags der Städtebauförderung" im Mai 2017 übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
Annekatrin KlepscH*
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

