Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0550/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S.55), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S.323) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S.245, berichtigt S.647), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 29. Januar 2009 (SächsGVBl. S.102), beschließt der Stadtrat die Neufassung der
Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS) sowie die Entschädigungsrichtlinie (Anlage).
2. Dem Brand- und Katastrophenschutzamt werden in 2010 überplanmäßige Ausgaben in
der Haushaltsstelle 1310.400.0000 (Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit) in Höhe
von 57.900 EUR sowie 20.800 EUR in der Haushaltsstelle 1310.562.0000 (Aus- und
Fortbildung, Umschulung) bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch Mehreinnahmen in
der Haushaltsstelle 1310.110.0001 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte für Hilfeleistungen).

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1381-SR40-06
V3116-SR81-09

Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes der LH Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
V1381-SR40-06

Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:

1310.400.0000 Aufwendungen für
ehrenamtliche Tätigkeit
1310.562.0000 Aus- und Fortbildung,
Umschulung
96.980 EUR in 1310.400.0000 und
12.800 EUR in 1310.562.0000

* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Mit der Änderungsverordnung vom 26. März 2010 wurde die Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im
Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) novelliert. In der vorliegenden Fassung der Feuerwehrverordnung wurden umfangreiche Änderungen, insbesondere bezüglich der Höhe von Entschädigungszahlungen für ehrenamtlich tätige Feuerwehrangehörige, eingeführt. Die Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Oktober 2006 hat sich im Gültigkeitszeitraum bewährt, einige neue Sachverhalte bedürfen jedoch einer Neuregelung.
Anlässlich der mit der Änderungsverordnung ohnehin erforderlichen Anpassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden wurden alle im Zusammenhang mit der Wahrnahme ehrenamtlicher Tätigkeit in der Feuerwehr Dresden zu realisierenden Erfordernisse
überprüft. Ziel ist die Umsetzung der Festlegung im Punkt 7 des Brandschutzbedarfsplanes
von 30.04.2009. Danach sind dem Stadtrat zur Sicherung der notwendigen dreifachen Funktionsbesetzung (Sollstärke) der Stadtteilfeuerwehren Regelungen zur besseren Anerkennung
des ehrenamtlichen Engagements durch Einführung eines finanziellen oder materiellen Ausgleichs für erbrachte ehrenamtliche Tätigkeiten in den Stadtteilfeuerwehren vorzulegen.
Im Ergebnis wird eine Neufassung der Feuerwehrsatzung und der Entschädigungsrichtlinie
(Anlage zur Feuerwehrsatzung) zur Entscheidung unterbreitet, die den veränderten Vorgaben der Feuerwehrverordnung entsprechen und das ehrenamtliche Engagement in der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden stärken.
Die finanziellen Auswirkungen sind in Anlage 1 dargestellt. Die Positionen der Entschädigungsrichtlinie, die mit diesem Beschluss eine Änderung erfahren, wurden verglichen und
die daraus resultierende Differenz (Minder- oder Mehrausgaben) ermittelt. Dabei wurden
zunächst die erwarteten Zahlungen für ein gesamtes Kalenderjahr zugrunde gelegt. In

3/3
Summe sind ab 2011 pro Jahr Mehrausgaben in Höhe von 109.780 EUR zu erwarten. Diese
Mehrausgaben können durch zusätzliche Einnahmen in der Haushaltsstelle 1310.110.0001
(Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte für Hilfeleistungen) sichergestellt werden.
Mit Inkrafttreten der neuen Feuerwehrsatzung im 2. Halbjahr dieses Jahres werden bereits
für 2010 Mehrausgaben in Höhe von 54.900 EUR erwartet. Um diese Mehrausgaben leisten
zu können, ist die in Anlage 3 dargestellte Plankorrektur 2010 erforderlich. Zur Ermittlung der
erforderlichen überplanmäßigen Mittelbereitstellung wurden ausgehend vom Rechenergebnis 2009 der jeweiligen Haushaltsstelle zuzüglich der erwarteten Mehrausgaben die voraussichtlichen Ausgaben 2010 errechnet. Diese wurden den Planansätzen gegenüber gestellt,
sodass die erforderlichen Planerhöhungen (57.900 EUR bei 1310.400.0000 und 20.800 EUR
bei 1310.562.0000) ausgewiesen werden. Die Deckung erfolgt durch Mehreinnahmen in der
Haushaltsstelle 1310.110.0001 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte für Hilfeleistungen). Hier sind ausgehend vom derzeitigen Abrechnungsstand erhebliche Mehreinnahmen
analog dem Rechenergebnis 2009 zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
1.
2.
3.
4.
5.

Darstellung der finanziellen Auswirkungen
Neufassung der Feuerwehrsatzung mit Entschädigungsrichtlinie
Synopse
Beschluss V1381-SR40-06 – Feuerwehrsatzung der LHD
V3116-SR81-09 – Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes der LHD

Helma Orosz

