Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
r ^i.GdvJ Gij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

0 4. JULI 2017

Winterbergstraße
AF1789/17

Sehr geehrte Herr Thiele,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Rechnet die Verwaltung durch die Zusammenlegung der Spuren mit einem erhöhten

Rückstau; wie wird sich insbesondere der Wegfall der Rechtsabbiegespur {bzw. des grü
nen Rechtsabbiegerpfeils) auswirken?"

Die Stadtverwaltung hat Schutzstreifen auf beiden Fahrbahnen der Winterbergstraße zwischen
Liebstädter Straße und An der Pikardie angelegt. Neben den Schutzstreifen verbleiben überbrei
te Fahrspuren, die das Nebeneinanderfahren von Pkw sowie das Vorbeifahren von Pkw und Lkw

ermöglichen. Es wird weder eine Rechtsabbiegespur wegfallen noch ist der Abbau eines grünen
Rechtsabbiegepfeils (Z720 StVO) geplant. Die Stadtverwaltung rechnet deshalb nicht mit einem
erhöhten Rückstau.

2.

„Ist damit zu rechnen, dass sich die Rechtsabbieger Schleichwege durch das angrenzende
Wohngebiet suchen? Rechnet die Verwaltung mit einer Erhöhung der Feinstaubbelastung
bzw. von weiteren Schadstoff- bzw. Geräuschemissionen in diesem Gebiet?"

Aus der Antwort zu Frage 1 folgend rechnet die Stadtverwaltung weder damit, dass sich die
Rechtsabbieger Schleichwege durch das angrenzende Wohngebiet suchen noch mit einer Erhö
hung der Feinstaubbelastung bzw. von weiteren Schadstoff- bzw. Geräuschemissionen in diesem
Gebiet.

3.

„Zählt diese Strecke zu den Unfallschwerpunkten zwischen Kfz und Radfahrern in Dres
den?"

Im Zuge der Winterbergstraße zwischen der Liebstädter Straße und An der Pikardie wurde durch

die Polizei nur der Knotenpunkt Winterbergstraße/Zwinglistraße als Unfallhäufungsstelle (UHS)
registriert. Diese UHS ist durch Unfälle unter Beteiligung von Fahrradfahrern auffällig.

-2-

4.

„Soll die Freigabe der Fußwege für den Radverkehr zukünftig aufgehoben werden?"

Ja, die Freigabe der Fußwege für den Radverkehr wird aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

fk Hilla^

