Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

3 8. JUNI 2017

Beschlusskontrolle zu V1536/17 (Sitzungsnummer: AV/IT/041/2017)
Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums bestehend
aus den Teilobjekten 4 und 5 (Ausbildungshalle und Brandübungshaus mit integrierter
Brandsimulationsanlage) mit einem Wertumfang von 3.865.000 Euro wird bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan
635.000 Euro für die abschließende Gestaltung des Freigeländes technische Hilfe und
Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."

Die Baugenehmigung für den Anbau einer Übungshalle (TeilobjektTO 4) an das Gebäude TO 3
und die Errichtung eines Brandübungshauses (TO 5) wurde am 11. April 2017 erteilt.

Das Vorhaben befindet sich aktuell im Zeit- und Kostenplan. Die Ausschreibungen für die Bau
leistungen sind größtenteils abgeschlossen. Lediglich zwei Gewerke (Elektroarbeiten und Lüf
tung/Sanitär) wurden noch nicht vergeben. Alle anderen Aufträge werden Zug um Zug ausgelöst.
Die Fördermittel für das Projekt wurden im März 2017 beantragt. Da die Landesdirektion Sach
sen (LDS) als zuständige Fördermittelbehörde die Ablehnung des Antrages in Aussicht gestellt
hatte, wurden seitdem Unterlagen nachgereicht und alle Argumente ausgetauscht. Aufgrund
gegenteiliger Auffassungen auf Seiten der Landeshauptstadt und der LDS wurde das Sächsische
Staatsministerium des Innern (SMI) hinzugezogen. Im Ergebnis einer gemeinsamen Beratung der
Fördermittelbehörden wurde dem Brand- und Katastrophenschutzamt allerdings mitgeteilt, dass
das Vorhaben auch aus Sicht des SMI nicht förderfähig sei. In Folge dessen wird das Projekt voll
ständig aus städtischen Eigenmitteln finanziert. Der Ablehnungsbescheid zum Fördermittelan
trag wird in den kommenden Tagen erwartet.

-2-

Die dadurch entstandene Finanzierungslücke von 700TEUR kann durch die aktuell erzielten

Vergabegewinne und damit innerhalb des investiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes kompensiert werden. Insbesondere der Auftrag zur Lieferung der Brandsimulati
onsanlage konnte wesentlich günstiger vergeben werden als geplant. Einschränkungen in der
Realisierung des Vorhabens sind somit trotz Wegfall der Fördergelder nicht zu erwarten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sit^lJ

[
Drfk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

