Petition Nr.: P0092/17
Datum: 16. August 2017

Petition

Gegenstand:
Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche
Petitionstext:
1. Anliegen – Schulneubau am Standort Dresden-Klotzsche 2019/2020 realisieren
2. Anliegen – schülerverträgliche Auslagerung während der Bauphase
3. Anliegen – Schulverpflegung Realisierung Containerlösung

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

02.08.2017

nicht öffentlich

23.08.2017

öffentlich

1. Lesung (beschließendes Gremium)
beschließend

