Hausmitteilung

Dresden.
r^VLG

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

Datum:

0 4. JlJii 201?

Rückkehrer nach Dresden

mAF0247/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017 beantwortete Frau Bür
germeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wie folgt:
„Nach der Wende, in den 1990 und bis in die 2000er Jahre hinein verließen sehr viele Bewoh

ner aufgrund fehlender Arbeitsplätze ihre Heimatstadt, insbesondere die sogenannten Babyboomer. Ein Teil dieser Menschen wird im Rentenalter- also in nicht allzu ferner Zukunft- wie

der nach Dresden zurückkehren. Welche Pläne hat die Stadt Dresden in Bezug auf bezahlbare,
altersgerechte Wohnungen, Gesundheitsversorgung und Pflegeplätze, damit die Rückkehrer
entsprechend aufgenommen werden können?"

Der angesprochene Trend einer größeren Rückkehrbewegung von ehemaligen Dresdnerinnen
und Dresdnern im Seniorenalter Ist statistisch bisher nicht zu belegen, in den letzten Jahren hat
te Dresden einen positiven Wanderungssaldo. Der Zuwachs durch räumliche Wanderung lag
zwischen ca. 3.500 und 6.700 pro Jahr. Darunter waren jedoch nur etwa 100 bis 300 Personen
über 65 Jahre. Gleichwohl ist die Anpassung an den demographischen Wandel für die Landes
hauptstadt Dresden eine permanente Aufgabe. Die Aktivitäten der Stadt für eine alters- und aitengerechte Stadtentwickiung kommen aiien Einwohnerinnen und Einwohnern gleichermaßen
zugute, unabhängig davon, wie lange sie bereits in Dresden wohnen.
in Bezug auf eine ältere Bevölkerungsstruktur werden hinsichtlich der angefragten Themen fol
gende Ansätze durch die Landeshauptstadt Dresden verfolgt:
Altersgerechte Wohnungen

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt durch Konzepte, Planungen und konkrete Maßnahmen da
rauf hin, dass auch in Zukunft für breite Schichten der Dresdner Bevölkerung bedarfsgerechter
und bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung steht. Einkommensschwache Haushalte, ältere und
behinderte Menschen werden als besondere Bedarfsgruppen bei der Wohnraumversorgung
berücksichtigt.

-2-

Im Rahmen des städtischen Wohnungsmarktmonitorings (z. B. Wohnungsmarktbericht, Woh
nungsmarktbarometer, Kommunale Bürgerumfrage) wird die Wohnungsmarktentwicklung in
Dresden kontinuierlich analysiert. Seit Jahren spielt dabei das Thema Wohnen im Alter eine
wichtige Rolle. Außerdem gibt es einzelne Studien zur Wohnsituation und zu Wohnwünschen
von älteren und behinderten Menschen. Ein Sozialraummonitoring soll aufgebaut werden, um
der unterschiedlichen Situation in den einzelnen Stadträumen besser zu entsprechen.

Einkommensschwache Haushalte, die Schwierigkeiten haben, eine geeignete Wohnung zu fin
den, können durch das Sozialamt in belegungsgebundene Wohnungen vermittelt werden. Der
Bestand vertraglich vereinbarter Belegungsrechte im Unternehmensbestand der VONOVIA SE

umfasst 10.000 Wohnungen. Künftig wird die zu gründende städtische Wohnungsbaugesell
schaft einen zunehmend wichtigen Beitrag zur bedarfsgerechten Wohnungsversorgung leisten.

Ältere Menschen sind dabei eine wichtige Zielgruppe.
Durch die Einrichtung einer zentralen Wohnberatungsstelle wird zudem eine wichtige Anlauf
stelle geschaffen, die ältere und behinderte Menschen beispielsweise zu unterschiedlichen
Wohnformen im Alter und zu Möglichkeiten der altersgerechten Anpassung ihrer derzeitigen
Wohnung berät. Die Aufgaben der zentralen Stelle sind insbesondere daraufgerichtet, dass Netz
an bestehenden Beratungsangeboten zum Thema Wohnen zu bündeln und weiter zu qualifizie
ren. Wohn- und Beratungsbedarfe sollen erfasst und ausgewertet werden, um eine größere öf
fentliche und strategische Wirksamkeit für Wohnbedarfe älterer und behinderter Menschen zu
erzielen.

Das kommunale Programm zur Wohnungsanpassung wird fortgeführt. Damit stehen für Maß
nahmen zur Anpassung von Bestandswohnungen an individuelle Bedürfnisse älterer und behin
derter Menschen städtische Fördermittel zur Verfügung.
Gesundheitsversorgung
Die Gesundheitsversorgung in Dresden ist gewährleistet. Für den stationären und ambulanten
Bereich ist die gesundheitliche Versorgung als gesichert anzusehen. Anders als in ländlichen Ge

bieten sind Fachärzte bzw. Versorgungszentren wohnortnah bzw. unter Nutzung des ÖPNV gut
zu erreichen.

Dies bestätigen auch die Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage von 2014. Im Rahmen der
Kommunalen Bürgerumfrage werden die Dresdnerinnen und Dresdner unter anderem auch zur
gesundheitlichen Versorgung befragt. Rund 75 Prozent sind mit der Ausgestaltung der gesund
heitlichen Versorgung sehr zufrieden bzw. zufrieden, nur 5 Prozent sehen einen Verbesserungs
bedarf. Im Bereich der medizinischen Versorgung sind ähnliche Werte erkennbar. 75 Prozent der
Befragten in der Altersgruppe ab 55 Jahre bestätigen, dass in der Nähe ihres Wohngebietes aus
reichend Allgemeinmediziner vorhanden sind (Kommunale Statistikstelle, 2015).
Pflegeplätze

Grundlage der Arbeit für und mit älteren Menschen ist der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhil
fe der Landeshauptstadt Dresden. Dieser wurde 2011 durch den Stadtrat beschlossen und befin
det sich aktuell in der Fortschreibung. Bedarfe wie Wohnen, Gesundheitsversorgung und Pflege
fanden und finden dabei strategische und operationalisierte Berücksichtigung.

-3-

Aufgrund der demografischen Entwicklung wird es künftig mehr Pflegebedürftige in Dresden
geben. Bereits heute werden etwa 15.000 pflegebedürftige Personen in Dresden versorgt, davon
40 % familiär gepflegt.

Aktuell profiliert das Sozialamt die kommunale Pflegeplanung sowie deren Implementierung.
Hilfreich für die praktische Umsetzung der Anforderungen des Pflegestärkungsgesetzes II (PSG II)
ist u.a. das seit 2011 bestehende Pflegenetz.
Prioritäres Ziel ist der längst mögliche Verbleib in der eigenen Häuslichkeit trotz Pflegebedarf.
Dabei gilt es, weniger den stationären Sektor, d. h. Plätze in Pflegehelmen, auszubauen. Viel
mehr ist der ambulante Bereich zu stärken.

Bereits heute gibt es im Stadtgebiet mehr als 110 ambulante Pflegedienste und 59 vollstationäre
Pflegeheime. Ich gehe davon aus, dass die Pflegekapazitäten weiter ausgebaut werden. Ich

mahne aber zugleich an, dass die Sicherung der Fachkräfte, konkret die Pflegerausbildung, nicht
vernachlässigt werden darf.
Die stadteigene Cultus gGmbH mit über 700 Plätzen in der stationären sowie Kurzzelt- und Ta
gespflege geht hier mit gutem Beispiel voran: Sie bildet Altenpfleger/-innen aus.

Insgesamt lässt sich feststellen, dass gesichert ist, dass die Stadt aktuelle Entwicklungen und
Bedarfslagen im Blick behält, für heutige ältere Dresdnerinnen und Dresdner sowie solche, die es
werden wollen.

Mit freundlichen Grüßen

Dffk Hilbert

