Hausmitteilung

Dresden.
.&?:CjCü^

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65

GZ:

Datum:

R i 3ÜL1 201;

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben."

2. „Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude
(HI.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40J_203 einge
bunden."

Es gibt derzeit keine Veränderungen zur Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017. Die endgültige
Vermessung des Vertragsgegenstandes erfolgt erst nach Baufertigstellung, danach wird die Ur
kunde zur Messungsanerkennung gefertigt.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017

Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
ocwbjchmidt-Lamontain
igeOTdneter für Stadtentwicklung,
u, Verkehr und Liegenschaften

'

IC. T
DirkHilbert

Oberbürgermeister

