) ^

I

(qrymna^ium IClo+z9che

Gymnasium
Klotzsche

Landashaupts'r.-dt Dresden

El+ernrci+

De r O b e r b ü i"ci a riTi s iGte r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

^ 20 7
AE f. OB

Petition

Postfach 120020

Beaunr. für;

\opie an

larrnin

A-i

01001 Dresden

Dresden, 20.06.2017

Petition Elternrat Gymnasium Dresden Klotzsche

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

in Namen der Elternschaft und der Schüler des Gymnasium Dresden Klotzsche möchte ich
Ihnen die Petition des Elternrates zum Zustand und der Dringlichkeit des Neubaus des
Gymnasium Dresden Klotzsche übersenden.
Die Petition wurde stellvertretend für aktuell {Schuljahr 2016 / 2017) 821 Schüler und deren
Eltern durch die Elternsprecher der einzelnen Klassen unterschrieben.

Als Ansprechpartner erreichen Sie mich unter:
Gymnasium Dresden Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

Karl - Marx - Straße 44
AL

Sekr

Trt

GIß

15,.^

INAUSLB

15.3

BMB

01109 Dresden

Nr.

zK

27. Junr^17

bRü

zSt

VW

zT

AE f. AL
zA

Kopie an;

/

Termin;

Bürgermeisteram( - Politische Steuerung/Strsiegie
15.11

SR

15.1

Nr,

Sek.)

fjR

AD

PetA

Slföt.

AF

2 8, Juni 2017

OA/OS
DB OB
ARal

80.HH;

CDU

LINKE.

Bü ?ü

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

CeA A

Wgl

Petition Stadtrat- Landeshauptstadt Dresden-von Elternvertretung Gymnasium Dresden-Klotzsche

Dresden, den 31.05.2017

Petitionsausschuss des Stadtrates / Landeshauptstadt Dresden

Wir, als Elternvertreter der 821 Schüler/Schülerinnen am Gymnasium Dresden-Klotzsche,
- bedeutender Industrie- und Technologiestandort des Silicon Saxony in Dresden -

übergeben Ihnen hiermit unsere Petition mitfolgendem Inhalt:
1. AnlieRen —Schulneubau am Standort Dresden-Klotzsche - Realisierung 2019/2020

Wir bitten Sie eindringlich, sich unter Einbeziehung aller Möglichkeiten für die Bereitstellung der
Haushaltmittel für die Realisierung des Schulneubaus spätestens 2019/2020 zurSicherung der
Standortfrage einzusetzen.

Der Bauzustand isterbarmungswürdig, insbesondere sind die sanitären Anlagen im Hauptgebäude
von 1972 in einem absolut unzumutbaren Zustand, die hygienischen Bedingungen inakzeptabel. Um

diese Anlagen nicht aufsuchen zu müssen, wird z. B. ganz bewusst von den Schülern/Schülerinnen zu
wenig getrunken.

Diese Zustände sollten so schnell wie möglich verbessert werden.

Weiterhin macht die Entwicklung der Schülerzahlen in den nördlichen Dresdner Grundschulen die
schnellstmögliche Kapazitätserweiterung notwendig (siehe auch Stellungnahme der Elternvertreter
des Dresdner Nordens zum Referentenentwurf Schulnetzplan 2017 vom 12.12.2016)
2. Anliegen - schülerverträgliche Auslagerung während der Bauphase

Wir bitten Sie, uns bei einerschülerverträglichen Lösung für den Schulweg in einen für alle
Klassenstufen gemeinsamen Auslagerungsstandort für die fast ausschließlich aus dem Dresdner
Norden kommenden dann ca. 870 Schüler/Schülerinnen zu unterstützen. Dabei soll für ^

ein

zumutbarer Schulweg (< 60 min.) möglich sein. Die Schülerbeförderung kann dabei vor allem auch
aus Kapazitätsgründen nicht ausschließlich durch öffentliche Verkehrsmittel realisiert werden.

-> siehe anhängende Präsentation zur beispielhaften Auslagerung an den Standort Terrassenufer
3.

Anliegen - Schulveroflegung - Realisierung Containerlösung

In den 2Schuljahren bis 2019 sind die Schüler/Schülerinnen gezwungen, unter den bestehenden
Verhältnissen den Schulalltag zu meistern und Abiturprüfungen zu schreiben.

Deshalb istes nicht hinnehmbar, dass die räumlichen Bedingungen der Schulverpflegung mit120
Plätzen unverändert bleiben. Die Teilnahme ist mit 30 %(ca. 270 Schüler) an der Grenze der
räumlichen Möglichkeiten, jedoch deutlich unterden üblichen Teilnehmerzahlen.

Petition Stadtrat - Landeshauptstadt Dresden - von Elternvertretung Gymnasium Dresden-Klotzsche

Die Möglichkeit der Teilnahme an der Schulverpflegung ist allen Schülern/Schülerinnen zu ge\A/ähren.
In der Schulbauleitlinie geht die Stadt Dresden von 80 prozentiger Teilnahme an Gymnasien aus, das
wären am Gymnasium Dresden-Klotzsche 696 Schüler.

Die DGB Richtlinie „Qualitätsstandard für die Schulverpflegung" (unterstützt vom Bundesministerium

für Ernährung und Landwirtschaft) fordert, ausreichend räumliche Bedingungen zu gewähren.
Wir sehen In dem derzeitigen Zustand eine erhebliche Benachteiligung einer großen Anzahl von
Schülern/Schülerinnen und bitten Sie, sich für eine Speiseraum-Containerlösung mit Beginn des
Schuljahres 2017/2018 bis zum Neubau einzusetzen. Die Kosten belaufen sich auf 158.600 Euro

insgesamt für den Zeitraum von 2Jahren einschließlich Auf- und Abbau und Mobiliar It. Angebot.

Unterstützer der Petition - gewählte Mitglieder des Elternrates Gymnasium Dresden-Klotzsche:
-> siehe Anhang

