Hausmitteilung

III

Dresden.
Orcsc

LI'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(Gß 6)6100 39

0 6. Mj 2flJ7

Beschlüsskontrolle zu V0435/15 (Sitzungsnummer; SR/013/2015)

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionlerung der Straßenbahnund Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1(zuletzt geän
dert am 24, Juni 2015 - Anlage zur Beschlussausfertfgung).

2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels Im Straßenbahnverkehr gemäß Anlage 2
zur Vorlage.

3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Schaf

fung der Voraussetzungen zurschrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im Bus- und
Straßenbahnnetz beauftragt.

4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geändert
am 24. Juni 2015 - Anlage zur Beschlussausfertigung).

5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24.Juni 2015 - Anlage zur
Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen

a) Blasewitz

aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schlllerplatz unter Berücksichtigung der Be
lange des Denkmalschutzes,

bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-Röder-Straße,

b) Mobschatz/Oberwartha

Betrieb der Linien 91 und 93 durch die OVB-AG nach 2019,
c) Neustadt

Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren Neu

stadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des
Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,

d) Pieschen
Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,

e) Prohlis
verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am Wo
chenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und Nacht

zeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Gewerbege
biet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a) Machbarkelt,
b) Kosten,

c) Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
d) Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
e) Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."

Für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde die Vorlage
V1580/17 erstellt. Die Vorlage wurde im genannten Gremium verteilt und vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'
Schmidt-Lamontain

C:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

