DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1824/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zur Unterbringung von Asylsuchenden und zur Abmietung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Kapazitäten zur Unterbringung von Geflüchteten hält die Stadt Dresden vor
und wie sind diese ausgelastet? (wenn möglich bitte die Zahlen seit Jahresbeginn nach
Monaten aufschlüsseln, bitte nach Gemeinschaftsunterkünften, Gewährleistungswohnungen und gegebenenfalls weiterer Unterbringungsformen aufschlüsseln)
2. Wie viele Gewährleistungswohnungen für geflüchtete Menschen hat die Stadt Dresden
zum Zeitpunkt der Anfrage angemietet? (bitte nach Kapazität und Stadtteil aufschlüsseln)
3. Wie viele Gewährleistungswohnungen plant die Stadt Dresden nach derzeitigem Stand
künftig abzumieten? (bitte nach Kapazität und Stadtteil aufschlüsseln)
4. Sind von der Abmietung Menschen betroffen, die vormals in Gewährleistungswohnungen lebten und nun in andere Unterkünfte verlegt werden und wenn ja, wie viele Menschen wurden in welche Unterkünfte verlegt?

5. Bis zu welchem Zeitpunkt laufen die Verträge zwischen der Stadt Dresden und den Betreibern der einzelnen Gemeinschaftsunterkünfte?
Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

Seite 2 von 2

