LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

V0924/16

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
vorzubereiten,

2. den Bewerbungsprozess gemäß den im Konzept zur Bewerbung (siehe Anlage zur Vorlage)
erläuterten strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen zu gestalten,

3. die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen (siehe Anlage zur Vorlage)
zur Verfügung zu stellen,

4. eine Steuerungsgruppe zu bilden, die einmal im Quartal unter der Leitung der Beigeordne
ten für Kultur und Tourismus tagt. Ziele und Mitglieder der Steuerungsgruppe sind im Kon
zept (Anlage zur Vorlage) dargelegt mit der Maßgabe, dass jede Fraktion mit einem Mitglied
und einem Vertreter/einer Vertreterin teilnimmt und

5. als Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter dem Vorsitz
des Oberbürgermeisters einzurichten. Das Kuratorium übernimmt die Mitglieder und Aufga
ben des Initiativkreises.

-2-

6. In die Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 soll die Dresdner Bevölke
rung mit größtmöglicher Beteiligung einbezogen werden. Dazu eignen sich insbesondere

auch öffentliche Plätze, wie z. B. Neumarkt oder der Altmarkt. Die Landeshauptstadt Dres
den behält sich daher vor, von den geltenden Richtlinien zur Nutzung innerstädtischer Plätze
abzuweichen, wenn dies für die Durchführung von Veranstaltungen im Zusammenhang mit
der Kulturhauptstadtbewerbung im Sinne des öffentlichen Interesses sinnvoll und notwen

dig erscheint. Für die entsprechende Einstufung einer Veranstaltung wird die Einschätzung
des zuständigen Fachamtes hinzugezogen.

Dresden,

" 9- JUNI 2016

DjpK Hilbert
Vorsitzender

