Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1748/17
Datum: 5. Juli 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, innovative Projekte von Unternehmen, Forschungseinrichtungen
oder ähnlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden finanziell zu fördern.

2.

Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung von Beschlusspunkt 1 die anliegende Richtlinie
Innovationsförderung.

3.

Der Stadtrat überträgt die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovationsförderung auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, wesentliche Änderungen
der Regelungen der Richtlinie werden hierdurch nicht übertragen.

4.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zeitnah über die Stichtagsvergabeentscheidungen zu berichten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

15
10.100.57.1.0.01-Wirtschaftsförderung
43170000

350.000 Euro/2017
500.000 Euro/2018

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Hintergrund
Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole national und international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschaftsstandortes in all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen
zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll gestärkt werden. Neben den überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendigkeit, das Bewusstsein in der Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu beför...

3/5
dern. Hierzu sollte auch die Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der großen Anzahl innovativer Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von
Pilotprojekten oder die Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbegleitende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.
Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von Industrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovationsfreudigen Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will
sich die Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer
Technologien präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Kooperationen innovativer Unternehmen senden.
Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es
das Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.
2. Ziel und Anliegen der Landeshauptstadt Dresden
Es ist das Ziel der Stadt Dresden, das Arbeits-, Wohn- und Lebensumfeld für die Bürger der Stadt
stetig zu verbessern. Ein weiteres Ziel besteht in der Neuansiedlung, sowie der Gründungs- und
Wachstumsförderung von Firmen und damit der Schaffung und dem Erhalt von Arbeitsplätzen,
wofür Dresden national und international als innovativer Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort vermarktet wird.
Mit diesem Beschluss will die Landeshauptstadt künftig Unternehmen, Unternehmensverbünde
und sonstige Einrichtungen anregen, ihre Neuentwicklungen in Dresden zu errichten bzw. einzusetzen, um diese als Pilotprojekte oder Demonstratoren für weitere potenzielle Kunden nutzen
zu können. Besonders angesprochen sollten solche Unternehmen werden, die mit ihren Innovationen dazu beitragen, die kommunalen Herausforderungen der Zukunft zu lösen, die sich z. B.
im Bereich der Energieversorgung, Mobilität, Klimaschutz, gesundem Leben und Altern, Partizipation u. ä. ergeben.
Dafür fördert die Stadt die Unternehmen und Einrichtungen, die in diese innovativen Produkte
oder Dienstleistungen investieren und in Dresden Demonstratoren oder Pilotprojekte errichten
wollen, indem sie projektgebundene Zuwendungen als freiwillige, zweckgebundene Leistungen
gewährt.
In Ansiedlungsvorgängen ist durch eine besondere Gestaltung der Fördermodalitäten sicherzustellen, dass die Wertschöpfung bzw. die Projekte in Dresden verbleiben.
3. Nutzen für die Landeshauptstadt Dresden
Die Stadt verbindet mit der Förderung für innovative Projekte mehrere Anliegen:
A: Das Angebot verbessert die Rahmenbedingungen für innovative Unternehmen und trägt damit zur Standortsicherung bei bzw. schafft ein neues Argument für eine Neuansiedlung oder
Neugründung von Unternehmen in Dresden sowie für die Rekrutierung von Fachkräften. Gleichermaßen wird die Grundlage für Kooperationen von Unternehmen untereinander oder mit For...

4/5
schungseinrichtungen gelegt.
B: Die Umsetzung der innovativen Projekte in der Stadt wird dokumentiert und im Standortmarketing verwendet. Dies verhilft den Unternehmen bzw. Forschungseinrichtungen wie auch der
Stadt Dresden zu einer größeren Wahrnehmung im Umfeld von Ministerien und Projektträgern
auf Bundes- und EU-Ebene und kann den Zugang zu entsprechenden Fördermitteln auf diesen
Ebenen erleichtern.
4. Umsetzung
Für die Umsetzung der Innovationsförderung wird die anliegende Richtlinie, die auf Grundlage
der Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, entwickelt wurde und sich an den folgenden Kriterien orientiert, erlassen:
1. Zuwendungsempfänger können Personen, die ein Startup in einem Hochtechnologiebereich gründen oder bereits betreiben, sowie klein und mittelständische Unternehmen
(KMUs) und nicht KMU sein. Sie müssen ihren Hauptsitz oder selbstständige Zweigniederlassung in Dresden haben, bzw. Kooperationen mit einem solchen Dresdner Unternehmen beabsichtigen. Ansiedlungsvorgänge werden ebenfalls berücksichtigt. Außerdem gilt die Innovationsförderung auch für Forschungseinrichtungen im Rahmen von
Unternehmensverbünden.
2. Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung
für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben gewährt. Die Zuwendung beträgt mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch 100.000 Euro.
3. Die Zuwendung wird auf Antrag gewährt, das Antragsverfahren ist als Daueraufruf mit
vier Bewertungsstichtagen angelegt.
4. Die Vergabeentscheidung wird auf der Grundlage einer Bewertungsmatrix durch ein
Fachgremium, bestehend aus drei Parteien (Wirtschaft, Wissenschaft, Landeshauptstadt), vorbereitet.
5. Auf der Grundlage dieses Entscheidungsvorschlages erfolgt die Mittelvergabe in Abhängigkeit vom beantragten Fördervolumen durch den Amtsleiter für Wirtschaftsförderung
(bis max. 50.000 Euro) oder durch den Oberbürgermeister.
6. Alle Belange des Mittelabrufs, der Abrechnung und Verwendungsnachweises sind Bestandteil der Richtlinie
Die Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt, es besteht kein Rechtsanspruch auf eine Gewährung.
5. Zuständigkeitsübertragung
Die Zuständigkeit zur Änderung der Anlagen der Richtlinie Innovationsförderung soll vom Stadtrat auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen werden, sofern hierdurch nicht in
grundlegende Regelungen eingegriffen wird, um notwendig werdende Anpassungen der Anlagen möglichst rasch umsetzen zu können.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten (Richtlinie
Innovationsförderung)

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie „Innovationsförderung“, Stand 26.06.2017

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
vom…

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger /-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Schlussbestimmungen

Anlagen
Anlage 1: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2: Ansiedlungserklärung
Anlage 3 : Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Anlage 4 : Bewertungsmatrix
Anlage 5 : Musterzuwendungsbescheid
Anlage 6 : Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 7 : Auszahlungsantrag
Anlage 8 : Verwendungsnachweis
Anlage 9 : Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Anlage1 0 : Nachweis De-Minimis
Anlage 11: Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung
Anlage 12: Stichtagsregelung des Daueraufrufs

-2-

Einleitung
Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole national und
international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschaftsstandortes in
all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll gestärkt werden. Neben den
überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendigkeit, das Bewusstsein in der
Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu befördern. Hierzu sollte auch die
Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der großen Anzahl innovativer
Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von Pilotprojekten oder die
Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbegleitende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.
Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von Industrie
4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovations-freudigen
Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die
Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will sich die
Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer Technologien
präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Kooperationen innovativer
Unternehmen senden.
Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es das
Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie für
Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Implementierung
von neuen Produkten/Technologien insbesondere im Bereich der Schlüsseltechnologien zu
unterstützen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatzund Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen beigetragen wird. Mittelfristig soll dies auch
zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.
(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unternehmen
oder Forschungseinrichtungen, die an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht oder
noch nicht in Dresden ist.
(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Ressourcen
zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten
gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen
Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimisVerordnung. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils aktuellen Fassungen.

-3-

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt und die
Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förderung
können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer
Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und
Verwertung unter Unternehmen sein.
(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lösungen,
einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund hoher
technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom
Zuwendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.
(3) Gefördert werden insbesondere Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb innovativer
Technologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:
(1) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem
Hochtechnologiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der
Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,
(2) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden,
(3) Nicht-KMUs, bei besonderem Interesse für den Standort Dresden und bei Kooperationen mit
ortsansässigen Unternehmen,
(4) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens
einem Unternehmen aus Dresden,
(5) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen,
(6) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die
Antragsberechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Technologie oder
Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompetenzdarstellung oder
Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden
errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der
Schlüsseltechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen
(besonders gewünscht werden Smart-City-Anwendungen),

-4-

b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen),
c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,
f) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der
städtischen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird
(der Wortlaut der entsprechenden Beiträge wird vor Veröffentlichung miteinander
abgestimmt).
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der neuen Technologien
unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin“-Infrastruktur oder ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den neuen Technologien, wenn es dafür
geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.
c) Kosten für den eventuellen Rückbau der Anlage, sollte sich der Einsatz nicht bewähren.
d) VorhabenvonAntragstellern /innen, die Rückforderungsanordnung von Fördermitteln der
EU-Kommission nicht nachgekommen sind
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung gewährt
und beträgt bei der Bewilligung mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch 100.000 Euro.
(3) Bemessungsgrundlage
Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Die
Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen
Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung nachzuweisen
(Anlage 10).
Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten
entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung nach
Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundprojekte, die
die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, ebenfalls die
Förderquote erhöht werden.

-5-

Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger
Forschungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 % gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vorrangig
zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen Programmen ist
möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten Förderintensitäten
nicht überschritten werden.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht nicht.
(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen zehn Jahre
b) ansonsten
zwei Jahre
(3) Die Zuwendungen können widerrufen werden, sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der
Förderungsleistung verbindlich erklärt und maßgeblich waren, nicht eingehalten werden. Auf
eine Rückforderung kann verzichtet werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht
wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem
Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben (Anlage 2).
7. Verfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.
(2) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I. Ziele
-

Gesamtziel des Vorhabens
Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens

II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten
- Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen)
- Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
- Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
- Meilensteinplanung
IV. Verwertungsplan
- Wirtschaftliche Erfolgsaussichten

-6-

-

Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit

V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung
Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:
a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte
Gesamtfinanzierung ausweist,
c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuernummer,
etc.)
f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/ eingenommen worden sind.
(3) Die Anträge können im Rahmen eines Daueraufrufs mit mehreren Stichtagen eingereicht werden
(Anlage 12).
(4) Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch die Amtsleitung der
Wirtschaftsförderung bis 50.000 €, darüber hinaus durch den Oberbürgermeister. Grundlage ist
der Entscheidungsvorschlag eines Fachgremiums. Der Entscheidungsvorschlag kann auch im
schriftlichen Umlaufverfahren erfolgen.
Das Gremium besteht zur fachlichen Begleitung aus je einem Vertreter des Amtes für
Wirtschaftsförderung, der Wissenschaft und der Wirtschaft. Als Mitglieder des
Gremiums sind für den Bereich
Wissenschaft Vertreter/innen von Universitäten, Hochschulen und
Forschungseinrichtungen
sowie für den Bereich Wirtschaft Vertreter/innen aus Kammern, Verbänden und
fachspezifischen Vereinigungen zu berufen.
Die Gremiumstätigkeit ist aktenkundig zu belegen.
Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(5) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage 4).
Bewertungskriterien sind:
a) Gesamtkonzept (Schlüssigkeit der Projektbeschreibung)
b) Innovationsgrad (Technologiesprung oder Weiterentwicklung)
c) Chance der Umsetzbarkeit (Marktchancen)
d) Nachhaltigkeit (Wirkungen der Maßnahme über Förderzeitraum hinaus)
e) Bedeutung für den Technologiestandort Dresden (Synergieeffekte, Marketingeffekte)
f) Ressourcenschonung (Trägt das Projekt zur Klimazielerreichung bei)
g) Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiedlungseffekte (Fördert das Projekt Gründungen und
Ansiedlungen)
(6) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag
nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

-7-

(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 6 sofort
herbeigeführt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die
Auszahlung der Mittel unter Verwendung von Anlage 6 unter Vorlage der relevanten
Rechnungen zu beantragen.
(8) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 8 zahlenmäßig und durch einen
Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung.
(9) Die nachfolgenden allgemeinen Vorschriften sind zu beachten.
I. Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.
II. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im
Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen getroffen werden.
III. Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass in
allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten
Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden hinzuweisen ist.
IV. Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser
Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1
Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).
8. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur Unterstützung von
innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderungtritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, [...]

Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstraße 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 00, Telefax (03 51) 4 88 87 03, wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus der Richtlinie "Innovationsförderung"
1.

Allgemeine Daten des Projektträgers

Name, Vorname

Rechtsform/Firma (Handelsregisterauszug beifügen)

Projektträger/Ansprechpartner

Partner

Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Telefax

Telefon

E-Mail

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

Geldinstitut

Konto-Nummer

Bankleitzahl

IBAN

BIC

2. Angaben zum Projekt
Projekttitel

Vdr. 80.001/1 (Seite 1 von 3)

Durchführungszeitraum vom:

bis:

Dem Antrag sind folgende Unterlagen
beigefügt:
Darstellung des geplanten Projekts
Bitte erläutern Sie auch das mit dem Projekt verfolgte Ziel und welche Zielgruppen erreicht werden sollen
(ggf. auf gesondertem Blatt beifügen und hier darauf Bezug nehmen).

Anlage 1

3. Finanzdaten des geplanten Projekts
3.1 Ausgaben
3.1.1 Sachausgaben
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Sachausgaben gesamt:

EUR

3.1.2 Investkosten
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
Investkosten gesamt:

Gesamtausgaben des Projektes (Summe 3.1.1 und 3.1.2):

EUR

EUR

3.2 Gesamtfinanzierung des Projektes
Eigenmittel

EUR

Projekteinnahmen

EUR

Zuwendungen Dritte

EUR

Zuwendungen Landeshauptstadt Dresden

EUR

sonstige Finanzierungsmittel

EUR

Gesamt

EUR

Vdr. 80.001/1 (Seite 2 von 3)

Datum, Unterschrift Antragsteller/-in

Stand: Mai 2017

Anlage 1

Erklärungen des Antragstellers
1. Erklärung zum Vorsteuerabzug
Ich bin/Wir sind zum Vorsteuerabzug gem. § 15 des Umsatzsteuergesetzes berechtigt.
Ich bin/Wir sind nicht vorsteuerabzugsberechtigt und habe(n) keinen sonstigen Anspruch auf Erstattung von
Umsatzsteuer.
2. Maßnamebeginn
Ich erkläre/Wir erklären, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist und auch vor Bekanntgabe des
Bescheides ohne vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers nicht begonnen wird.
Ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn ist immer dann erforderlich, wenn Sie im Zeitraum zwischen Antragstellung
und Erstellung des Zuwendungsbescheides durch die Landeshauptstadt Dresden bereits mit der Projektrealisierung
beginnen wollen. Von der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns kann kein Rechtsanspruch auf
Projektförderung abgeleitet werden.
3. Beantragte Fördersumme

4. Wirtschaftlichkeit
Ich versichere/Wir versichern, dass die beantragten Mittel im Falle der Bewilligung wirtschaftlich und sparsam verwendet
werden. Die Richtigkeit und Vollständigkeit der vorstehenden Angaben einschließlich der Angaben im Finanzierungsplan
sowie in den sonstigen Anlagen wird bestätigt.

Vdr. 80.001/1 (Seite 3 von 3)

Datum, Unterschrift

Stand: Mai 2017

A

Anlage 2

Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:

Erklärung über das Bestehen einer verbindlichen Ansiedlungsabsicht

Der/die Zuwendungsempfänger/in erklärt hiermit verbindlich die Ansiedlungsabsicht.Es ist auch bewusst, dass
diese Absicht im gegenständlichen Fördermittelverfahren eine entscheidungserhebliche Vorraussetzung für die
Förderung darstellt.
Die nachfolgende Belehrung wird zur Kenntnis genommen.
Die Zuwendungen können widerrufen werden, sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der Förderungsleistung
verbindlich erklärt und maßgeblich waren, nicht eingehalten werden. Auf eine Rückforderung kann verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die
Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben.

Datum, Unterschrift

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

World Trade Center Dresden
Ammonstr. 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 01
Telefax (03 51) 4 88 87 03
E-Mail: Wirtschaftsfoerderung@dresden.de
www.dresden.de
Für Behinderte: Parkplatz, Aufzug, WC
Steuernummer: 203/144/02775
UST-ID: DE 140 135 127

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Ammonstraße und Freiberger Straße
Sprechzeiten: Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

A

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

Empfänger

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(80.0) 80.X

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 87 XX

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,
für die von Ihnen beantragte Zuwendung für die Maßnahme […] erhalten Sie hiermit die Bestätigung eines
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns zum […].
Wir weisen jedoch ausdrücklich darauf hin, dass dies keine Förderzusage darstellt und bei Nichtbewilligung die
Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen Eigenmitteln von Ihnen gesichert werden muss, da aufgrund der geltenden gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendung gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für innovative Vorhaben (Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung) bzw. der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) besteht.
Die Zuwendung ist darüber hinaus von der Verfügbarkeit und der Bereitstellung der geplanten Haushaltsmittel
im Jahr […] abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke
Amtsleiter
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

World Trade Center Dresden
Ammonstr. 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 01
Telefax (03 51) 4 88 87 03
E-Mail: Wirtschaftsfoerderung@dresden.de
www.dresden.de
Für Behinderte: Parkplatz, Aufzug, WC
Steuernummer: 203/144/02775
UST-ID: DE 140 135 127

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Ammonstraße und Freiberger Straße
Sprechzeiten: Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

Anlage 4

Bewertungsmatrix

Kriterien

Punkte

Wichtung

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das
Vorhaben? Wie ist es beschrieben? Ist es
schlüssig?

max. 10 Punkte

30 %

Innovationsgrad

Führt das angestrebte Vorhaben zu einem
substanziellen Technologiesprung oder einer
Weiterentwicklung?

max. 10 Punkte

25 %

Nachhaltigkeit, Chance der
Umsetzbarkeit

Welche Marktchancen werden dem Projekt
prognostiziert? Gehen von der Projektidee
nachhaltige Impulse aus? Inwieweit sind die
Wirkungen und Veränderungen der
Maßnahme über den Förderzeitraum hinaus
als dauerhaft einzuschätzen?

max. 10 Punkte

15 %

max. 10 Punkte

20 %

max. 10 Punkte

10 %

Bedeutung für den
Technologiestandort
Dresden
Erweiterungs-, Gründungsund Ansiedlungseffekte

Ressourcenschonung

Wie stark werden die Synergieeffekte,
Marketingeffekte eingeschätzt? Mehrwert
für die Wertschöpfungskette? Beitrag des
eingereichten Projektes zur Sicherung und
Schaffung von Arbeitsplätzen? Dringlichkeit
zur Umsetzung der Maßnahme in diesem
Zusammenhang?
Fördert das Projekterweiterungen,
Gründungen und Ansiedlungen?

Beitrag zum Erreichen der Klimaziele?

Anlage5

Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

Empfänger

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

(80.0) 80.X

Telefon

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 87 XX

Zuwendungsbescheid zur Projektförderung innovativer Vorhaben
Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,
auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für innovative Vorhaben (Fachförderrichtlinie Innovationsförderung) vom […] i. V. m. der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert
am 1. August 2001, und analog der §§ 23 und 44 der Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 10. April 2001, rechtsbereinigt mit Stand vom 6. Juni 2014, und den dazu erlassenen
Rechtsvorschriften, ergeht nachstehender
Zuwendungsbescheid:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt auf Grundlage des o. g. Antrages für den Bewilligungszeitraum
[...] bis [...] eine Zuwendung im Rahmen der Projektförderung als nicht rückzahlbarer Zuschuss in
Höhe von
[…] Euro
(in Worten […] Euro).

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

World Trade Center Dresden
Ammonstr. 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 01
Telefax (03 51) 4 88 87 03
E-Mail: Wirtschaftsfoerderung@dresden.de
www.dresden.de
Für Behinderte: Parkplatz, Aufzug, WC
Steuernummer: 203/144/02775
UST-ID: DE 140 135 127

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Ammonstraße und Freiberger Straße
Sprechzeiten: Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

-2-

2. Die Zuwendung wird zur Erfüllung des nachfolgend beschriebenen Zwecks in Form der
Anteilsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung
Vollfinanzierung

im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Von den Gesamtausgaben in Höhe von [...]
ergeben sich zuwendungsfähige Ausgaben in Höhe von […]. Der Gesamtfinanzierungsplan stellt sich
wie folgt dar:
Eigenmittel

0,00 Euro

Projekteinnahmen

0,00 Euro

Zuwendungen Dritter

0,00 Euro

Zuwendungen Landeshauptstadt Dresden

0,00 Euro

sonstige Finanzierungsmittel

0,00 Euro

Gesamt:

0,00 Euro

3. Die Zuwendung wird zweckgebunden für

ausgereicht.
4. Die Zuwendung erfolgt unter der Bedingung, dass die Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert
ist. Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder anderweitig
aus Drittmitteln zu schließen. Der eingereichte Kosten- und Finanzierungsplan ist Bestandteil dieses
Bescheides.
5. Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraus- sichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Mittel ist so zu beantragen, dass eine zweckentsprechende Verwendung im laufenden Haushaltsjahr gesichert ist.
6. Die Zuwendung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs gewährt, soweit der Zuwendungszweck
nicht mehr erreichbar ist.
7. Die als Anlagen beigefügten Nebenbestimmungen sind verbindlicher Bestandteil dieses
Bescheides. Beigefügte Formulare sind zwingend zu verwenden.
8. Die Auszahlung erfolgt nur auf gesonderten Antrag
9. Dieser Bescheid ergeht kostenfrei (vgl. Punkt 8 Abs.(4) Richtlinie Innovationsförderung).

...

-3-

Gründe
I. Sachverhalt
Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger beantragte eine Zuwendung nach der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung innovativer Projekte(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung). Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger erfüllt die Zuwendungsvoraussetzungen nach der vorgenannten Richtlinie. Insbesondere ist der Gegenstand der beantragten Förderung
zuwendungsfähig. Das beantragte Vorhaben, dessen Umsetzung im Interesse der Landeshauptstadt liegt,
ist den Zielen der Innovationsförderung zuträglich. Dem Antragwird daher entsprochen und eine Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung ausgereicht.
II. Kostenentscheidung
Die Kostenfreiheit dieses Bescheides beruht auf P u n k t . 8 (4) der Fachförderrichtlinie In n ov a ion f ö r
d e r u n g in Verbindung mit § 3 Abs. 1 Nr. 7 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG).
III. Hinweis
Auszahlungen auf die bewilligten Zuwendungen sind mit dem beiliegenden Vordruck „Auszahlungsantrag”
bis zum [...] beim Amt für Wirtschaftsförderung zu beantragen. Die Auszahlung erfolgt nach Eintritt der Bestandskraft des Zuwendungsbescheides. Die Bestandskraft kann durch Unterzeichnung eines Rechtsmittelverzichts sofort herbeigeführt werden.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke
Amtsleiter
Anlagen
Anlage:
Anlage:
Anlage :
Anlage:
Anlage:
Anlage:

Auflagen gemäß Ziffer 7 des Zuwendungsbescheides vom [Datum]
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P
StDD)
De-Minimiserklärung
Eingangsbestätigung/ Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

...

-4-

Anlage:

Auflagen gemäß Ziffer 7 des Bescheides vom [Datum]
Mit der Maßnahme darf noch nicht begonnen worden sein.
Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt. Dem Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn wurde
entsprochen.
nicht entsprochen.
Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) gemäß Anlage 2,
soweit nicht im Bescheid oder der vorliegenden Anlage 1 abweichende Regelungen getroffen wurden.
Abweichend von Nr. 2.2 der AllgBewBed - P StDD gemäß Anlage 2 wird festgelegt, dass die Bestimmungen unter Nr. 2.1 nur zur Anwendung kommen, sofern sich die zuwendungsfähigen Ausgaben
oder Deckungsmittel um mehr als 10 % ändern.
Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist dem Amt für Wirtschaftsförderung spätestens bis zum [...] unter Nutzung des Vordrucks „Verwendungsnachweis“ und ausschließlich mit
Originalbelegen nachzuweisen.
Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, auf die Förderung aus
Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden bei der Veröffentlichung, welche das geförderte
Vorhaben betreffen bzw. an anderer geeigneter Stelle, hinzuweisen.
Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger hat sicherzustellen, dass keine Personen,
haupt- oder ehrenamtlich, beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach §§
171, 174 bis 174 c, 176 bis 181 a, 182 bis 184 f oder §§ 225, 232 bis 233a;
234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung, verurteilt sind. Zu diesem
Zweck sollte sich der Zuwendungsempfänger von den zu beschäftigenden Personen ein erweitertes
Führungszeugnis nach § 30 a des Bundeszentralregistergesetzes vorlegen zu lassen.
Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die mit Zuwendungen erworbenen/ hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen mindestens 10 Jahre, für erworbene Ausstattungen, Maschinen und Geräte mindestens 2 Jahre und für erworbene sonstige Gegenstände und Materialien mindestens 2 Jahre. Innerhalb der zeitlichen Bindung führen eine Verwendung
der Gegenstände entgegen dem Zuwendungszweck bzw. eine Nichtverwendung soweit regemäßig
zum Widerruf.
Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger hat die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung sicherzustellen.
Sonstiges:

...

-5-

Anlage:

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P – StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1. Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes verwendet
werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.
1.2. Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter)
und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung
der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze
dürfen um bis zu 20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen
Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen
sind Überschreitungen zulässig, wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.
1.3. Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus öffentlichen Mitteln
bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen,
weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers höher
sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen (BAT-O und MTArb-O) wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen
sind, dass der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die
Landeshauptstadt Dresden tun würde.
1.4. Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss
die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summarischer Form mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen
wie folgt in Anspruch genommen werden:

...

-6-

-

bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehene eigenen und sonstigen Mittel des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

1.5 Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.
1.6 Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich herausstellt,
dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist.
2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen
Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung
-

bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

2.2 Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 EUR ändern. Zuwendungen, deren endgültige Höhe erst nach Vorlage des
Verwendungsnachweises festgelegt wird, sowie zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung
nicht erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1 Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks is t F olgendes zu beachten:
3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen sind die vergaberechtlichen Regelungen der Verordnung über die
Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV) vom 20.01.2016 in der jeweils gültigen Fassung zu beachten..

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen, von freiberuflichen Leistungen und
für Bauleistungen ist die Vergabeordnung für Leistungen, freiberufliche Leistungen und Bauleistungen
(VOB/A) sowie die Sächsischen Regelungen zur VOB/A in der jeweils gültigen Fassung zu beachten.
Die Verpflichtung zur Anwendung des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die
durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

3.1.3

Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen
Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2 Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.
Weiterhin sind:
-

Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB)
das Sächsische Vergabegesetz,

in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.
...

-7-

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für
den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfänger darf
über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig
verfügen.

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks, ganz oder überwiegend
zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen, beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder
Herstellungswert in der Regel 410 EUR übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt
Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen.
Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden,
die u. a. eine Inventarisierung ab 50 EUR ermöglicht.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere
Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen
erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder
mehr als 10.000 EUR ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten
Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung
verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem
Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen, Auflösung
des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt oder eröffnet
wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats,
der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck
nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht
vorgelegtem Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel
auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigem
...

-8-

Nachweis.
6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen
darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis
muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen
Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler
sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die
Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die Einzelzahlungen
und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die Vorlage von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei Vorlage des Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem Sachbericht
und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem Nachweis sind Einnahmen
und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. in dem
Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis
und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die Belege müssen ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projektnummer, eindeutige Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen und anderen
Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger ihm gegenüber
Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9 erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher,
Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat
die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den
...

-9-

Fällen nach Nr. 6.10 sind diese Rechte der Landeshauptstadt Dresden auch dem Dritten gegenüber
auszubedingen.
7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei
Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht
(§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen Rechtsvorschriften unwirksam ist oder
mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder
Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald der Zuwendungsempfänger:
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht
rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 5 von Hundert über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 247 BGB in den jeweils gültigen Fassungen, bzw. entsprechender Ersatzregelungen, ab Erhalt des Betrages jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die
Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 3, 4
VwVfG) in Höhe von 5 v. H. über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 247 BGB, in der jeweils
gültigen Fassung, bzw. entsprechender Ersatzregelungen, jährlich verlangt werden.

Anlage 6

Innovationsförderung 2017

(Antragsteller)
Ort, Datum
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Bewilligungsstelle
Zuwendungsbescheid vom
Aktenzeichen: 80.31-02-05-IF-I-34-15 (Bsp.)
Maßnahme:

Eingangsbestätigung / Rechtsbehelfsverzicht
1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheids zum
…………………………………………..
(Eingangsdatum)

2.

Ich/Wir verzichten auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes gegen diesen
Zuwendungsbescheid um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit die
Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.
(wenn nicht gewünscht, durchstreichen)

Dresden, den .............................
....................................................
Rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage7
Aktenzeichen

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstr. 74, 01067 Dresden

Auszahlungsantrag
1. Angaben zum Antragsteller
natürliche juristische Person
Name bzw. Firma

Verein

Sonstige
Vorname

Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Name Geschäftsführer/-in

Telefon

Name Ansprechpartner/-in

Telefon

Bankverbindung:
Kontonummer

Bankleitzahl

2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

Vdr. 20.056/3 Seite 1 von 2

3. Beginn/Beendigung der Maßnahme

voraussichtlicher Beginn
tatsächliche Beendigung

Kreditinstitut

Anlage 7

4. Bewilligung und bisherige Auszahlung
a)
b)
c)
d)

Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich

Datum Zuwendungsbescheid

Aktenzeichen Zuwendungsbescheid

Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich

Datum Zuwendungsbescheid

Aktenzeichen Zuwendungsbescheid

Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich

Datum Zuwendungsbescheid

Aktenzeichen Zuwendungsbescheid

Zuwendungsgeber/Zuwendungsbereich

Datum Zuwendungsbescheid

Aktenzeichen Zuwendungsbescheid

Bewilligter Betrag
a)
b)
c)
d)

bewilligter Betrag

Zuschuss (ausbezahlt)

EUR

davon ausbezahlt:

bewilligter Betrag

Darlehn (ausbezahlt)

EUR
Zuschuss (ausbezahlt)

EUR

davon ausbezahlt:

EUR

davon ausbezahlt:

EUR

davon ausbezahlt:

bewilligter Betrag

EUR
Zuschuss (ausbezahlt)

bewilligter Betrag

EUR
Darlehn (ausbezahlt)

EUR
Darlehn (ausbezahlt)

EUR
Zuschuss (ausbezahlt)

EUR
Darlehn (ausbezahlt)

EUR

EUR

5. Nunmehr beantragte Auszahlung
Zuwendungsbereich

Zuschuss

a)
b)

Zuwendungsbereich

Zuschuss

EUR
Darlehn

EUR
Zuwendungsbereich

Zuschuss

c)
d)

Darlehn

EUR

EUR
Darlehn

EUR
Zuwendungsbereich

Zuschuss

EUR
Darlehn

EUR

EUR

6. Veranschlagte Kosten
Gesamtkosten lt. Anlage

EUR

davon zuwendungsfähig lt. Bescheid

EUR

7. Kostenanfall
7.1 bisher gezahlte Kosten

EUR

7.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

EUR

7.3 innerhalb von zwei Monaten zu erwartende Rechnungen

EUR

Summe 7.1 bis 7.3

EUR

8. Baustand

Vdr. 20.056/3 Seite 2 von 2

Der Baustand am

Ort, Datum

entspricht ca.

v. H. der gesamten Baukosten.

Stempel, Unterschrift Antragsteller/-in
Stand: 06/2016

Anlage 8
Aktenzeichen

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Ammonstr. 74, 01067 Dresden

Verwendungsnachweis
1. Angaben zum Zuwendungsempfänger
natürliche juristische Person

Verein

Name bzw. Firma

Sonstige
Vorname

Straße
PLZ

Haus-Nr.
Ort

Name Geschäftsführer/-in

Telefon

Name Ansprechpartner/-in

Telefon

Bankverbindung:
Kontonummer

Vorsteuerabzugsberechtigt
2. Maßnahmetitel
Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid

Vdr. 20.057/2 Seite 1 von 5

Kreditinstitut

Bankleitzahl

ja

nein

Anlage 8

3. Bewilligte Zuwendungen
3.1 Zuschuss/Darlehen
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

Darlehn

EUR
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

EUR
Darlehn

EUR
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

EUR
Darlehn

EUR
Bewilligungsstelle

Datum u. Aktenzeichen

Zuschuss

EUR
3.2 Sonstige Zuwendungen
sonstige Zuwendungen

4. Sachlicher Bericht

Vdr. 20.057/2 Seite 2 von 5

(Kurze Beschreibung der durchgeführten Maßnahme; falls Platz nicht ausreicht, bitte auf gesondertem Blatt.)

EUR
Darlehn

EUR

Anlage87

5. Zahlenmäßiger Nachweis der Finanzierungsmittel und der Ausgaben im Bewilligungszeitraum (- in EUR -)
5.1 Einnahmen (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)

lt. Zuwendungsbescheid
Art der Einnahmen

insgesamt

lt.

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendungen

sonstige Mittel

Eigenanteil

5.1.1 Eigenmittel
5.1.2 Zuwendung der Stadt
5.1.3 Zuwendungen Dritter
(einzeln aufführen)
EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Vdr. 20.057/2 Seite 3 von 5

5.1.4 Sonstige Finanzierungsmittel

Einnahmen gesamt

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

Anlage 8

5.2 Ausgaben (gem. Kosten-/Finanzierungsplan)

lt. Zuwendungsbescheid
Art der Einnahmen

insgesamt

lt. Abrechnung

davon Stadt

insgesamt

davon Zuwendungen

sonstige Mittel

Eigenanteil

5.2.1 Personalkosten
- direkte Personalkosten
- sonstige Personalkosten
Personalkosten gesamt
5.2.2 Sachkosten (< 400
- Verbrauchsmaterial

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

- Miet-, Pacht- u. Wartungskosten
- Telefon/Porto

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

- Fahrkosten

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

- Kfz-Kosten

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

- Öffentlichkeitsarbeit

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

-

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

EUR

E

E

E

E

E

E

-

Vdr. 20.057/2 Seite 4 von 5

Sachkosten
5.2.3 Kosten für Investitionen
(> 400 EUR)
- Baumaßnahmen
(Gliederung nach Hauptabteilungen des Kostenanschlags)
- Einzelanschaffung
Investitionen gesamt
Ausgaben gesamt

Anlage 8

6. Außer den in Nr. 5.2 aufgeführten Ausgaben fallen noch Kosten an für:
in voraussichtlicher Höhe von

EUR
7. Dem Verwendungsnachweis sind die Rechnungen (Originale) anzufügen.

8. Erklärung des Zuwendungsempfängers
Es wird erklärt, dass die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Ausgaben mit den
Büchern und Belegen übereinstimmen.

Ort, Datum

Rechtsverbindliche Unterschrift des/der Zuwendungsempfängers/-in

Vdr. 20.057/2 Seite 5 von 5

Stempel des/der Zuwendungsempfängers/-in

Stand: 06/2016

Anlage 9

Prüfvermerk nach abgeschlossener Zuwendung
1.
1.1

Allgemeines
Zuwendungsempfänger/-in

1.2

Maßnahmetitel

1.3

Zuwendungsbescheid vom:

1.4

Finanzierungsart

1.5

Höhe der dem Bescheid zugrunde liegenden
zuwendungsfähigen Ausgaben

1.6

Höchstbetrag der bewilligten Zuwendung

1.7

Ausgezahlte Zuwendung

1.8

Bewilligungszeitraum

1.9

Ein einfacher Verwendungsnachweis wurde
zugelassen

1.10

Spätester Vorlagezeitpunkt für den
Verwendungsnachweis

1.11

Verwendungsnachweis eingegangen am

2.
2.1

Umfang der Prüfung
Sachbericht

2.2

Zahlenmäßiger Nachweis

2.2.1

Einzelpositionen

2.2.2

Belege

2.2.3

Andere Unterlagen

2.2.4

Örtliche Erhebungen bei der/dem
Zuwendungsempfänger/-in

2.3

Prüfungen durch Beauftragte

3.
3.1

Ordnungsmäßigkeit des Verwendungsnachweises
Der Verwendungsnachweis wurde fristgerecht
vorgelegt

3.2

Der Vordruck nach der Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung wurde verwendet

3.3

Der Verwendungsnachweis ist vollständig

3.4

Der Sachbericht genügt den Anforderungen

3.5

Der zahlenmäßige Nachweis enthält

3.5.1

die Einnahmen/ Ausgaben getrennt voneinander
entsprechen der Gliederung des Finanzierungsplans

3.5.2

alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen/ Ausgaben

3.5.3

Tag, Empfangende, Grund und Einzelbetrag jeder
Zahlung

-23.6

Dem zahlenmäßigen Nachweis sind alle Originalbelege
über die Einzelzahlungen und alle Verträge über die
Vergabe von Aufträgen beigefügt worden

3.7

Die Belege enthalten ein eindeutiges
Zuordnungsmerkmal zum Projekt sowie die im
Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen, die
Ausgabebelege insbesondere den/ die
Zahlungsempfänger/-in, den Grund und den Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den
Verwendungszweck
Die Belege sind förmlich, rechnerisch und sachlich
richtig

3.8
3.9

Der/ die Zuwendungsempfänger/-in bestätigt, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben im
Verwendungsnachweis mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen

3.10

Der/ die Zuwendungsempfänger/-in hat eine eigene
Prüfungseinrichtung

3.11

Sonstige Feststellungen zur Ordnungsmäßigkeit des
Verwendungsnachweises

4.
4.1

Zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung
Der zahlenmäßige Nachweis ist rechnerisch richtig

4.2

Mit der Maßnahme ist nicht vorzeitig begonnen
worden

4.3

Es liegen keine Hinweise für eine zweckwidrige
Verwendung von Zuwendungsmitteln vor und der
Zuwendungszweck des Vorhabens/Projektes wurde
erreicht.

4.4

Der/ die Zuwendungsempfänger/-in hat alle
sonstigen Auflagen eingehalten

5.
5.1

Ergebnis der Förderung/ Ergebniskontrolle
Die geförderte Maßnahme entspricht der Planung
des/ der Zuwendungsempfänger/-in
Begründung

5.2

Aus den Abweichungen von der Planung ergeben sich
Folgerungen

5.3

Die Ergebnisse der Maßnahme entsprechen den
verfolgten Zielen

...

6.
6.1

Abrechnung
Tatsächliche Einnahmen lt. Verwendungsnachweis
davon Eigenmittel
davon Zuwendungen

6.2

Tatsächliche Ausgaben lt. Verwendungsnachweis
davon nicht förderfähig

6.3

Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben

6.4

Feststellung der endgültigen Zuwendung
Feststellung etwaiger Zahlungsverpflichtungen
Ausgezahlte Zuwendung (Nr. 1.6)
Überzahlung (Rückforderungsanspruch,
Ermessensspielraum in Höhe von bis zu 10 %)

6.5

Eigenleistung lt. Antrag
Eigenleistung lt. Verwendungsnachweis

7.
7.1
7.2

Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides
Sind Gründe für einen Widerruf/ eine Rücknahme
gegeben
Welche Erstattungshöhe ergibt sich

8.

Verzinsung
Hier sind ggf. die Gründe für die Geltendmachung
von Zinsen anzugeben und die Zinsen zu
berechnen.

9.

Vorbemerkungen und Sonstiges

geprüft

bestätigt

Ort, Datum, Unterschrift

Ort, Datum, Unterschrift

Anlage 10

De-minimis-Erklärung des Antragstellers / Antragstellerin
(nach Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013)
1. Antragsteller/Antragstellerin
Name Antragsteller/-in

Straße

Haus-Nr.

PLZ

Ort

Bei der beantragten Zuwendung handelt es sich um eine „De-minimis“-Beihilfe im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013
der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Der
maximal zulässige Gesamtbetrag von „De-minimis“-Beihilfen beträgt innerhalb von drei Jahren ab dem Zeitpunkt der ersten
„De-minimis“-Beihilfe EUR 200.000. Dieser Betrag umfasst alle Formen von öffentlichen Beihilfen (z. B. Zuschüsse, Beteiligungen, Darlehen, Bürgschaften), die als „De-minimis“-Beihilfe gewährt wurden, und berührt nicht die Möglichkeit, dass der
Empfänger sonstige von der Kommission genehmigte oder freigestellte Beihilfen erhält.
2. Erklärungen zu bisher beantragten, bewilligten oder gewährten De-minimis-Beihilfen
(vgl. Art. 3, Abs. 5 der Verordnung Nr. 1407/2013)
Ich bestätige/Wir bestätigen, dass mir bzw. dem Unternehmen im laufenden Kalenderjahr sowie in den vorangegangenen zwei Kalenderjahren (ab dem o. g. Datum)
die nachfolgenden De-minimis-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.
Datum der
Beantragung/
Bewilligung
(TT.MM.JJJJ)

Beihilfeempfänger
Name u. Anschrift

Beihilfegeber
Name u. Anschrift

Art der Beihilfe
(z.B. Zuschuss,
Darlehen, Bürgschaft, Beteiligung)

Aktenzeichen

Fördersumme
in EUR

keine „De-minimis“-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.

3. Schlusserklärung

Vdr. 80.002/2 (Seite 1 von 1)

Ich erkläre/Wir erklären, dass ich/wir alle Angaben nach besten Wissen und Gewissen gemacht habe(n) und sie durch entsprechende Unterlagen belegen können.
Ich erkläre/Wir erklären ferner, dass ich/wir die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18.
Dezember 2013 als Rechtsgrundlage anerkenne(n) und durch die Fördermaßnahme die geltenden Fördergrenzen nicht
überschritten werden.
Mir/uns ist bekannt, dass die vorstehenden Angaben subventionserheblich im Sinne von § 264 StGB sind und dass ein
Subventionsbetrug strafbar ist.
Ich verpflichte mich/wir verpflichten uns, unverzüglich Änderungen der vorgenannten Angaben zu übermitteln, sobald
mir/uns diese bekannt werden.

Ort, Datum

Unterschrift

Anlage 11

Landeshauptstadt Dresden ⋅ Postfach 12 00 20 ⋅ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

Empfänger

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

(80.0) 80.X

Telefon

E-Mail

Datum

(03 51) 4 88 87 XX

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung
Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,
den Verwendungsnachweis zu o. g. Maßnahme haben wir am […] erhalten. Nach Abschluss der internen
Prüfung bescheinigen wir Ihnen die zweckentsprechende Mittelverwendung sowie die Erreichung des mit
der Zuwendung beabsichtigten Ziels. Rückforderungstatbestände sind nicht gegeben.
Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlicher weiterer Prüfungen. Wir bitten Sie daher, alle zuwendungs- relevanten Unterlagen für die Dauer von zehn Jahren zu archivieren und auf Anforderung an die prüfende
Stelle zu übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Robert Franke
Amtsleiter

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

World Trade Center Dresden
Ammonstr. 74, 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 87 01
Telefax (03 51) 4 88 87 03
E-Mail: Wirtschaftsfoerderung@dresden.de
www.dresden.de
Für Behinderte: Parkplatz, Aufzug, WC
Steuernummer: 203/144/02775
UST-ID: DE 140 135 127

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Ammonstraße und Freiberger Straße
Sprechzeiten: Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

Anlage 12

Stichtagsregelung des Daueraufrufs

•
•

Die Anträge können im Rahmen eines Daueraufrufs mit vier Stichtagen das ganze Jahr über
eingereicht werden.
Bewertungsstichtage sind: 31.03., 30.06., 30.09., 31.12. jedes Jahres.

