DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1825/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterhaltsvorschuss

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 1. Juli 2017 traten die neuen gesetzlichen Regelungen zum Unterhaltsvorschuss in Kraft.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1.) Mit welchen neuen Fallzahlen an Anspruchsberechtigten rechnet die Landeshauptstadt
Dresden durch die Aufhebung der Höchstbezugsgrenze von 72 sowie die die Aufhebung
der Altersgrenze von 12 Jahren?
2.) Zu welchen Anteilen trägt die Kommune ab Juli 2017 die Leistungsausgaben des Unterhaltsvorschusses?
3.) Zu welchen Anteilen erhält die Kommune ab Juli 2017 Einnahmen, die aus dem Rückgriff
generiert werden können?
4.) Wie viele der Leistungsberechtigten der aktuellen wie auch der künftigen Regelung beziehen Leistungen nach dem SGB II?
5.) In welcher Höhe wird in der Landeshauptstadt Dresden in diesem Zusammenhang mit
einer Entlastung im SGB II gerechnet?

6.) Wird es durch das Land Sachsen für den zusätzlichen Bedarf an personellen Ressourcen
einen Ausgleich für die Landeshauptstadt Dresden geben?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

