Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1763/17
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der
ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur V1334/16 in der Sitzung SR/032/2016 vom 24. November 2016 (Anlage 2, Seite 1,
4. Punkt)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.09
42 71 4000
30.000 EUR 2017/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Begleitbeschluss zur Vorlage V1334/16 wurde der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden „beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu
Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30.
Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.“

...

3/5

Für diesen Zweck werden der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 und 2018 Haushaltsmittel von je 30.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Ziel
Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche Abschlussarbeiten mit Bezug zu Dresden von Absolventinnen und Absolventen
der ortsansässigen Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden
der Berufsakademie Sachsen.
Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des Wissenschaftsstandortes Dresden mittels
 Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-) Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden - Stadt der Wissenschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
 öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden (Auszeichnung der Stadt und Science Community)
Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten gewürdigt,
die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort von besonderer Bedeutung sind.
Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten
Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten aus
Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische wie auch fachübergreifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein.
Thematisch sollten diese auszeichnungsfähigen Arbeiten in Bezug zu Dresden stehen oder Bedeutung für Dresden erzeugen. Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber
hinaus exzellente Bewerbungen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft
eine besondere Relevanz und Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung der städtischen Projekte ‚Zukunftsstadt‘, ‚Kulturhauptstadt Europas 2015‘ oder ‚Smart City‘ wissenschaftlich stärken).
Zielgruppe und Berechtigte
Berechtigt zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen sind natürliche Personen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen, die sich als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten zur Erlangung
des wissenschaftlichen Abschlusses
- Bachelor,
- Diplom,
- Master,
- Promotion oder
- Habilitation
bewerben.

...

4/5

Höhe des Preises
Die Dotierung des Preises der Wissenschaftsstadt Dresden ist mit einem Gesamtwert von
30.000 Euro p. a. hinterlegt und wird jeweils als Einzelpreisgeld ausgelobt.
Dresden Excellence Award-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden werden
jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
- im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
- im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
- im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
- im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation
Turnus und Fristen der Preis-Ausschreibung und Auszeichnungsveranstaltungen
(1) ab 09/2017 erfolgt die jährliche Ausschreibung sowie Bildung und Wirkung der Jury
(2) bis 10.11. des Jahres (UNESCO-Weltwissenschaftstag): Eingang der Bewerbungen. Dabei soll
die Abschlussarbeit maximal 12 Monate zurückliegen (Datum der Bekanntgabe der Bewertung)
(3) bis 31.12. des Jahres: Begutachtung und Prämierungsauswahl durch die Jury
(4) bis 15.2. des Folgejahres: Auszeichnung und Festliche Verleihung
Jury
Zur Sicherstellung der interdisziplinären Bewertungskompetenz und fachlichen Expertise bei der
Begutachtung und Entscheidung wird eine Jury gebildet, die sich aus folgenden Mitgliedern zusammensetzt:
- Jeweils ein/e durch die Rektorate beauftragte/r Vertreter/in der Hochschulen, Universitäten
sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen (8)
- Externe/r und internationale/r Wissenschaftler/-in (1)
- Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V. (1)
- Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung (1)
Kommunikation
Für die Information und Kommunikation des Preises durch alle beteiligten Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen stellt die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorlagen (Templates) in verschiedenen Formaten deutschund englischsprachig zur Verfügung. Weiterhin unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die
Preis-Kommunikation in der Dresden-spezifischen Pressearbeit.
Die Landeshauptstadt Dresden plant zur feierlichen Übergabe der Preise eine festliche Auszeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgern, Hochschulangehörigen,
Unterstützern, Verwandten/Gästen und Interessierten wie auch Pressevertretungen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ Richtlinie zur Auswahl
und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden

Dirk Hilbert

Anlage
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung - in Zusammenarbeit mit Dresden – Stadt der Wissenschaften
RICHTLINIE
zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und
Absolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden

Inhalt:
1. Allgemeines
2. Gegenstand des Preises
3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfänger/-innen
4. Art, Form und Höhe des Preises
5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen
6. Bewertungskriterien
7. Jury
8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation, Nominierung und Auszeichnung
9. Sonstige Bestimmungen
10. Schlussbestimmungen

1. Allgemeines
1.1 Grundlage des Vorhabens der Landeshauptstadt Dresden
Mit dem Begleitbeschluss zur Vorlage V 1334 wurde der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden „beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige
Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.“
Für diesen Zweck werden von der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 und 2018
Haushaltsmittel von je 30.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Verantwortlich für die Konzeptionierung, Etablierung, Durchführung und Verwaltung ist die
Landeshauptstadt Dresden - Der Oberbürgermeister.
1.2 Rahmenbedingungen zur Konzeptentwicklung und Etablierung des Preises
(1) Mit der Federführung der Konzeptentwicklung hat der Oberbürgermeister das Amt für
Wirtschaftsförderung beauftragt. Die Konzeptentwicklung erfolgt gemeinsam mit dem
Netzwerk Dresden – Stadt der Wissenschaften, insbesondere den verbundenen
Hochschulen und Universitäten.
(2) Die Etablierung dieses Preises soll bezüglich Organisation, Auslobung, Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit, Verwaltung und Auszeichnungsveranstaltung entsprechend der
Konzeptionierung erfolgen und mit entsprechenden Haushaltsmitteln – zusätzlich zu dem
eigens als Preisgeld verwendbaren Budget von 30.000 EUR p. a. – ermöglicht werden.
1.3 Rechtsgrundlagen
(1) Grundlage der Richtlinie (inklusive Gewährung des Preises, seiner Dotierung,
Ausschreibung, Ermittlung und Vergabe) ist der Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt

Anlage
Dresden vom 24.11.2016. Beschließend wirkt ebenfalls der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden entsprechend der Schlussbestimmungen.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines
freiwilligen, zweckgebundenen Preisgeldes, Sachpreises oder sonstiger Zuwendungen
werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die
Ausschreibung und Vergabe steht unter dem Vorbehalt der entsprechenden Haushaltsmittel
der Landeshauptstadt Dresden.
1.4 Titel des kommunalen Preises
(1) Der städtische Preis soll den Titel erhalten:
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“
(2) Hinzugefügt werden soll jeweils das Vergabejahr.
2. Gegenstand des Preises
2.1 Ziel
Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten mit Bezug zu Dresden von Absolventinnen und
Absolventen der ortsansässigen Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen
Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen.
Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des
Wissenschaftsstandortes Dresden mittels
 Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-)
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden - Stadt
der Wissenschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
 öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit
Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden (Auszeichnung der Stadt
und Science Community)
Die Landeshauptstadt Dresden lobt öffentlich jährlich gemeinsam mit dem Netzwerk Dresden
– Stadt der Wissenschaften einen Preis für exzellente wissenschaftliche Abschlussarbeiten
aus. Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten
gewürdigt, die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als
Wissenschaftsstandort von besonderer Bedeutung sind.
2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten
Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche
Arbeiten aus Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische
wie auch fachübergreifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein.
Thematisch sollten diese auszeichnungsfähigen Arbeiten in Bezug zu Dresden stehen oder
Bedeutung für Dresden erzeugen. Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert
darüber hinaus exzellente Bewerbungen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und
Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und Zukunftsorientierung vorweisen oder die
Entwicklung der städtischen Projekte wie ‚Zukunftsstadt‘, ‚Kulturhauptstadt Europas 2025‘
oder ‚Smart City‘ wissenschaftlich stärken.

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 2

Anlage
2.3 Turnus und Fristen der Preis-Ausschreibung und Auszeichnungsveranstaltungen
(1) Ab 09/2017 erfolgt die jährliche Ausschreibung sowie Bildung und Wirkung der Jury
(2) bis 10.11. des Jahres (Unesco-Weltwissenschaftstag): Eingang der Bewerbungen. Dabei
soll die Abschlussarbeit maximal 12 Monate zurückliegen (Datum der Bekanntgabe der
Bewertung)
(3) bis 31.12. des Jahres: Begutachtung und Prämierungsauswahl durch die Jury
(4) bis 15.2. des Folgejahres: Auszeichnung und Festliche Verleihung
3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfängerinnen und Empfänger
3.1 Zielgruppe und Berechtigte
Berechtigt zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen sind natürliche Personen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der
Berufsakademie Sachsen, die sich als Autorin oder Autor wissenschaftlicher
Abschlussarbeiten zur Erlangung des wissenschaftlichen Abschlusses
- Bachelor,
- Diplom,
- Master,
- Promotion oder
- Habilitation
bewerben.
3.2 Empfängerinnen und Empfänger
(1) Entsprechend der Prämierung, dem festlegten Preis und der persönlichen Angaben der
Bewerberin oder des Bewerbers erfolgt die Übermittlung des Preises direkt an die
Empfängerin oder den Empfänger.
(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.
4. Art, Form und Höhe des Preises
4.1 Art und Form des Preises
(1) Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von
Geldpreisen. Zudem können zusätzlich Sachpreise (z. B. Jahreskarten o. ä.) zur
besonderen Anerkennung ausgereicht werden, sofern zusätzliche Wertschätzung
möglich und relevant ist.
(2) Die Entgegennahme der Auszeichnung ist im Rahmen einer festlichen Veranstaltung mit
dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden geplant, zu deren Teilnahme
Bewerber/-innen und Prämierte angehalten sind.
(3) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt offen und ist jeweils den Empfängerinnen und
Empfängern überlassen.
4.2 Höhe des Preises
Die Dotierung des Preises der Wissenschaftsstadt Dresden ist mit einem Gesamtwert von
30.000 Euro p. a. hinterlegt und wird jeweils als Einzelpreisgeld ausgelobt.
Dresden Excellence Award-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden
werden jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein
Preis
RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 3

Anlage
-

im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
im Wert von 9.000 EUR für eine exzellente Promotion und
im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation

5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen
(1) Bewerbungen sind durch die gemäß 3.1 Berechtigten unter Einhaltung der Abgabefrist
einzureichen und erfolgen mit der Teilnahmeabsicht, an der Auszeichnungsveranstaltung
mitzuwirken.
(2) Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden. Die Bewerbungsfrist endet am
10.11. des Jahres. Entscheidend ist für die Fristwahrung der Posteingang.
(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscher oder englischer Sprache,
siehe Anlage 1 (Bewerbungsformular), Download: www.dresden.de/wissenschaft
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie
Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder Staatlichen Studienakademie der
Berufsakademie Sachsen; Fakultät
3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit
4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der
Bewertung/Gutachten und Name der Betreierin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte,
gesellschaftliches oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben
8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher
Erklärung zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)
(4) Einzureichen sind die vollständigen Unterlagen bis zum Ablauf der Bewerbungsfrist an:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung,
Ammonstraße 74, 01067 Dresden
in digitaler Form online auf dem Portal www.dresden.de/wissenschaft
(5) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten berechtigte Bewerberinnen und
Bewerber eine Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.
(6) Sowohl die Bewertung als auch eine Auszeichnung und Zuwendung des Preisgeldes
wird auf der Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne von 5.3 sowie der positiven
Bescheidung durch die Jury gewährt.
(7) Bei positivem Beschluss durch die Jury erfolgt an die berechtigten Empfängerinnen und
Empfänger die Bescheidung und Auszahlung des entsprechenden Preisgeldes im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden. Liegt keine
positive Beschlussempfehlung durch die Jury vor, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
(8) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zuwendungsbescheid insbesondere
widerrufen, wenn die Berechtigte / der Berechtigte in dem Antrag oder in den
Nachweisen und Unterlagen unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft
auf die unter Ziffer 5.3.8 geforderte eidesstattliche Versicherung zur Urheberschaft und
Quellenangaben hingewiesen.
RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 4

Anlage
6. Bewertungskriterien
Vollständig eingereichte Bewerbungen werden von der Jury nach folgenden
Bewertungskriterien beurteilt:
Kriterien für den DRESDEN EXCELLENCE AWARD

Punkte

Wichtung

1

Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit

30 %

2

Prägnanz und Begründung der Bewerbung

3

Engagement der Autorin/des Autors

4

Bedeutung für die Wahrnehmung der Arbeit aus Dresden

Max. 20
Punkte
Max. 10
Punkte
Max. 10
Punkte
Max. 10
Punkte
50
Punkte

Gesamt

30 %
20 %
20 %
100 %

7. Jury
Für die Preisauslobung und –vergabe wirkt eine eigens gebildete Jury. Die Jury schätzt alle
vollständig eingereichten Bewerbungen ein und erteilt eine Beschlussempfehlung an die für
den Preis verantwortliche Landeshauptstadt Dresden. Diese Beschlussempfehlung entsteht
durch gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten
Bewertungskriterien.
(1) In der Jury wirken die Landeshauptstadt Dresden mit den Dresdner Universitäten,
Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches im Sinne des Preises
zusammen. Dabei gelten Befangenheitsgrundsätze.
(2) Zur Sicherstellung der Bewertungskompetenz und fachlichen Expertise bei der
Begutachtung und Entscheidung wird eine Jury gebildet, die sich aus folgenden
Mitgliedern zusammensetzt:
- Jeweils ein/e durch die Rektorate beauftragte/r Vertreter/-in der Hochschulen
Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen (8)
- Externe/r und internationale/r Wissenschaftler/-in (1)
- Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V. (1)
- Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (1)
- Landeshauptstadt Dresden – Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung (1)
(3) Die mitwirkenden Personen der Jury sind jeweils mit einer Stimme wertungsberechtigt
und beurteilen die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich entsprechend der
definierten Bewertungskriterien. In gemeinsamer Beurteilung und Verständigung
erarbeitet die Jury die Beschlussempfehlung.
(4) Der Jury steht der vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden beauftragte
Leiter des städtischen Amtes für Wirtschaftsförderung vor. Die Juryleitung trägt die
Verantwortung für die Supervision und Entscheidung der Jury. Die Juryleitung nimmt die
Beschlussempfehlung der Jury als Entscheidungsgrundlage.

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 5

Anlage
8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation und
Auszeichnungsveranstaltung
Der Preis richtet sich an alle Dresdner Hochschulen, Universitäten und akademischen
Bildungseinrichtungen des tertiären Bildungsbereiches. Damit verbunden ist die gezielte
Kommunikation, Unterstützung, Organisation und Nutzung des Preises – sowohl seitens der
Dresdner Wissenschaftseinrichtungen als auch seitens der für die Preis-Ausstrahlung
verantwortlichen Landeshauptstadt Dresden.
Dabei soll ein imagestarker und für Akademikerinnen und Akademiker attraktiver Dresdner
Wissenschaftspreis erfolgreich kommuniziert und nachhaltig etabliert werden.
(1) Der Landeshauptstadt Dresden ist es wichtig, neben der Exzellenzuniversität Dresden
auch weitere ortsansässige Hochschulen und akademischen Bildungseinrichtungen des
tertiären Bildungsbereiches in den Kommunikations- und Auszeichnungsprozess
einzubeziehen.
(2) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches, die sich
bereits im Netzwerk „Dresden – Stadt der Wissenschaften“ , dem Partner des
vorliegenden Preises, verbündet haben, sind besonders zur Kommunikation von
potentiellen Preisträgerinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im
Auszeichnungsprozess aufgerufen.
8.1 Kommunikation
Alle in Punkt 8 genannten Verantwortlichen unterstützen die gezielte Information und
Kommunikation des Preises im Rahmen ihrer, für den Zweck des Preises geeigneten
Möglichkeiten. Dazu verständigen sich die Beteiligten und stimmen die
Kommunikationsmaßnahmen zeitlich ab.
(1) Zur Information und Kommunikation gehört die Publikation, Platzierung und
Verdeutlichung der Richtlinie zur Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD –
Wissenschaftspreis der Stadt Dresden in sämtlichen Zielgruppen-relevanten analogen
wie auch digitalen geeigneten Stellen, Medien, Boards oder Infostellen sowie Social
Media Channels. Ebenso sind Prüfungsämter, Professuren und Gremien und Verbünde
über den Dresdner Wissenschaftspreis in Kenntnis zu setzen.
(2) Dafür stellt die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorlagen (Templates) in
verschiedenen Formaten deutsch- und englischsprachig zur Verfügung.
(3) Weiterhin unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Preis-Kommunikation in der
Dresden-spezifischen Pressearbeit.
8.2 Auszeichnungsveranstaltung
Die Landeshauptstadt Dresden plant zur feierlichen Übergabe der Preise eine festliche
Auszeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und
Preisträgern, Hochschulangehörigen, Unterstützern, Verwandten/Gäste und Interessierten
wie auch Pressevertretungen.

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 6

Anlage
9.

Sonstige Bestimmungen

Für die Einführung und Etablierung des Preises beauftragt die Landeshauptstadt Dresden
intern eine zuständige Stelle, die nach Beschluss durch den Stadtrat die Aufgaben gemäß
dieser Richtlinie umsetzt und verwaltet und mithin das Gesamtmanagement des Preises
betreibt.
(1) Die Landeshauptstadt trägt die notwendigen Personalkosten und erhebt keine Kosten für
die Verwaltung und Organisation des Preises.
(2) Sachkosten für die Kommunikation, Umsetzung und die Ausgestaltung der Auszeichnungsveranstaltung werden p. a. voraussichtlich in Höhe von 3.500 bis 5.000 Euro
erwartet.
(3) Ziel sollt es sein, zur Deckung der unter 9.(2) genannten Kosten, insbesondere zur
Ausstattung einer feierlichen Preisverleihung, zukünftig begleitend Sponsoringmittel zu
akquirieren und zweckgebunden einzusetzen.
(4) Empfehlung zur Einrichtung der für den Preis zuständigen Stelle innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden: Amt für Wirtschaftsförderung.
10.

Schlussbestimmungen

Die Richtlinie „Dresden Excellence Award – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ tritt als
kommunaler Preis für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventinnen
und -absolventen der ortsansässigen Hochschulen und Einrichtungen des tertiären
Bildungsbereiches mit Beschluss des Stadtrates vom … am Tag der Bekanntmachung in
Kraft.

Dresden, 19. Juni 2017

RICHTLINIE: zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden“ für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden
Seite 7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

Geschäftsbereich Oberbürgermeister


Die in der Anlage „Personalveränderungen“ (zu dieser Anlage 2 „Begleitbeschlüsse“)
aufgeführten Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, sie in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten. Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe
der Anlage entweder zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der
Oberbürgermeister der Bitte nicht folgt, den zugehörigen Geschäftsbereichen als Honorarmittel oder Sachkosten zur Verfügung zu stellen.



Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zuweist, ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorzulegen.



Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für
die Aufstockung des Investitionsprogramms Kreativraumförderung um 50.000 Euro
pro Jahr verwendet. Weiterhin ist mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschreibung der PROGNOS-Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden zu erarbeiten, um eine aktuelle Datengrundlage zu Situation und wirtschaftlichen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft in Dresden zu erhalten und Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des
Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden“ verwendet.



Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige
Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.



Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung“ eingestellten Mittel sind zweckgebunden
für die Umsetzung der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter
insbesondere um von Dresdnerinnen und Dresdnern initiierte Beteiligungsverfahren
durchzuführen und zur Erprobung und Umsetzung von Methoden zur Erhöhung des
Grades politischer Partizipation.



Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus
und in anderen Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungen tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter privater Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind
mit diesem Bericht Vorschläge zur Rekommunalisierung der ausgelagerten Dienstleistungen zu unterbreiten.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend


Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushaltsjahren 2017 und 2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppelhaushalt 2015/2016 weiter. Der JugendhilfeausschussBeschluss zur Bildung eines Fonds Demokratieförderung gilt weiter. Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen

Seite 1 von 7

Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Präventionsfond einzurichten, der
Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro jährlich.


Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein
entsprechendes Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung
und die Trägerstruktur ist unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.



Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Stellen
werden zur Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und
zur Verbesserung des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf
der Kinder genutzt. Das dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (Sport)


Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15 – Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden – ist im
Jahr 2017 der 1. Bauabschnitt, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasen, zu realisieren.



Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG
Gittersee zu realisieren.



Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen.
Dabei sind in den Jahren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu
verwenden.



Weiterhin sind Mittel zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in
der Sportförderrichtlinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im
Stadtsportbund mindestens in der Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten (direkt und indirekt) zur Verfügung hatte, zu verwenden.



Das Projekt '“Vereinsheimat DSC Fußball“ ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zum Beschluss vorzulegen.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit


Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit“ zur Verfügung gestellten
Mittel werden anteilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.



Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde
in der Innenstadt sollen die Voraussetzungen für die Erfüllung von Punkt 5c der Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerke geschaffen werden.

Seite 2 von 7

Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)



Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für Fundtierunterbringung und
Wildtierauffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Trägerschaft/Vereinen in Dresden zu erhöhen.



Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen ist zur Umsetzung des Punktes 2a) des
Beschlusses zur Vorlage V1223/16 einzusetzen. (Stadtteilmanager Äußere Neustadt)



Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Stellen soll die flächendeckende Erreichbarkeit der Bürgerämter verbessert werden.

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen


Die zur Verfügung gestellten Mittel unter der Überschrift „Soziale Projekte“ sind zwischen den Haushaltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung
oder Finanzierung von Projekten, beispielhaft seien genannt:
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

Alleinerziehendennetzwerk
Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation
Wohnungsanpassung
Seniorenselbsthilfe
Straßensozialarbeit für Wohnungslose
Suchtberatung
Jugendzahnklinik
Software zur Flüchtlingsverwaltung
Migrationsberatungsstellen
Ehrenamtskoordinator
Flüchtlingssozialarbeit und begleitende Maßnahmen
Frauenschutzhaus
Nachtcafes
Bildungspatenschaften

Über die genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.


Die im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grundstücke werden zur Eigenkapitalbildung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft,
sowie für den Erwerb von Grundstücken, die für Wohnungsbau geeignet sind, verwendet.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus


Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG“ zur Verfügung gestellten Mittel sind zur
Interimsnutzung (2017) und Instandsetzung (2018) des auf dem bisherigen Gelände
des TJG in Cotta gelegenen Gästehauses zu verwenden.



Der Zuschuss zur DMG wird vorerst auf die Höhe der im Doppelhaushalt 2013/2014
bereit gestellten Summe gedeckelt. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der
Dachmarke „Kraftwerk Mitte“ solange weiterzuführen, bis dies durch andere ge-

Seite 3 von 7

Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

schieht. Die Freigabe der zusätzlichen Mittel ist gebunden an einen Stadtratsbeschluss, der die zukünftigen Aufgaben im Bereich der Tourismusförderung definiert.


Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie
werden Mittel zur Verfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll
anhand der Ergebnisse dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel
entschieden werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften


Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege“ eingestellten Mittel sind zur modellhaften Erprobung des erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschlusses
zum Antrag A0229/16 Punkt b) auf dem Elberadweg einzusetzen.



Die unter dem Titel „Radwegeausbau“ zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind
vorrangig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts zu verwenden. Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jährlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.



Die unter dem Titel „Fußwegeausbau“ zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel
werden in den Ortsamtsbereichen auf Vorschlag der Stadtverwaltung nach Priorisierung durch die Ortsbeiräte verwendet. Der Auftrag des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen unter der Beschlussnummer P0035/15 ist umzusetzen.



Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit“ zusätzlich eingestellten Mittel sind für verkehrsorganisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts bestimmt.



Die unter dem Titel „Planungsmittel“ eingestellten Mittel sind insbesondere für Planungen entsprechend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr an die Fraktionen vom 18. Oktober 2016 zu verwenden.



Die Mittel für die Augsburger Straße sollen insbesondere für die geplante Sanierung
der Abschnitte Blasewitzer Straße – Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnittes Bergmannstraße bis zur Voglerstraße verwendet werden.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft


Die unter dem Titel „Parkerweiterungen“ eingestellten Mittel stellen zweckgebundene Zuweisungen an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Flächenerwerb,
Planung und Anlagen für öffentliche Parks, insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese Pieschen, Alaunpark und einem Park im Dresdner Osten
dar.

Seite 4 von 7

Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)



Die für das „Dreikönigsgymnasium“ eingestellten Mittel sind zusätzliche Investitionsmittel zur Sanierung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses B während der Auslagerung 2017/2018.



Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf die Dresdner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum
30. September 2017 vorzulegen.



Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für
Baumpflanzungen in dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zur
Altbaumpflege einzusetzen.

Finanzwirtschaft


Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils
5.000.000 Euro zu reduzieren.



Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 für den Freistaat
Sachsen ergebenden Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro (gemäß Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zur Vorlage V1334/16) in den Haushaltsplan aufzunehmen.



Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten finanzwirtschaftlichen Maßnahmen ergibt, ist in die freie Rücklage einzustellen.



Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:
o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im
Haushalt dargestellt, deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitionsmaßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hinterlegt wird.
o Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je
Investitionsmaßnahme werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung
dem Stadtrat zu berichten ist; die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann
um einen angemessenen Prozentsatz reduziert.

Weitere Begleitbeschlüsse


Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben überarbeitet werden:
o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der allgemeinen
Lohn- und Preisentwicklung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soll.
o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt,
sollen die eingesetzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen Zeit-

Seite 5 von 7

Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

o

o

o

o

o
o



aufwand gebunden werden (Sitzungsgeld). Die verbleibenden Mittel werden als
Grundentschädigungen an Mandate und besondere Funktionen gebunden.
Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte und
Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual im gleichen Maße anzupassen, wie die
Grundentschädigungen für Stadträte.
Es ist vorzusehen, Sitzungsgelder nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach
Gremium zu differenzieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruflich selbstständig sind und durch die Teilnahme an Sitzungen einen Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen oder unselbstständig beschäftigt sind
und einen Verdienstausfall nachweisen, ein erhöhtes Sitzungsgeld erhalten. Die
Spreizung zwischen dem regelmäßigen und dem erhöhten Sitzungsgeld ist zu verringern.
Es ist vorzusehen, künftig den Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des
Stadtrates angemessen zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Fraktionsarbeitskreisen in die Entschädigung einzubeziehen.
Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und Fraktionsarbeit andere (Gremien-) Sitzungen, sowie Besprechungen
und Ortstermine im Zusammenhang mit der Gremienarbeit angemessen zu berücksichtigen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters oder einer/eines Beigeordneten erfolgt.
Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwicklung im
öffentlichen Dienst anzupassen.
Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von
Angehörigen, der durch Sitzungsteilnahme entsteht, erstattet wird.

Die Fraktionsrechtsstellungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben überarbeitet werden:
o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personalstellen
erhalten, die sicherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind.
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Personalmittel ohne Bindung an konkrete Stellen zur fachlichen Unterstützung der
Fraktionsarbeit zur Verfügung gestellt werden.
o Es ist eine Anpassung der Sachmittel an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.

Seite 6 von 7

Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1334/16
(Stand: 24. November 2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat)

Anlage zur Anlage 2 „Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16“

Zweck

Geschäftsbereich

Anzahl

Gleichstellungsbeauftragte

0

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

ja

Kreativwirtschaft

0

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

ja

Antikorruptionsbeauftragter

1

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

nein

Stadtkämmerei

1

2

80.000,00 Euro

120.000,00 Euro

nein

gemeindlicher Vollzugsdienst

3

15

600.000,00 Euro

900.000,00 Euro

nein

Bürgeramt

3

3

80.000,00 Euro

120.000,00 Euro

nein

Stadtplanung

6

3

120.000,00 Euro

180.000,00 Euro

ja

Radverkehr

6

6

240.000,00 Euro

360.000,00 Euro

ja

Bauordnungsamt

6

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

ja

Beteiligung Bauvorhaben

6

1

40.000,00 Euro

60.000,00 Euro

ja

Umwelt

7

4

160.000,00 Euro

240.000,00 Euro

ja

Musikfestspiele

4

6,5

-

-

-

Verbesserung Personalausstattung Kitas

2

25

1.000.000 Euro

1.500.000 Euro

2.480.000,00 €

3.720.000,00 €

Mehrbedarf Personalkosten

Seite 7 von 7

2017

2018

alternative Bereitstellung Sachkosten

nein

