DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1818/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beauftragte für Behinderungen beendete zum 30. Juni 2017 ihre Arbeit. Diese Stelle wird
neu ausgeschrieben. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen hat darum gebeten, in diesen
Prozess einbezogen zu werden.
Gestatten Sie mir diesbezügliche folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum war die Stelle der Beauftragten für Behinderungen nicht gleichgestellt der Eingruppierung der anderen Beauftragten der Stadt Dresden?
2. Besteht die Absicht einer Gleichstellung der/des künftigen Beauftragten und falls nicht,
mit welcher Begründung?
3. Wie ist der Zeitplan für die Neuausschreibung dieser Stelle?
4. Wie wir der Beirat für Menschen mit Behinderungen einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

