LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1031-SR32-06

Gegenstand:

Werbe- und Gestaltungssatzung G 08, Neumarkt Dresden
Hier: Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und Anlagen zu Begründung

Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200) beschließt der
Stadtrat die Satzung über Anforderungen an Anlagen der Außenwerbung im Gebiet des
Neumarktes (Werbe- und Gestaltungssatzung G 08) in der Fassung vom 09.05.2006 und
billigt die Begründung hierzu, einschließlich der Richtlinie zur Gestaltung von Anlagen der
Sondemutzungen für den Neumarkt.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
für das Neumarkt-Gebiet Dresden
Vom 29. Juni 2006

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 159), sowie des § 89 Absatz 1 Nrn. 1, 2
und 4 sowie Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich

Der örtliche Geltungsbereich ergibt sich aus dem Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5 000
(Anlage 2) und dem Lageplan im Maßstab 1 : 500 (Anlage 3). Maßgebend für den örtlichen
Geltungsbereich ist der Lageplan im Maßstab 1 : 500.

Fassaden und ihre Werbeanlagen, an denen die Linie des Geltungsbereiches verläuft, sind
von der Satzung nicht erfasst.
§ 2 Anwendungsbereich

Die Satzung regelt die Gestaltung von Werbeanlagen und Warenautomaten i. S. v. § 10
SächsBO sowiß von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO.
§ 3 Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschließlich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur des
Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenbild anpassen und dürfen die
Gliederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker, Tore,
Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

(2) Abweichend sind Werbeanlagen nach § 3 Abs. 1 bis einschließlich Brüstung 2.
Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Unternehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen
Erdgeschossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1.
Obergeschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies gilt
nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen oberhalb

des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in Höhe, Tiefe und
Strichstärke deutlich den Hauptwerbeanlagen bis zum 1. Obergeschoss unterordnen und
dürfen nicht beleuchtet sein.

(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige Inschrift
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe und
Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole oberhalb
der Traufkante sind nicht zulässig.

(4) Werbeanlagen sind aus separierten ortsfesten Einzelbuchstaben oder-zeichen zu bilden.
Einzelbuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m^ groß sein und dürfen nicht mit
selbstleuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden. Für
jede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger an der
dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig. Ausleger dürfen
nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von weniger als 2 m zu diesen
angebracht werden.

(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr.
11c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an welchem die
Werbeanlage angebracht wird. Der Werbeanteil an der Gesamtgröße der Planen darf je
Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den maximalen Flächenanteil von
15 % und als Einzelfläche eine Größe von 100 m^ nicht überschreiten. Die Anstrahlung

entsprechender Werbeanlagen ist nicht zulässig.

(7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mitAbstand
von der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.

(8) Werbeanlagen sind nur hinterleuchtet, nicht selbstleuchtend zulässig.
Lichtfarben müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.

(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeanlagen nur Werbeständer als auf dem
Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig. Je

gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer im
öffentlichen Raum zulässig.

(10)Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind unzu
lässig.

§ 4 Sonnen- und Witterungsschutz (Markisen, Schirme)

(1) Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf
3 m nicht überschreiten.

(2) Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzend oder grell farbig.

(3) Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.

(4) Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Aufden Rand- oder
Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der gastronomischen,
Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.
§ 5 Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.

(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so sind
sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältem) zu bilden, die auf
deutlichen Abstand gestellt werden.

§ 6 Anstrahlung von Gebäuden

Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie einer
übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht und 3 cd m^
nicht überschreitet. Abweichend davon können die Fassaden der Palaisbauten Johanneum

und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3 cd/m^ angestrahlt werden.
§ 7 Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen werden,
wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der Gebäude, der
Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht beeinträchtigt werden.
Eine Stellungnahme der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum ist einzuholen.
§ 8 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 87 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

(1) Anlagen entgegen der in § 3 vorgeschriebenen Weise in Ort, Größe,
Ausführung und Beleuchtung herstellt oder anbringt oder gestatgelt,

(2) Sonnen- und Witterungsschutz entgegen der in § 4 vorgeschriebenen Weise
in Ort, Größe und Ausführung selbst anbringt bzw. anbringen iässt,
(3) Einfriedungen entgegen der in § 5 dargestellten Notwendigkeit und
Ausführung errichtet
(4) Gebäude oder Teile von Gebäuden entgegen der in § 6 vorgeschriebenen
Weise anstrahlt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 87 Abs. 3 SächsBO mit einer Geldbuße bis zu
500.000,00 Euro geahndet werden.
§ 9 In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Werbe- und Gestaltungssatzung im Gebiet des Neumarktes,
bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 2 und 3) sowie
der Begründung (Anlage 4), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

Anlage 4

Begründung zur Werbe- und Gestaltungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden
für den Bereich des Dresdner Neumarkts

Fassung vom: 09.05.2006
Vom 29. Juni 2006

1.

•

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Werbe- und Gestaltungssatzung ist maßgeblich in der Anlage 3
der Satzung in der zeichnerischen Darstellung im Maßstab 1 : 500 dargestellt.

Der Geltungsbereich umfasst die
Flurstücke oder Teile von Flurstücken:

T. V. 2510, T. V. 758/2, T. v. 3056/1, 2511/3, 2510, 3228, T. v. 3230/2, T. v. 3230/1, 759/1,
759/2, T. V. 758a, 2512, 243/18, 761, 243/6, 243/8, 243/9, 243/10, 243/11, 243/13, 243/14,.
243/15, 243/16, 243/21, 243/22, 243/23, 243/24, 243/25, 243/26, 243/2, 2511/2, T. v. 2523/5,
2644/4, T. v. 3202/1, 3202/2, 3201, T. v. 3203/1, 3203/2, 3204/1, 3204/2, 3204/3, T. v.
3205/2, T. V. 3205/3, 3205/4, 3203/2, T. v. 2647, 2648, T. v. 115/7, T. v. 115/8, 2542, 36/1,
T. V. 2646/2, 2541, 2646/3, 2644/5, 2644/6, 2644/8, 2644/9, 2644/10, 2644/11, 2548/5,
2548/7, 2548/9, 2548/10, 2548/11, 2533/12, 8/3, 8/4, 2548/8, 2548/2, 11, 35/1, 2533/11,
75/5, 76/1, 76/2, 76/3, 75/4, 75/6, 77/1, 77/2, 112/2, 112/3, 112a, T. v. 112, 81, 82, 83, 84,
91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110,
III, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151/1, 151/2, 151/3, 152/1, 152/2,
152/3, 153/2, 153/3, 153/4, 153/5, 136/3, 2533/4, 2533/5, 2533/6, 2533/8, 2533/10, 2534/1,
2534/2, 2534/3, 2534/4, 124/1, 124/2, 124/3, 2469/2, T. v. 2469/1, 158/1, 158/2, 157/1,
157/2, 156/1, 156/2, 133/1, 135, 136/2, 136/4, 3206, 2535/1, T. v. 184/2, T. v. 165/1, 120a,
121, T. V. 118/7, T. V. 2532, T. v. 720/8
2.

Lage

Das Gebiet befindet sich im Kern der historischen Dresdner Altstadt im Bereich um den

Neumarkt. Es wird geprägt durch die wiederaufgebaute Frauenkirche.

Grundlage zur Festlegung des Geltungsbereiches bildet der Umgriff des vom Stadtrat mit
Beschluss-Nr. VI272-38-2002 beschlossenen städtebaulich-gestalterischen Konzeptes für
den Neumarkt in der modifizierten Fassung vom 01.12.2001.

Das überarbeitete städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet sowohl die Grundsätze für
eine kleinteilige Baustruktur des Areals auf der Grundlage der historischen Straßen- und
Raumfolge eine vorgesehene Nutzungsmischung mit einem bestimmten Wohnanteil, den
grundsätzlichen Umgang mit den vorhandenen Kelleranlagen, den Einbau noch vorhandener
eingelagerter Details und Bauteile, die Orientierung für die Gliederung und Material- und
Farbbehandlung von Neubauten als auch überarbeitete Anforderungen an Bauten nach
historischem Vorbild. Es wurden von etwa 105 zu bebauenden Parzellen 23 Leitbauten zur

Rekonstruktion, 19 Fassaden zur Rekonstruktion mit neuen Grundrissen sowie aufgrund des
Prüfungsauftrages des Städtrates 14 weitere Fassadenrekonstruktionen vorgesehen.
Die bereits vorhandenen Gebäude Hotel Dresdner Hof (Hilton) sowie Münzgasse 2-10

werden in den Geltungsbereich aufgenommen, um die Entwicklung eines einheitlichen

Gestaltungsniveaus der Werbeanlagen und der öffentlichen Räume im Neumarktareal zu
sichern. Vorhandene genehmigte Werbeanlagen an den Gebäuden genießen
Bestandsschutz. Westlich und nördlich des Planungsgebietes liegen die teils großformatigen
Bauten des kulturhistorischen Zentrums (Kanzleihaus. Georgentor des Schlosses, Langer
Gang, Johanneum, Ständehaus, Brühische Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie
mit dem Ausstellungsgebäude auf der Brühischen Terrasse, Albertinum, Polizeidirektion und
Landhaus), die nach schweren Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wiederaufgebaut wurden
und noch werden. Diese Bauwerke bestimmen in hervorragenderweise die Stadtsilhouette,
für deren Vollendung der Wiederaufbau der Frauenkirche von besonderer Bedeutung ist. Die

in diesem Gebiet liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles, die den
Glanz Dresdens ausmachten, begründen mit den Bauten um den Theaterplatz, außerhalb
des Geltungsbereiches gelegen, den Weltruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt und bilden
zusammen Dresdens Mitte. Die daraus resultierende Bedeutung zur Bildung eines
Stadtimage führt zur Festlegung des Geltungsbereiches der Satzung zur Gestaltung von
Werbeanlagen, Markisen und Sondernutzungen im öffentlichen Raum der Stadt Dresden.
Der Südteil des Planungsgebietes wird von den großmaßstäblichen Wohn- und
Geschäftshäusern der Wilsdruffer Straße begrenzt. Sie sind selbst nicht Bestandteil dieser
Satzung.
3.

Planungs- und baurechtliche Situation

Werbeanlagen und Warenautomaten können wesentlich die bauliche Gestalt einer Stadt
oder eines Ortsteils beeinflussen. Der Gesetzgeber hat deshalb in § 10 Sächsische
Bauordnung (SächsBO) einerseits den Begriff der Werbeanlage definiert, andererseits
festgelegt, welche Werbemittel bzw. Werbeanlagen nicht der SächsBO unterliegen und unter
welchen Voraussetzungen WerbeanlagenA/Varenautomaten, die bauliche und die nicht
bauliche Anlagen sind, zulässig sind. Die Zulässigkeit von WerbeanlagenA/Varenautomaten
kann je nach Fallkonstellation von § 10 Abs. 2 SächsBO (Verunstaltungsgebot), § 16 Abs. 2
SächsBO (Verbot der Verkehrsgefährdung), §§ 30 ff. Baugesetzbuch (BauGB), der
Baunutzungsverordnung (BauNVO), dem Straßengesetz, insbesondere der kommunalen
Sondemutzungssatzung, und anderen Fachgesetzen abhängen.

Mit den oben genannten Vorschriften hat der Gesetzgeber relativ weite, allgemeine
Rahmenbedingungen geschaffen. Durch § 89 SächsBO werden die Gemeinden jedoch
ermächtigt, durch Ortsrecht, das das allgemeine Baurecht ergänzt, die jeweiligen örtlichen
Verhältnisse besser zu berücksichtigen. In genau abgegrenzten bebauten oder unbebauten
Teilen des Gemeindegebietes oder besonders schutzwürdigen, sensiblen Ortsteilen kann so
Einfluss auf die äußere Gestaltung von baulichen Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten genommen werden.
4.

Präambel/Planungserfordernis

(1) Die historische Innenstadt Dresdens mit dem einzigartigen Stadt- und Flussensemble
ist von höchstem kulturellen und baugeschichtlichen Wert. Die Bauten des
kulturhistorischen Zentrums bestimmen in hervorragender Weise die Stadtsilhouette,
für deren Vollendung die wiederaufgebaute Frauenkirche als Stadtkrone von
besonderer Bedeutung ist.

(2) Die Frauenkirche und die entstehenden umgebenden Quartiere bilden die
ehemaligen Platzfolgen nach durch kulturgeschichtlich wertvolle Leitbauten sowie
architektonisch besonders anspruchsvolle Neubauten. Die in diesem Gebiet
liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles begründeten unter
anderem den Weltruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt. Analog der Stadtsilhouette
erhält Dresden ein städtebauliches Raumgefüge intemationaler Bedeutung zurück.

(3) Die Atmosphäre der Stadträume sowie der Charakter der Straßen und Plätze wird
durch die hochwertige Architektur der Einzelgebäude in ihren Fassaden und Details
erzeugt, aber auch wesentlich durch Werbung und durch mobile Elemente
(Sondernutzungen) mitgeprägt.
(4) Das angestrebte Niveau der Gestaltqualität von Werbung und allen Sondemutzungen
soll dem Charakter des Ortes als emotionales Zentrum Dresdens Rechnung tragen.
Es ist kein beliebiger Ort, sondern die historische und funktionale Mitte der Stadt, der
Wertschätzung und Achtung im besonderen Maße zukommen. Die gewünschte
dezente, zurückhaltende Gestaltsprache zielt darauf, die bauliche Kernsubstanz der
Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahrnehmung zu bewahren.

(5) Die Interessen der Gewerbetreibenden, für ihr Geschäft zu werben, und das
Interesse der Allgemeinheit an der Wahrnehmung der architektonischen
Gesamterscheinung der Stadt sollen im Einklang stehen.

(6) Durch die hochwertige Gestaltung der privaten Sondernutzungen in öffentlichen
Räumen kann die Stadtgestalt in ihrer Lesbarkeit, das heißt in ihrer Identität und
Orientierung unterstützt werden.
(7) Die besondere Aufenthaltsqualität und das damit geschaffene Stadtimage lockt
Bürger, Besucher oder auch Investoren dauerhaft.
Die Satzung zur Gestaltung von Werbeanlagen und Sondemutzungen im öffentlichen Raum
des Neumarktbereiches richtet sich zum einen an die Wirtschaft und Venwaltung,
andererseits an jeden Gewerbe- und Werbetreibenden im Satzungsgebiet, an interessierte

Bürger und an die Öffentlichkeit.
Ihr grundlegendes Ziel ist es, den Stadtraum als Ort vitaler Urbanität, als Ort der Begegnung
und des sozialen Miteinanders zu begreifen. Es geht um das Schaffen von Atmosphären,
von Stimmungen, von Ambiente. Das heißt für den öffentlichen Raum zunächst, dass
Bedingungen zu schaffen sind, damit Menschen gerne kommen und verweilen.
Drei wesentliche Aspekte wirken als Bedingungen für dieses Ziel:
1. Stadtidentität

Das wiedererrichtete städtebauliches Raumgefüge des Neumarktbereiches gibt der Stadt ein
wesentliches Stück Identität zurück und macht sie unverwechselbar. Die Stadtidentität lebt

von der Unterscheidungs- und Abgrenzungsmöglichkeit von anderen Orten. Ist die bauliche
Kernsubstanz mit ihrer Wegeverknüpfung präsent, ist zugleich auch der konkrete,
spezifische Lebensort mit seiner steingewordenen Geschichte präsent. Das eigene Sein und
Handeln kann in einen räumlichen und zeitlichen Kontext eingeordnet werden, nimmt
Beliebigkeit und bietet Orientierung.

Raumbezogene Orientierung basiert auf Prägnanz und Übersicht, d. h. Einprägsamkeit,
Richtung und Kontinuität. Einprägsamkeit beruht auf dem Verstehen von Zusammenhängen
mit einer zweifelsfreien lokalen Zuordnung. Richtung teilt sich durch Erkennbarkeit von Orten
in ihrem räumlichen Bezug mit. Durch Kontinuität von Elementen werden Zusammenhänge
hergestellt.
2. Aufenthaltsaualität

Die Aufenthaltsqualität wird durch die Atmosphäre der Stadträume in ihrer Bausubstanz

(Raumbildung, Fassaden und Details) sowie durch soziale Brauchbarkeit, Angebote und
Schönheit bestimmt. Dabei stehen die kulturellen, sozialen und emotionalen Bedürfnisse des
Einzelnen im Mittelpunkt.

Je mehr Angebote für alle Altersstufen und sozialen Schichten vorhanden sind, steigt auch
die soziale Brauchbarkeit und damit die Urbanität einer Stadt. Die Vielfalt der Eindrücke darf

aber ein bestimmtes Maß nicht überschreiten und muss einer erkennbaren Ordnung und
Kontinuität unterliegen, sonst können Eindrücke nicht verarbeitet werden und wirken
ven/virrend. Schönheit scheint zunächst ein ausschließlich subjektiver Wert zu sein. Aber
soweit wir verwandte Wahrnehmungs- und Erlebnisfähigkeiten haben, gibt es
Gemeinsamkeiten. Sie sind die Grundlage jeder Gestaltung. Schönheit trägt wesentlich zum
Wohlbefinden bei. Formen, Materialien und Farbe innerhalb des Straßenraumes
beeinflussen das seelische und geistige Empfinden.
3. Stadtimaae

Ein positives Stadtimage entwickelt sich aus einer Überlagerung von Stadtidentität und
Aufenthaltsqualität verbunden mit einer individuell-emotionalen Beziehung zur Stadt. Es ist
Voraussetzung für die Identifikation der Bewohner mit ihr und die Grundlage für Interesse,
Engagement, Verantwortungsgefühl und Stolz - von Bürgern, Besuchem und Investoren.
Der öffentliche Raum wird durch Werbung und Sondernutzungen in seiner Gestalt und in
seiner Nutzbarkeit mitgeprägt. Sie sind als wichtige Elemente zur Bereicherung und
Belebung der öffentlichen Räume zu begreifen, als Elemente,die wesentlich mit zur
Atmosphäre urbaner Lebendigkeit beitragen. Damit werden alle für eine vitale Urbanität
wichtigen Zielsetzungen - Stadtidentität, Aufenthaltsqualität und Stadtimage - durch
Werbung und Sondernutzungen tangiert.

Durch die Gestaltung von Werbung und Sondernutzungen kann die Stadtgestalt in ihrer
Lesbarkeit, d. h. in ihrer Identität und Orientierung unterstützt werden. Gleichzeitig leisten sie
einen Beitrag zum Stadtimage, indem sie ein qualitativ hochwertiges, angenehmes und
attraktives Umfeld mitgestalten.

Alle profitieren von einer hohen Qualität der Stadträume: Bürger, Besucher und
Geschäftsleute.

5.

Anforderungen an Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschiießiich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur
des Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenbiid anpassen und dürfen die

Giiederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker,
Tore, Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

Die angestrebte hochwertige Architektur der Einzelgebäude im Geltungsbereich In ihren
Fassaden und Details erfordert Wertschätzung und Achtung im besonderen Maße. Werbung
als integraler Bestandteil von Architekturelementen geht eine gestalterische Symbiose ein
und wirkt damit in ähnlicher Qualität auf den Betrachter. Da der Geltungsbereich

insbesondere durch die feingliedrige und vielfältige historische Fassadenstruktur geprägt
sein wird, ist besonderes Augenmaß auf das NichtÜberdecken von vorhandenen Strukturen
und Gliederungselementen wie z. B. Gesimsen, Lisenen und Gewänden zu legen.
(2) Abweichend sind Werbeaniagen nach § 3 Abs. 1 bis einschiießiich Brüstung
2. Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Unternehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen Erdge
schossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1.
Obergeschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies
gilt nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen
oberhalb des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in

Höhe, Tiefe und Strichstärke deutlich den Hauptwerbeaniagen bis zum 1.
Obergeschoss unterordnen und dürfen nicht beleuchtet sein.
(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige inschn'ft
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Giiederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe
und Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole
oberhalb der Traufkante sind nicht zulässig.
Die grundsätzliche Zonierung der Gebäude, die bereits im städtebauiich-gestalterischen
Konzept für den Neumarkt als Grundlage der Gestaltung benannt ist und von der Gliederung
der Leitfassaden als Repliken der historischen Bebauung geprägt wird, wird durch die
Einordnung der Werbeanlagen ebenfalls eingehalten und dadurch in ihrer Wirkung nicht

beeinträchtigt. Die Abweichungen müssen gestalterisch derart sensibel angepasst sein, dass
diese Grundlage nicht beeinträchtigt wird. Die Regelungen benennen dafür den Rahmen.
(4) Werbeaniagen sind aus separierten ortsfesten Einzeibuchstaben oder-zeichen zu
bilden. Einzeibuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

Werbeanlagen mit einzeln ausgeführten Buchstaben sind besonders geeignet, denn sie
stehen in ihrem Detaillierungsgrad und ihren Proportionen in einem angemessenen
Verhältnis von der Wahrnehmung der großenteils als Repliken der historischen Bebauung
ausgeführten Architekturgestalt der Fassaden und der Proportionalität ihrer Detaillierung und
der werbewirksamen Botschaft von Schrift. Flächige Elemente würden dagegen auf Grund
ihrer größeren Maßstäblichkeit als dominant und störend empfunden werden und sind somit
für ein Gebiet, in der die hochwertige Architektur der Einzelgebäude mit ihren Fassaden und
Details im Vordergrund steht, nicht geeignet.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m^ groß sein und dürfen nicht mit
seibstieuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden.
Fürjede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger
an der dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig.
Ausleger dürfen nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von
weniger als 2 m zu diesen angebracht werden.

Gleiches giltfür Ausleger. Sind auch sie mitgedachte Bestandteile der zumeist feinsinnig
strukturierten Fassadengestaltung, wirken sie als markantes, identitätsstiftendes Werbemittel
im architektonischen Kontext. Ein angemessener Mindestabstand zu Gebäudeecken bei
Auslegem gewährleistet, dass die Wahrnehmung der Gebäudekonturen nicht gestört wird.

(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des §61 Abs. 1
Nr. 11 c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an

welchem die Werbeaniage angebracht wird. Der Werbeanteii an der Gesamtgröße
der Planen darfJe Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den
maximalen Fiächenanteii von 15 % und als Einzeifläche eine Größe von 100 m^ nicht

überschreiten. Die Anstrahlung entsprechender Werbeaniagen ist nicht zulässig.

Nicht dauerhafte Werbeanlagen wie z. B. kommerzielle Werbefahnen als Gerüstwerbung
sind geeignet, durch ihre übergroße Maßstäblichkeit die Wahrnehmung des Stadtraumes mit
der Priorität der Frauenkirche zu beeinträchtigen. Da die Bebauung des Neumarktes nicht
gleichzeitig erfolgt, muss bei sich abwechselnden Bauvorhaben de-facto von einer
dauerhaften Wahmehmung ausgegangen werden. Die Beschränkung auf einen Teil der
Plane im Zusammenhang mit der bildnerischen Darstellung der zukünftigen Fassade trägt
dem wirtschaftlichen und gestalterischen Anspruch Rechnung.

(7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand
von der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.
Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht wirken aufdringlich und störend an einem Ort
der durch seine dezente, zurückhaltende Gestaltsprache einen noblen Charakter erzeugt.

(8) Werbeanlagen sind nur hinterleuchtet, nicht selbstleuchtend zulässig. Lichtfarben
müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.
Um der besonderen Bedeutung und Gestaltung der wiedererrichteten Leitbauten gerecht zu
werden, sind im gesamten Gebiet im Sinne einer einheitlichen Gestaltungsqualität nur
hinterleuchtete, nicht selbstleuchtende Werbeanlagen zulässig. Damit stehen sie nicht in
direkter Konkurrenz zur barocken Fassade, sondern unterstreichen die noble Eleganz und
nutzen die Gesamtgestalt der Fassade als Werbebotschaft.
(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeanlagen nur Werbeständer als auf
dem Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig.
Je gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer
im öffentlichen Raum zulässig.
Werbeständer können durch Häufung, Vielgestaltigkeit und damit verbundener
Aufdringlichkeit störend wirken und stehen dem Ziel, die bauliche Kemsubstanz der
Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahrnehmung zu bewahren, entgegen. Die
Notwendigkeit von gastronomischen Einrichtungen, täglich ändernde Angebote anzuzeigen,
wird durch die Ausnahmeregelung abgedeckt. Für Läden soll eine Möglichkeit geschaffen
werden, in begrenzter Anzahl auf Waren aufmerksam zu machen.
(10) Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind
unzulässig.

Warenautomaten können erhebliche Eingriffe in die Gestalt der Fassade darstellen, wirken
dann unverhältnismäßig dominant und stehen, wie Werbeständer, dem Ziel, die bauliche
Kernsubstanz der Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahmehmung zu
bewahren, entgegen. Sie sollen deshalb nicht an straßenzugewandten Fassaden angebracht
werden.

6.

Sonnen- und Witterungsschutz (Markisen, Schirme)

(1)

Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf

(2)

Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzend oder grell farbig.
Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf
den Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.
Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Auf den Rand
oder Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der
gastronomischen, Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.

3 m nicht überschreiten.

(3)

(4)

Markisen sind durch ihre Dreidimensionalität auffällige und wahmehmungsdominante
Sondemutzungen. Eine flexible Gestaltung der Markisen im Bezug auf die jeweilige Fassade

gewährleistet die Wahrnehmung der temporären Überdachung als integraler Bestandteil der
Architektur. Der Ausschluss von Kunststoff bzw. glänzende Materialien, grelle Farbigkeit und
Buntheit zielt auf eine dezente, freundliche und ruhige Erscheinung, die eine Konkurrenz zu

den Gebäudefassaden vermeidet. Die Markisen sollen als begleitendes, nicht dominantes
Element ausgebildet sein. Damit wird gewährleistet, dass die aufwändigen
Fassadengestaltungen der Platzränder in ihrer Wirksamkeit nicht beeinträchtigt werden.

Der Sonnen- bzw. Witterungsschutz ist eine auffällige und wahrnehmungsdominante
Sondemutzung im öffentlichen Raum. Die Schirme sollen in angemessener Große bezüglich
derfeingliedrigen Bebauung und ohne Werbung als begleitendes, nicht dominantes Element
ausgebildet sein. Damit wird gewährleistet, dass die Gesamtschirmbespannung einheitlich
zusammen als ein ruhiges Element wirken kann und die aufwändigen Fassadengestaltungen
der Platzränder in ihrer Wirksamkeit nicht beeinträchtigt werden.
7.

Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.
(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so
sind sie aus Einzelelementen (Pflanzbehältern) zu bilden, die auf deutlichen Abstand
gestellt werden.

Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) entsprechen nicht dem Charakter von mobilen,
temporären Sondemutzungen auf öffentlichen Flächen; sie zeigen vielmehr eine
Abgrenzung, einen privaten Anspruch an. Darüber hinaus wird der öffentliche Raum unnötig
verstellt bzw. überfrachtet, er verliert an Transparenz und Klarheit. Deshalb werden keine
Einfriedungen zugelassen. Ausnahmen sind nur außerhalb von Fußgängerzonen notwendig.
Denn hier gilt es, Sondernutzungsflächen erkennbar vom Verkehr abzugrenzen und
gleichzeitig den mobilen, temporären Charakter zu bewahren. Dies gewährleisten einzeln
stehende Elemente durch Abgewogenheit von Abgrenzung und gleichzeitiger Transparenz.
Bei Bepflanzungen sollten keine Juniperus-Arten (Wacholder) eingesetzt werden. Empfohlen

werden Blütensträucher (Habitus entsprechend Kübelgröße), Salix-Arten (Weiden,
kleinwüchsig), Zwergkoniferen (z. B. Pinus mugo-Arten) in Kombination mit Gräsern und
Blumenzwiebeln. Altemativen dazu sind Wechselblumenpflanzen, im Zweifelsfall gibt das
Grünflächenamt hilfreiche Hinweise.

8.

Anstrahlung von Gebäuden

Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie
einer übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht
und 3 cd/m^ nicht überschreitet. Abweichend davon können die Fassaden der

Palaisbauten Johanneum und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3
cd/m^ angestrahlt werden.

Für den Geltungsbereich wird alle Beleuchtung unter der Beachtung des aktuellen
Bearbeitungsstandes des Masterplanes Licht (Büro bauwerkstatt, Dortmund) und der
Konzeption Licht für den Neumarkt des Büros Ulrike Brandl Licht, Hamburg, vom
03.06.2005) beurteilt. Ziel der Konzeptionen ist eine abgestimmte abendliche Lichtwirkung im
Umfeld der Frauenkirche unter Beachtung der zurückhaltenden Lichtgestaltung der
Frauenkirche selbst. Da durch das Anstrahlen einzelner Gebäude stark verändernde

Wirkungen (z. B. Silhouetten, Blickbeziehungen) erzielt werden, ist dieses möglich, wenn
eine übergeordnete Konzeption den Rahmen definiert. Die Gebäude Johanneum und
Coselpalais nehmen eine Sonderstellung ein. Sowohl durch den hervorgehobenen
baugeschichtlichen Palaischarakter als auch durch die Einzelstellung der Baukörper können
sie eine leichte Betonung erfahren, ohne dass die Hell-Dunkel-Kontraste zu auffällig und zu
unruhig werden.
9.

Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen
werden, wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der
Gebäude, der Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht
beeinträchtigt werden.

Die Möglichkeit der Befreiung gewährleistet, dass im Einzelfall eine andere Beurteilung der
Situation erfolgen kann. Betroffene Gebäude, wie z. B. in der Münzgasse sollen jedoch
prinzipiell im Geltungsbereich der Satzung verbleiben, um den Gesamtrahmen sinnvoll zu
ziehen und den notwendigerweise gestalterisch hohen Anspruch durchzusetzen.
10.

Richtlinie zur Gestaltung der Sondernutzungen - Freischankflächen -

Die im Geltungsbereich der Werbesatzung liegenden Straßen und Plätze bilden zusammen
mit den historischen Bauensembles ein markantes und prägendes innerstädtisches
Raumgefüge. Um die gesamträumliche Wahmehmbarkeit dieses Gebietes zu sichern ist es

notwendig, wichtige städtebauliche Blickbeziehungen freizuhalten und wichtigen Denkmälern
im öffentlichen Raum den ihnen gebührenden Platz einzuräumen. Dieser Absicht folgend,
sollen sich die im öffentlichen Raum des Neumarktes stattfindenden Sondernutzungen an
den nachgenannten Richtlinien orientieren. Der Begriff der Sondernutzungen ergibt sich
hierbei aus § 18 SächsStrG und meint sämtliche Nutzungen, die durch eine
Inanspruchnahme der öffentlichen Strassen und Plätze über den Gemeingebrauch
hinausgehen.

Bei der Sicherung der Raumqualität im Gebiet des Neumarktes spielt die Frage der
Gestaltung der Außenmöblierung eine bedeutende Rolle. Als deutlich wahrnehmbare
Komponente prägt sie das Stadtbild wesentlich mit. Mit dem Ziel, für den Neumarkt die ihm
gebührende Raumqualität zu gewährleisten und gleichzeitig eine Zuordnung und
Wiedererkennbarkeit der einzelnen Nutzungseinheiten zu erleichtern, soll daher der Einsatz
der Material- und Farbauswahl insgesamt begrenzt sowie die Möblierung innerhalb der
jeweiligen Gastronomienutzung einheitlich gestaltet werden. Dergefasste Rahmen
ermöglicht, dass sich die einzelnen Einrichtungen in ihrem temporären Charakter individuell
präsentieren können und sich zugleich in ein gemeinsames, öffentliches Stadtbild einfügen.
Mit dem beabsichtigten freundlichen und ruhigen Erscheinungsbild soll dabei eine
Konkurrenz zu den umliegenden Gebäudefassaden vermieden werden. Gleichzeitig soll die
vorhandene kleinteilige Gebäudestruktur auch an den Sondemutzungen ablesbar sein. Eine

störende Häufung von Außenmöblierungen unter Ausnutzung der technischen Möglichkeiten
soll vermieden und der Ausnahmecharakter der Nutzungen als Sondernutzungen im
öffentlichen Raum ablesbar bleiben.

Die Sondernutzungen (hier: Freischankflächen), deren Gestaltung nicht von der Werbe- und
Gestaltungssatzung erfasst sein kann, sollen deshalb an den folgenden Richtlinien orientiert
sein:

Richtlinie zur Gestaltung der Sondernutzungen - Freischankflächen am Neumarkt

(1) Alle einzelnen Möblierungselemente wie Tische oder Stühle und alle Elemente des
Sonnen- bzw. Witterungsschutzes sollen in Form, Material, Größe und Farbe pro
Gastronomiebetrieb einheitlich gestaltet werden.

(2) Bei der Farbgestaltung der Möblierung und der Sonnenschirme sind grelle,
glänzende Farben generell unzulässig. Die Bespannung von Sonnenschirmen soll in
einfarbigen textilem Material ausgebildet werden.

(3) Bei der Materialwahl der Möblierung sind vorrangig die Materialien Stahl, Aluminium,
Holz, Rattan oder eine Kombination derselben zu verwenden. Teilelemente aus

Kunststoff in Kombination mit den oben genannten Materialien sind zulässig. Die
Verwendung von Kunststoff als alleiniges Material ist nur bei hoher
Ausführungsqualität der Möblierungselemente möglich.

(4) Festeinbauten, Servicetheken etc. sind nicht zugelassen. Ausnahmsweise kann für
die Aufstellung von Sonnenschirmen der Einbau von Bodenhülsen einschließlich
einer unterirdischen elektrischen Zuleitung auf der Grundlage eines mit der
Landeshauptstadt Dresden zu schließenden Gestattungsvertrages zugelassen
werden.

(5) Sonnenschirme müssen so ausgebildet werden, dass der Schirmmast den Schirm
vertikal trägt. Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnenschirmes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.
(6) Beheizungsanlagen sollen nur als integrierte Bestandteile der Sonnenschirme
eingesetzt werden. Separate Heizungselemente, sog. „Heizpilze", sind
ausnahmsweise zulässig, wenn nachweislich keine andere Lösung möglich ist.

(7) Schirmbeleuchtung ist nur als indirekt wirkende und im Schirm integrierte
Beleuchtung möglich.

(8) Bodenbeläge oder Podeste (Teppiche, Matten, liegende Werbeanlagen etc.) sind
unbedingt auszuschließen.
(9) Einzelpflanzen in hochwertig runden oder quadratischen Pflanzbehältem sind im
Bereich von Freischankflächen zulässig, wenn sie deutlich auf Abstand gesetzt sind
und von ihrer Aufstellung keine abgrenzende barrierehafte Wirkung ausgeht. Sie
dürfen nicht höher als 1,2 m hoch werden bzw. sein. Bei Bepflanzungen sollten keine
Juniperus-Arten (Wacholder) eingesetzt werden. Empfohlen werden Blütensträucher
(Habitus entsprechend Kübelgröße), Salix-Arten (Weiden, kleinwüchsig),
Zwergkoniferen (z. B. Pinus mugo-Arten) in Kombination mit Gräsern und
Blumenzwiebeln.

(10)
Musikbeschallungen aus dem öffentlichen Raum im Rahmen der
Sondemutzungen sollen nur im Ausnahmefall und nicht über die Freischankflächen
hinaus wirksam werden.

ausgefertigt:

