DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1826/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Adoption und Pflegschaft von Kindern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit den Themen Adoption und Pflegschaft von Kindern bitte ich Sie um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1.) Wie viele Adoptionen gab es in den Jahren 2014, 2015 und 2016 in Dresden? (Bitte differenzieren nach Art der Adoption, Alter des Kindes sowie Altersgruppen und Familienstand der/ des Adoptiveltern (-teils)
2.) Wie lange betrug die Dauer des Adoptionsvorgangs, der nach Frage 1 vollendeten Adoptionen? (Bitte differenzieren nach Art der Adoption; Alter des Kindes; Altersgruppen und
Familienstand der/ der Adoptiveltern (-teils) sowie minimale, maximale und durchschnittliche Dauer)
3.) Wie viele Kinder wurden in den Jahren 2014, 2015 und 2016 in Dresden an Pflegeeltern
vermittelt? (Bitte differenzieren nach Alter des Kindes sowie Altersgruppen und Familienstand der/ des Pflegeeltern (-teils)
4.) Wie viele Bewerbungen/ Anträge auf Adoptiv- und Pflegeelternschaft sowie auf Vormundschaft wurden in den Jahren 2014, 2015 und 2016 in Dresden eingereicht? (Bitte

differenzieren nach Familienstand der Bewerber/innen /Antragsteller/innen sowie nach
Eignung/ Ablehnung und Bewilligung)

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

