DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1827/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherheit am Elberadweg
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Höhe des Rudersportvereins (Universitätssportverein TU Dresden - Abteilung Rudern)
am Blasewitzer Elbufer kommt es auf dem Elberadweg immer wieder zu Konflikten zwischen
Radfahrer*innen, Spaziergänger*innen und Rudersportler*innen, die ihre Boote über den Radweg ans Elbufer tragen. Seit Längerem wünschen sich vor allem auch die Anwohner*innen und
Vereinsmitglieder, dass deutliche Hinweise mit der Bitte um erhöhte Vorsicht an dieser Stelle
angebracht werden.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.) Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, an dieser Stelle Warnhinweise bzw.
Aufforderungen zur besonderen Rücksichtnahme anzubringen (z.B. Bodenmarkierungen,
Beschilderung, etc.)?
2.) Welche Anregungen der Anwohner*innen oder Vereinsmitglieder wurden in diesem Zusammenhang aufgenommen?
3.) Ist geplant an dieser Stelle Warnhinweise anzubringen? Wenn ja, wann?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

