Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/020/2017)
am Mittwoch, 21. Juni 2017,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Kerstin Wagner
Kathrin Bastet
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Gordon Engler
Dr. Margot Gaitzsch

(bis 18:35 Uhr)
(bis 20:15 Uhr)
(bis 19:10 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
(17:20 - 19:55 Uhr)
Dr. Juri Tsoglin
Viktor Vincze
Yujie Yao
(bis 19:45 Uhr)
Halyna Yefremova
(ab 17:40 Uhr)
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maria Elena Domingo San Juan
entschuldigt - krank
Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Dr. Buscher
Herr Broll
Frau Schöne

Integrations- und Ausländerbeauftragte
GB 3, Bürgeramt, Leiterin Kommunale Statistikstelle
GB 1, Eigenbetrieb Sportstätten
GB 5, Sozialamt

Gäste:
Herr Kreuzberg

Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage 2016
Gemeinsamkeiten und Unterschiede im Antwortverhalten von
Menschen mit Migrationshintergrund und hier Geborenen

2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

4

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Informationen und Sonstiges

4/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

öffentlich

Der Vorsitzende des Integrations- und Ausländerbeirates, Herr Dr. Jinah, eröffnet und leitet die
Sitzung. Er stellt die Beschlussfähigkeit bei 14 anwesenden Mitgliedern sowie die form- und
fristgemäße Ladung des Beirates fest.

1

Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage 2016
Gemeinsamkeiten und Unterschiede im Antwortverhalten von
Menschen mit Migrationshintergrund und hier Geborenen

Frau Dr. Buscher, Leiterin der Kommunalen Statistikstelle, stellt anhand einer Präsentation (Anlage 1 zur Niederschrift) ausgewählte Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2016
mit dem Schwerpunkt vor, ob es Besonderheiten im Antwortverhalten von Menschen mit Migrationshintergrund gegeben habe.
Herr Dr. Mamedow verweist auf verpflichtende Umfragen wie den Mikrozensus. Er hat bemerkt, dass sich die Fragen der Umfragen teils gleichen und fragt, ob es Bestrebungen gegeben
habe, die Ergebnisse zu vergleichen.
Das sei nicht gemacht worden, so Frau Dr. Buscher. Der Schwerpunkt der KBU liege in der Erhebung von Daten, die in verschiedenen Bereichen der Stadtverwaltung benötigt würden (z. B. für
das WHO-Projekt Gesunde Städte oder für die über EFRE geförderten Gebiete). Die hier vorgestellte Auswertung sei nicht die ursprüngliche Absicht für die Befragung.
Herr Dr. Tsoglin vermutet, dass nicht alle Befragten die Fragen/Begrifflichkeiten verstanden
haben, was sich dann in den Ergebnissen zeige (z. B. Definition „weltoffen“).
Frau Dr. Buscher bestätigt, dass man wisse, dass bestimmte Begriffe verschieden verstanden
werden könnten. Primär gehe es um die Erhebung eines Meinungsbildes. Da bei jeder Umfrage
andere Personen erreicht werden, sei das nicht relevant. Für die Verwaltung selbst sei es ein
Hinweis, wie die Dresdner selbst das Image einschätzen.
Des Weiteren macht sie darauf aufmerksam, dass die hier vorgestellte Auswertung nicht repräsentativ für Ausländer sei, da nur 141 von ihnen geantwortet haben. Es seien hauptsächlich Studenten erreicht worden. Wenn man sie in Relation zu allen anderen setze, habe man die Studenten überbewertet. Man sei sich der Schwachstellen der hier vorgetragenen Auswertung bewusst, doch sie sei nicht Anliegen der KBU gewesen.
Frau Stadträtin Siebeneicher dankt für die Information und fragt, ob daraus Schlussfolgerungen
für die nächste KBU hinsichtlich der Datenerfassung von Ausländern und Migrantinnen/Migranten gezogen worden seien. Sei beispielsweise überlegt worden, die Umfrage mehrsprachig durchzuführen? Habe die Verwaltung überlegt, der KBU einen anderen Ansatz zu geben, um die Zielgruppe der Migranten zu erreichen?

5/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

Frau Dr. Buscher stellt klar, dass die KBU nicht das Ziel habe, die Gruppe der Migranten beschreiben zu können. Gleiches gelte beispielsweise auch für die Gruppe der Behinderten. Das
könne die KBU nicht leisten. Daher könne man aus der KBU keine Konsequenzen für die Planung
der Stadtverwaltung speziell zum Bereich, der Migranten betreffe, ableiten. Die Umfrage leiste
dennoch sehr viel.
Eine Befragung in mehreren Sprachen sei diskutiert worden. Es habe englischsprachige Hinweise
gegeben. Auch Vereine und Personen haben Befragte, die nicht deutsche Muttersprachler seien,
bei der Beantwortung der Fragen unterstützt. Im Übrigen habe ein mehrsprachiger Fragebogen
viele methodische Nachteile. Das fange bei der Übersetzung von Begriffen und Fachtermini an.
Man habe recherchiert. Bisher tue das keine Stadt.
Herr Dr. Jinah sieht keinen weiteren Beratungsbedarf und schließt den Tagesordnungspunkt.
Mehrheitlich wird darum gebeten, den Mitgliedern die Präsentation zur Verfügung zu stellen.
Das sagt der Vorsitzende zu. (Versand der Präsentation am 30.06.2017 erfolgt)

2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte, stellt als Vertreterin des Bürgermeisteramtes die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2 zur Niederschrift) vor.
Seitens des Beirates besteht kein Beratungsbedarf.
Herr Dr. Jinah bringt die Vorlage zur Abstimmung. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 15 / Nein 3 / Enthaltung 0

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

Herr Broll, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor
(Anlage 3 zur Niederschrift).
Herr Stadtrat Engler hinterfragt die Beschränkung der Familienkarte auf drei Kinder vor dem
Hintergrund kinderreicher Familien mit Migrationshintergrund.
Daraufhin verweist Herr Broll auf Kalkulationsgründe. Er nimmt den Hinweis auf, da die Gebührensatzung nicht Beratungsgegenstand im Integrations- und Ausländerbeirat sei.
Besonders weist Herr Broll auf die Folie 17, letzter Punkt hin, der sich noch nicht in der Vorlage
wiederfinde. Er gehe auf einen Hinweis von Frau Winkler zurück, auch die interkulturelle Öffnung der Sportvereine zu fördern.

6/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

Frau Winkler erklärt, dass sie überlegt habe, wie man die Vereine motivieren könne, sich für
Menschen mit Migrationshintergrund zu öffnen. Die vorgeschlagene Regelung sei für sie ein
gangbarer Weg. Sie habe auch eine gute Resonanz sowohl bei den Stadtratsfraktionen als auch
innerhalb der Verwaltung gefunden. Wenn die Formulierung so in die Sportförderrichtlinie aufgenommen werde, hätte sie keinen Grund mehr, das Papier abzulehnen.
Herr Dr. Jinah dankt Frau Winkler für ihr Engagement im Sinne der Menschen mit Migrationshintergrund und verliest die vorgeschlagene Ergänzung:
Anlage 1, Teil B, Punkt 10 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlinge (Seite 18):
„10.3.3 Förderung der Interkulturellen Öffnung der Sportvereine
Die LHD fördert Sportvereine, die sich an einem Bundes- oder Landesprogramm zur Förderung
der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als Stützpunktverein beteiligen und
anerkannt werden. Die Zuwendung beträgt pauschal 500 Euro pro Kalenderjahr. Grundlage für
die Zuwendung ist der schriftliche Nachweis der Anerkennung an einem Landes- oder Bundesprogramm eines jeden Jahres. Die Zuwendung kann unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars und des o. g. schriftlichen Nachweises beantragt werden.“
In der anschließenden Diskussion beantwortet Herr Broll Verständnisfragen der Mitglieder.
Auf die Frage von Frau Yefremova erklärt Herr Broll, dass es nun möglich sei, einen Verein, der
kein Sportverein sei, über diese Richtlinie zu fördern, wenn er mit einem Sportverein kooperiere. Dazu müsste ein abgeschlossenes Projekt initiiert werden, das sportliche Angebote beinhalte.
Herr Maks hinterfragt wegen der besonderen Förderung von Vereinen, die sich interkulturell
öffnen, das Thema der Verhinderung von Scheinmitgliedschaften in Sportvereinen. Er spricht
sich dafür aus, dass jedes Mitglied einen Mitgliedsbeitrag entrichten sollte, unabhängig von seiner Herkunft.
Herr Broll betont, dass die Verhinderung von Fördermittelmissbrauch bei der Erarbeitung der
Förderbereiche nicht hauptsächliches Ziel gewesen sei. Im Übrigen erhebe ein Großteil der Vereine einen Mitgliedsbeitrag, der über 5 Euro monatlich liege. Auch werde nur die Höchstgrenze
des Mitgliedsbeitrages gefördert. Im Übrigen könnten die geförderten Vereine durch den Eigenbetrieb selbst oder durch das Rechnungsprüfungsamt kontrolliert werden.
Auf die Fragen von Herrn Levenfus antwortet Herr Broll:
1. Es sei vorgesehen, dass der Sportler selbst den Förderantrag stelle. Die Sportverwaltung
lege die Anträge einer Jury aus Vertretern der Politik, der Sportfachwelt, Experten und
Verwaltung vor, die entscheide, wer ein Stipendium erhalte.
2. Die Konstellation, dass ein ausländischer Student, der Sportler (kein Spitzensportler) sei
und bereits ein Stipendium habe, bei der Erarbeitung der Vorlage keine Rolle gespielt
habe. Letztlich obliege die Entscheidung der Stipendienvergabe der Jury.

7/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

Zur Rückfrage von Frau Stadträtin Wagner bezüglich der Anmietung von Sportstätten Dritter für
Reha-Sportkurse und deren wegfallender Förderung erläutert Herr Broll, dass das drei Vereine
betreffe, die aktuell gefördert werden. Der Reha-Sportverein in Schönfeld-Weißig habe dabei
die höchsten Kosten für die Anmietung von Sportstätten. Der Verein finanziere sich nachweislich über die Krankenkassen. Die Verwaltung sei der Auffassung, dass in einem solchen Fall die
Sportstätte nicht zusätzlich gefördert werden solle.
Frau Stadträtin Wagner stellt fest, dass das im Extremfall bedeuten könne, dass der angebotene
Sport dort nicht mehr wie bisher angeboten werden könne. Das bestätigt Herr Broll. Bereits
bewilligte Förderungen werden bis zu deren Auslaufen am Jahresende 2017 von der Neuregelung nicht berührt. Das gebe den Vereinen die Möglichkeit der Neuorientierung.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch übermittelt, dass die vorgeschlagene Ergänzung der Richtlinie die
Zustimmung des Ausschusses für Sport finden werde.
Weiter erklärt sie, dass Scheinmitgliedschaften in der Praxis weniger eine Rolle spielen. Es könnten nicht immer alle Mitglieder jeden Termin wahrnehmen. Sie erklärt, dass die getroffenen
Festlegungen in die richtige Richtung gehen. Unklar sei ihr die Formulierung „Antragstellung
ohne Fristsetzung“. Weiter sei ihr der von Frau Yefremova angesprochene Fall nicht klar, wie
konkret solche Sportangebote über Projekte dauerhaft gefördert werden. Sie fragt außerdem,
ob die Mitgliedschaft sowohl im Stadt- als auch im Landessportbund erforderlich und der Verein
zwingend schon zwei Jahre eingetragen sein müsse. Sie fasst zusammen, dass die Richtlinie in
etlichen Punkten nachzuarbeiten sei. Deswegen kündigt sie einen Antrag der Fraktion DIE LINKE.
an, wonach der Sportförderrichtlinie unter der Voraussetzung zugestimmt werde, dass eine Arbeitsgruppe unter Beteiligung von Vertretern des Sportausschusses gebildet werde, die die
Richtlinie bis Jahresende 2017 überarbeite und besser lesbar mache.
Konkret bittet sie um Auskunft zur Laufzeit der Kooperationen und warum die Förderung auf
12 Monate befristet sei.
Herr Broll legt dar, dass für den Eigenbetrieb der Förderbereich der Kooperation von Vereinen
neu sei. Deswegen sei die Regelung offen gehalten und nicht an Zeiträume gebunden worden,
sondern nur an den sportlichen Inhalt. Das Förderjahr sei grundsätzlich das laufende Jahr. Ausnahme seien Mehrjahresförderungen.
Die Beschränkung der Förderung auf 12 Monate basiere darauf, dass der Flüchtling nach dieser
Zeit eine andere soziale Position in der Gesellschaft als vorher habe.
Frau Stadtrat Dr. Gaitzsch bemerkt, dass auch eine Prüfung der Fortführung der Förderung nach
12 Monaten denkbar wäre.
Die Möglichkeit bestätigt Herr Broll. Er macht darauf aufmerksam, dass andere Personengruppen, wie beispielsweise Langzeitarbeitslose, von der Regelung nicht berücksichtigt seien. Er bittet zu berücksichtigen, dass insofern der Status der Menschen mit Migrationshintergrund honoriert werde.

8/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

Herr Dr. Mamedow dankt Herrn Broll für den Vortrag und Frau Winkler für ihr Engagement. Er
berichtet von seiner eigenen Erfahrung der Mitgliedschaft im Sportverein, die nicht nur den
Menschen mit Migrationshintergrund etwas bringe, sondern auch den Einheimischen. Deswegen unterstützt er den Vorschlag, die interkulturelle Öffnung der Vereine zu unterstützen. Er
spricht sich dafür aus, dass außer der Quantifizierung des Anteils von Senioren und Kindern für
die Förderung auch ein Anteil für Menschen mit Migrationshintergrund festgelegt werde.
Herr Broll informiert, dass die Vereine einmal jährlich ihre Mitgliederzahl inklusive der Anteile
an Kindern und Senioren an den Landessportbund melden. Die Zahl der Mitglieder mit Migrationshintergrund werde nicht erfasst, sodass dafür keine statistischen Zahlen vorliegen. Von daher könne das Kriterium nicht fixiert werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther konstatiert, dass die hier vorgestellte Regelung unter dem Vorbehalt
der positiven Auskunft des Finanzamtes stehe. Er fragt, wann eine Auskunft erwartet werde und
ob die Verwaltung einen „Plan B“ habe, falls die Auskunft nicht wie gewünscht erteilt werde.
Die Auskunft werde spätestens bis zum 30. Juni 2017 erwartet, so Herr Broll. Einen „Plan B“
habe man nicht. Die hier vorgestellten Regelungen seien in starkem Maße von einer positiven
Auskunft des Finanzamtes abhängig.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Der Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch beantragt die von Herrn Dr. Jinah vorgetragene Ergänzung der
Sportförderrichtlinie um den Punkt 10.3.3.
Herr Dr. Jinah stellt sie zur Abstimmung.
Abstimmung:

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltungen 1

Zustimmung

Er bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Integrations- und Ausländerbeirat stimmt der Vorlage mit folgender Ergänzung zu:
Anlage 1, Teil B, Punkt 10 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlinge (Seite 18):
„10.3.3 Förderung der Interkulturellen Öffnung der Sportvereine
Die LHD fördert Sportvereine, die sich an einem Bundes- oder Landesprogramm zur Förderung
der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als Stützpunktverein beteiligen und
anerkannt werden. Die Zuwendung beträgt pauschal 500 Euro pro Kalenderjahr. Grundlage für
die Zuwendung ist der schriftliche Nachweis der Anerkennung an einem Landes- oder Bundesprogramm eines jeden Jahres. Die Zuwendung kann unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars und des o. g. schriftlichen Nachweises beantragt werden.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

9/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

4

Informationen und Sonstiges

1. Informationen des Vorsitzenden des Integrations- und Ausländerbeirates
Herr Dr. Jinah berichtet Folgendes:
1.1. Dresden ist bunt
Er zieht ein positives Resümee der Veranstaltung vom 13. Juni 2017 auf dem Neumarkt, an der
sich der Beirat mit einem Tisch beteiligt habe. Menschen verschiedener Nationalitäten seien
miteinander ins Gespräch gekommen. Besonderen Dank richtet er an Herr Vincze, der die Teilnahme initiiert habe.

1.2. Einladung zum Gedenktag an Marwa El-Sherbini am 1. Juli 2017 ab 14 Uhr vor dem
Landgericht Dresden
Die Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates werden um ihre Teilnahme an der Gedenkveranstaltung gebeten, um gegen Rassismus zu demonstrieren.

1.3. Beschwerden von Menschen mit Migrationshintergrund
Es seien an ihn Beschwerden herangetragen worden, wonach Verwaltungsmitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden nicht korrekt mit Menschen mit Migrationshintergrund umgehen,
wodurch sich diese diskriminiert fühlten. In einem Fall habe Herr Dr. Jinah das Amt deswegen
aufgesucht und im Beisein der Leiterin ein Gespräch mit der betreffenden Sachbearbeiterin geführt. Ferner habe er diesbezüglich das Gespräch mit Herrn Ersten Bürgermeister Sittel gesucht.
Dabei habe Herr Dr. Jinah deutlich gemacht, dass das der Werteordnung widerspreche, zumal
die Landeshauptstadt die Funktion als Dienstleister wahrnehme. Ihm sei daran gelegen gewesen, dass die Mitarbeiter/-innen sensibilisiert werden. Herr Erster Bürgermeister Sittel habe das
zum Anlass genommen, dass die Mitarbeiter/-innen nochmals belehrt werden.
Des Weiteren sei ihm berichtet worden, dass der Alltagsrassismus gegenüber Menschen anderer Nationalität, Hautfarbe, Religion etc. enorm angestiegen sei, z. B. im öffentlichen Dienst, im
öffentlichen Raum, in Geschäften. Doch ihm sei gleichfalls berichtet worden, dass die einheimischen Deutschen angefeindet und teils auch sexuell belästigt werden.
Für ihn als Vorsitzenden des Integrations- und Ausländerbeirates sei es wichtig, dass die Menschen unabhängig von ihrer Nationalität, Hautfarbe und Religion harmonisch und friedlich zusammenleben. Er bittet die Beiratsmitglieder im Alltag um ihre Unterstützung als Vermittler.

10/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

2. Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten
2.1. Umsetzung des Integrationskonzeptes/Interkulturelle Tage 2017
Frau Winkler berichtet, dass aktuell in den Ämtern die Zwischenberichterstattung zur Umsetzung der Maßnahmen aus dem Integrationskonzept 2015 laufe. In diesem Jahr stehe die erste
Berichterstattung an den Stadtrat an, die ihm im November 2017 übergeben werden solle. Zuvor sollen öffentliche Veranstaltungen in Klotzsche (26.09.2017, 18 Uhr), Prohlis (05.10.2017, 17
Uhr) und im Neuen Rathaus (29.09.2017, 18 Uhr) zu den bisherigen Bemühungen der Stadtverwaltung zur Umsetzung des Integrationskonzeptes durchgeführt werden. Die Mitglieder des
Integrations- und Ausländerbeirates seien dazu herzlich eingeladen. Die Termine werden auch
im August erscheinenden Programmheft der diesjährigen Interkulturellen Tage veröffentlicht.
Sie äußert sich erfreut, dass während der Interkulturellen Tage über 150 Veranstaltungen von
über 100 Veranstalterinnen/Veranstaltern geboten werden.
Herr Vincze bittet, dass Herr Dr. Jinah als gewählter Vertreter der Migrantinnen/Migranten an
den Veranstaltungen teilnehme.
Frau Winkler nimmt den Hinweis auf.

3. Anliegen der Mitglieder
3.1. Tagesordnung des Integrations- und Ausländerbeirates
Herr Levenfus bittet darum, wieder einen Vertreter des Jobcenters einzuladen. Die letzte Konsultation liege länger zurück.
Als Beratungsthemen nennt er folgende Stichpunkte:




Einbürgerungsprozess
Wartezeiten
überfülltes Büro im Erdgeschoss

Herr Dr. Jinah berichtet, dass er für die nächste Sitzung vorgesehen habe, den Stadtsportbund
Dresden e. V. einzuladen. Dieser habe Erfahrungen mit der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund im Sportbereich.
Den Geschäftsführer des Jobcenters werde er ebenfalls zur nächsten Sitzung einladen.
Zu dem immer wieder thematisierten Problem des Aufenthalts von jüdischen Familienangehörigen nach § 23 (2) AufenthG bittet er Herrn Vincze, den Kontakt zur juristischen Beraterin des
Sächsischen Ausländerbeauftragten herzustellen. Sie solle in der nächsten oder übernächsten
Sitzung die juristischen Zusammenhänge darlegen.
Herr Vincze nimmt die Bitte auf.

11/11
ö NS AB/020/2017 21. Juni 2017

3.2. Offenes Rathaus
Herr Dr. Tsoglin zählt den Integrations- und Ausländerbeirat als Teil der Verwaltung und fragt,
weshalb der Beirat nicht zum Tag des offenen Rathauses vorgestellt worden sei. Das wäre eine
gute Gelegenheit gewesen, den Beirat bekannt zu machen. Sein Verein, der KIW e. V., habe mit
einem Stand an der Veranstaltung teilgenommen. Er spricht sich dafür aus, beim nächsten Mal
auch als Beirat teilzunehmen.

3.3. Besuch von Übergangswohnheimen
Herr Dr. Tsoglin erinnert, dass der Besuch von Übergangswohnheimen länger zurückliege. Er
regt an, die Wohnheime erneut zu besuchen und sich von den Gegebenheiten vor Ort ein Bild zu
machen.
Herr Dr. Jinah nimmt den Vorschlag auf. Er werde mit dem Sozialamt den Besuch der Übergangswohnheime durch Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates klären. Er sieht das
nach den Sommerferien vor.

3.4. Einladung der Regionalkoordinatoren der Flüchtlingssozialarbeit in den Integrationsund Ausländerbeirat
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erinnert, dass es eine neue Ausschreibung gegeben habe und es
vier Regionalkoordinatoren für Dresden gebe: afropa e. V., die Caritas, den Ausländerrat Dresden e. V. und das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. Sie schlägt vor,
deren Vertreter in den Beirat einzuladen.
Herr Dr. Jinah nimmt die Anregung auf.

Weitere Beratungsthemen liegen nicht vor. Herr Dr. Jinah schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

Viktor Vincze
Mitglied

