Hausmitteilung

Dresden.
Lt? d O

i-J

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ß ß- JÖLI 2017

Beschlusskontrolle zu V1215/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten In der Landeshauptstadt Dresden an die
Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffent
lichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 98 A - C, 228 und 229 im Dresdner Osten

gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab 13. Mai 2018
zu.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentli
chen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen gemäß Art. 5

Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019 zu.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß den Be
schlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2 VO
1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007 zu erar
beiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1 zur Vorlage."
Der erste Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es gab aufgrund der Veröffentlichung im EU-Amtsblatt keine

weiteren eigenwirtschaftlichen Anträge. Der Verkehrsvertrag mit der Müller Busreisen GmbH wurde
abgestimmt und eine Vorlage erarbeitet, die auch die Einhaltung der Qualitätsstandards enthält. Die
se Vorlage V1745/17 befindet sich Im Geschäftsgang. Analog und zeltlich angepasst soll auch mit der
Vergabe der Busleistungen im Dresdner Westen umgegangen werden. Die Vorabbekanntmachung für
das EU-Amtsblatt wurde erarbeitet. Die Veröffentlichung ist Ende des III. Quartals 2017 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RfeoC^fechmldt-Lampntaln

Dl/k Hilbert
Oberbürgermeister

