Hausmitteilung

Dresden.
.GduGi-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

0 6. JÜLI2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2350/13 {Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die
Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."

Die Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor stellen neben den Honoraren aus Auftritten die wichtigste
Einnahmequelle der Einrichtung dar. Bereits zur letzten Erhöhung der Beiträge wurde seitens der
Elternschaft deutlich gemacht, dass eine weitere Anhebung nur dann mitgetragen werden könne,
wenn die übrigen Erlöse, insbesondere die Einnahmen aus den Verträgen mit der Kreuzkirchgemein
de, proportional ähnlich gesteigert würden.

Da der Haushaltsplan 2017/18 des Dresdner Kreuzchores nicht unter der Maßgabe einer Erhöhung
der Elternbeiträge steht, schließt sich der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus dieser Einschätzung
an. Die Elternbeiträge sollen im kommenden Schuljahr daher nicht angehoben werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/

^
ilbert

Oberbürgermeister

