DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1820/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Garnisonsfriedhof, Aufzug Brühlsche Terrasse und Puppentheatersammlung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die Themen Garnisonsfriedhof, Aufzug Brühlsche Terrasse und Puppentheatersammlung wurden und werden mit dem Freistaat verhandelt. Für den Aufzug wurde bereits Geld dieses Jahr in
den Haushalt eingestellt.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Der Garnisonsfriedhof soll vom Freistaat auf die Stadt Dresden übertragen werden. Wie
ist der Stand der Verhandlungen?
2. Welchen Stand hat die Ansiedlung der Puppentheatersammlung im Kraftwerk Mitte?
Wer übernimmt die Kosten für die Sanierung der Teile der "alten Schaltzentrale", welche
dafür vorgesehen sind? Welche Betreibungskosten sind geplant?
3. Welchen Stand hat der Bau eines Fahrstuhls an der Brühlschen Terrasse? Welche Kosten
waren für dieses Jahr geplant und welche werden ausgegeben?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

