Hausmitteilung

Dresden.
r [ r

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6)65

0 6. JULI Z017

Beschlusskontrolle zu V1068/16 (Sitzungsnummer: SR/027/2016)
Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug aus
dem 4. Obergeschoss wird zugestimmt."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt, Einzelheiten sind dem abschließenden Statusbericht gem.
Beschlusspunkt 4 zu entnehmen.

2. „Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen und
Raumressourcen für städtische Einrichtungen - insgesamt Haushaltsmittel i. H. v. 2.378 TEUR

bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlas
tenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die In den Folgejahren notwendigen Haushalts
mittel i. H. v. 616 TEUR (Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtlgen.

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlosse
nen Maßnahmen dem Stadtrat monatlich zu berichten über:
- den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;

- den Stand der Genehmigung durch die ßauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen
erteilten Auflagen und gesetzten Fristen:

- die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;

•2-

• Über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich der
Anmietung von Ausweichimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;
- den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
- den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme."
Der abschließende Statusbericht mit Stand 26. Juni 2017 ist diesem Schreiben ais Aniage beige
fügt.

Miffreundiichen Grüßen

f
Kenntnisnah

rhmidt-Lamontaln

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau, Verkehr und Liegenschaften

Neues Rathaus Dresden

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1068/16 vom 14.07.2016
Statusbericht zu Beschlusspunkt 4

yKiiKLkLU,

taliilINI iilicf'pl <ci »i in! in| ii| ib>

Ü

stand: 26.06.2017

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

1. Anlass und Ausgangspunkt

Gem. Stadtratsbeschluss (SRB) vom 14.07.2016 wurde zur Verringerung von
Gefahren aus den Im Bestand vorhandenen Brandschutzmängeln temporäre
Baumaßnahmen und der Freizug des 4. Obergeschosses beschlossen. Des Weiteren
ist bis zur Fertigstellung der beschlossenen Maßnahmen dem Stadtrat über den
Status der nachfolgenden Punkte monatlich zu berichten.
2. Stand und Inhalt der Ausführungsplanung
Die Ausführungsplanung ist erstellt und umgesetzt.
3. Stand der Baugenehmigung

Die Genehmigung durch das Bauaufsichtsamt ist mit Schreiben vom 18.08.2016
erteilt. Die hierin erteilten Auflagen des Brand- und Denkmalschutzes wurden bei der
Bauausführung berücksichtigt.
4.

Kostensituation

Der in der Vorlage kommunizierte Kostenrahmen für Bau und Planung i. H. v.
1.845.695 EUR wurde eingehalten.
5. Freizug des 4. CG (Anmietungen Ausweichimmoblien)

Die Übergabe der Mietbereiche in der Ostra-Alle 11 für den aktuell im 4. CG noch
verbliebenen Nutzer, die Stadtkämmerei, ist wie auch der Umzug bereits erfolgt. Damit
ist der notwendige Freizug abgeschlossen.

6. Stand und Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14

Hierzu gibt es keinen neuen Stand, wir verweisen in dem Zusammenhang auf den
Statusbericht vom 22.05.17.

7. Status Bauablauf und eingetretene Probleme

Die Bauleistungen wurden erbracht, die Abnahme durch die Sachverständigen des

TÜV ist ebenso wie jene durch die Bauaufsicht erfolgt. Die Aufschaltung auf die
Leitstelle der Feuerwehr ist umgesetzt.

