DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1830/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (1)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen.
In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Fragen:

1. Ist es richtig, dass eine Richtlinie hauptsächlich eine Innenwirkung hat, also das Handeln
der Verwaltung lenkt und die Ermessensausübung bindet?
2. Unter welchen Bedingungen kann eine Richtlinie auch Außenwirkung bekommen, so
dass sie Rechte und Pflichten sowie Verhaltensvorschriften für Dritte definiert?
3. Stimmen Sie mir zu, dass die öffentliche Verwaltung zwar nach pflichtgemäßem Ermessen entscheiden kann, wann sie ein Verwaltungsverfahren eröffnet, dass aber in einer
Richtlinie nicht bestimmt werden kann, ob Bürgerinnen und Bürger oder in diesem Falle
Sportvereine sich mit Anträgen an die Verwaltung wenden dürfen oder nicht?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

