Hausmitteilung

Dresden.
i

\

1

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)65

ö 6- JULI 2017

Beschlusskontrolle zu A0081/15 {Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des
Neuen Rathauses Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beleuchtung der Kuppelhalle des Neuen Rat
hauses Dresden in ihrer historischen Fassung wiederherstellen zu lassen. Dabei sind die in
Aussicht gestellten Fördermittel des Freistaats Sachsen in der Größenordnung von
250.000 Euro in Anspruch zu nehmen und weitere Fördermöglichkeiten zu prüfen.
Finanzielle Auswirkungen:
Nachbau der Leuchten; 180.000,00 Euro
Installation:

100.000,00 Euro

Notbeleuchtung:
Fördersumme:
Summe:

50.000,00 Euro
-250.000,00 Euro
80.000,00 Euro

Diese Kosten sind aus dem Risikobudget für die Rathaussanierung, 1. Realisierungsabschnitt zu
entnehmen."

Der Beschluss ist umgesetzt, die Beleuchtung der Kuppelhalle des neuen Rathauses ist in ihrer
historischen Fassung wiederhergestellt. Gemäß Fördermittelbescheid werden 250.000 Euro För
dermittel bewilligt. Die Abrechnung erfolgt nach Eingang aller Rechnungen bis zum 15. Novem
ber 2017. Die Abnahme mit den Denkmalbehörden von Land und Kommune ist erfolgt.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme;
juiächmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

