Hausmitteilung

Dresden.
i-1-7 d Ü
Jl^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

0 R JUÜ 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2743/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der
Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis
zum 31. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und
der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und beauftragt die Oberbürgermeiste
rin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig sein,
wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf
den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese dem Ausschuss für Kultur zur Kenntnis zu geben."
Die vorgenannten Beschlusspunkte sind erfüllt (vgl. auch Beschlusskontrollen vom 8. Oktober 2015
und S.Juli 2016).

„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a. dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzszene In
Dresden verbessert wird.

b. dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsythe Compa
ny und der freien Tanzszene erfolgt."
zu B.a: Zur Nutzung des ehemaligen Mary-Wigman-Hauses durch die freie Tanz- und Theaterszene

wurde aktuell mit der Beantwortung der Stadtratsanfrage AF1775/17 berichtet. Demnach wurde fol
gender Sachstand erreicht: Die Landeshauptstadt Dresden erhielt im Dezember 2016 eine interne
Wertermittlung des Gebäudeeigentümers Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement Sachsen
(ZFM), die seitens des Freistaats als Grundlage für einen eventuellen Verkauf betrachtet wird.

-2-

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat diese Werter
mittlung geprüft, es besteht Übereinstimmung zu den Inhalten des Dokuments.

Über einen möglichen Erwerb der Immobilie auf Basis der internen Wertermittlung des Freistaates
muss der Stadtrat entscheiden. Derzeit wird eine entsprechende Vorlage innerhalb der Stadtverwal
tung abgewogen.

Zudem prüfte die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Verein „Villa Wigman fürTanz
e. V." und dem Staatsbetrieb ZFM Möglichkeiten einer projektbezogenen Nutzung des ehemaligen
Wigman-Hauses. Der Staatsbetrieb ZFM hat im Ergebnis dieser Prüfung eine temporäre Zwischen
vermietung direkt an den Verein ausgeschlossen und der Landeshauptstadt Dresden stattdessen ei
nen Besitzüberlassungsvertrag bis zum endgültigen Erwerb angeboten, mit dem grundsätzlich eine

Weitervermietung durch die Landeshauptstadt an den Verein für projektbezogene Vorhaben erfolgen
könnte. Da das Objekt jedoch zwischenzeitlich durch den Staatsbetrieb ZFM stillgelegt wurde, wären
für eine (auch nur temporäre und auf Teilbereiche beschränkte) Wiederaufnahme der Nutzung um
fänglichere bauliche Maßnahmen notwendig. Die finanziellen Mittel hierfür stehen im Haushalt der
Landeshauptstadt derzeit nicht zur Verfügung. Die Landeshauptstadt würde zudem mit dem Ab-

schluss eines Besitzüberlassungsvertrages bereits eine eigentümerähnliche Rechtsposition erlangen,
was angesichts der noch zu treffenden Grundsatzentscheidung zum Erwerb und späteren Nutzung
des Gebäudes problematisch ist.

zu 3. b: Die Berichterstattung erfolgt mit Vorlage der Jahresberichte der Dresden Frankfurt Dance
Company (zuletzt für das Jahr 2016 ausgereicht mit Beschlusskontrolle vom 31. März 2017 zu
V1840/12).
„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen Kul

turraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über eine Optimierung
des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig veranschlagten
finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company als Künstler in
Residence im Rahmen der Anrechnungsquote dauerhaft der Förderung des Tanzes und der Freien
Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Verfügung stehen."

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat im Rahmen der Gespräche zur neuen Kooperations
vereinbarung (vgl. V1578/17 „Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company [Rechtsträger: Forsythe Company GmbH] bis zum 31.12.2021 eine entsprechende

Übereinstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerim für Wissenschaft und Kunst erzielt. Der Be
schlusspunkt ist erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle (zu Beschlusspunkt 3): 30. Juni 2018
Mit freundlicben Grüßen

Kenntnisnahm^:
Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

