DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1831/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (2)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen.
In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Fragen:
In der Sportförderrichtlinie werden an mehreren Stellen Hinweise gegeben, dass eine Förderung
nur bei ausreichend zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln erfolgen kann. Stimmen Sie mit
mir überein, dass die neben dem generellen Verweis auf diesen Umstand in Teil A der Richtlinie
an anderer Stelle eingepflegten Hinweise auf die Begrenzung der möglichen Förderung durch
die Menge der Haushaltsmittel keine zusätzliche Regelungswirkung haben?
Wenn nein: Bitte erläutern Sie die zusätzliche Regelungswirkung.

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

