Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
cCj u *

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

0 6. JÜLI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010}
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Lange
brück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung
der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord
bei den breiteren Bereichen.

6. Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, insbe
sondere

1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept
einbezogen."

-2-

Am 18. Oktober 2016 erfolgte die Vorstellung der Vorplanung im Ortschaftsrat Langebrück. Der
Ortschaftsrat stimmt der vorgeschlagenen Variante im Grundsatz zu und gab den Prüfauftrag,
einen alternativen Entwurf für den Knotenpunkt Hauptstraße/Abzweig nach Schönborn zu erar
beiten.

Am 13. Juni 2017 erfolgte die Vorstellung der Varianten zum Knotenpunkt Hauptstraße/Abzweig
nach Schönborn im Ortschaftsrat Langebrück und wurde zu Kenntnis genommen.
Die weitere Planungsbearbeitung bis zum Abschluss der Vorplanung erfolgt zurzeit.
Nächste Beschlusskontrolle; Juni 2018

IVVit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn^:
lidt-Lamontain
Blelgeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

'

X
DirRHilbert—
Oberbürgermeister

