DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1829/17
Datum: 06.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Prositutionsschutzgesetz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 1. Juli 2017 trat das Prostituiertenschutzgesetz - ProstSchG in Kraft, welches eine Reihe von
Neuerungen insbesondere die Kommune betreffend vorsieht. Auch wenn seitens der Sächsischen Landesregierung noch kein Ausführungsgesetz verabschiedet wurde, gelten die bundesgesetzlichen Regelungen seit Anfang des Monats.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:

1.) In der Prostitution Tätige sind von nun an verpflichtet, sich vor Aufnahme der Tätigkeit –
und anschließend in regelmäßigem Abstand – persönlich bei der Behörde anzumelden.
In welchem Amt der Landeshauptstadt Dresden soll diese Anmeldung samt des gesetzlich vorgesehenen Informations- und Beratungsgesprächs vorgenommen werden und
welche Kosten fallen für die Anmeldung an?
2.) Sofern für die Anmeldung und Beratung Dolmetscherleistungen in Anspruch genommen
werden müssen – wer trägt die Kosten für diese?
3.) Wie werden die Betreiber*innen von Prostitutionsgewerben sowie die Prostitutionsstätten im Sinne des ProstSchG kontrolliert?

4.) Welche Schulungen sind für das zuständige Personal im Bereich der Anmeldung, (gesundheitlichen) Beratung und Kontrolle vorgesehen?
5.) Mit welchen Kosten und Personalaufwendungen im Zusammenhang mit den Anmeldungen, (gesundheitlichen) Beratungen und Kontrollen rechnet die Landeshauptstadt Dresden und welche Ausgleichszahlungen werden vom Land Sachsen hierfür erwartet?
6.) Wie viele Personen sind in der Landeshauptstadt Dresden in der Prostitution tätig? (bitte
nach Geschlecht aufschlüsseln)

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

