Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/037/2017)
am Montag, 12. Juni 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:57 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführer/-in
Sabine Blümel

Abwesend:

3/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters

4/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 36. Sitzung vom 23.05.2017
(Vertagung)

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 36. Sitzung
vom 23.05.2017

6

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie), BE: Vertreter EB Sportstätten

V1696/17
beratend

7

Festlegung der Standorte zur Errichtung von Jugendklubs in den
Ortsteilen Pappritz und Schullwitz, BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes und des Umweltamtes

V-SW0130/17
beschließend

8

Sicherstellung der Nutzung des Rad- und Wanderweges Alter
Bahndamm für die Landwirtschaft und Sondernutzungen, BE: Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes

V-SW0131/17
beschließend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0132/17
beschließend

10

Informationen - Präsentation des SG Ordnung und Sicherheit der
Verwaltungsstelle (ergänzend zum TOP 6 der Sitzung am
23.05.2017)

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 36. Sitzung vom 23.05.2017

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Die OVin
eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte sowie Gäste; stellt die fristgerechte Zustellung der Einladung und mit 13 anwesenden Mitgliedern des Ortschaftsrates
die Beschlussfähigkeit fest. Die TOP 4 und 11 werden vertagt.

2

Bericht der Ortsvorsteherin
Die OVin informiert über die Veranstaltungen in Schönfeld-Weißig:
- 10.06.
 Wettkampf der Hochlandfeuerwehren
Männer:
2. von Pappritz vor 1. von Pappritz und Zaschendorf
Jugend AK 1: Schönfeld vor Weißig
Jugend AK 2: Rockau vor Schönfeld und Weißig
Die OVin beglückwünscht die Mannschaften und dankt den Organisatoren.
 30. Zaschendorfer Kinderfest
 Hoffest der Gutsverwaltung Schönfeld-Weißig
 25 Jahre Kinder- und Jugendfarm
 Wanderung Senioren- und Rehasportverein Schönfelder Hochland e. V.
- 11.06. - VDH – Tag des Hundes, Abt. Hundesport SG Schönfeld
Nachfolgende Veranstaltungen finden statt:
- 17./18.06. - 23. Dorf- und Kinderfest & 12. Teichmeisterschaft Schullwitz
- 17.06. - Lehrer-Schüler-Nachmittag – Freundeskreis Eschdorf, Alte Schule Eschdorf
- 18.06. - Tag der offenen Gartenpforte – mai hof puppentheater Weißig
- Juli - 50jähriges Bühnenjubiläum Hella Müller vom mai hof puppentheater und 75.
Geburtstag
- 27.08. - 25 Jahre Kleinbauernmuseum Reitzendorf
Die OVin informiert über nachfolgende Baumaßnahmen in SW:
- OT Schönfeld, Borsbergstraße zwischen Haus-Nr. 2 und Haus-Nr. 5, Fahrbahninstandsetzung durch die Fa. DGS Dresdner Gleis- und Straßenbau GmbH Radebeul
vom 26. Juni bis 04. August 2017
- OT Schönfeld, Borsbergstraße, Friedhof, Weiterführung Fußweg am Friedhof
Schönfeld zur Bushaltestelle zwischen Friedhofsmauer und Baumreihe; Ausführung in sächsischer Wegedecke, Einfassung Großpflaster, Bauende: vorauss. Anfang Juli
- OT Weißig, Bautzner Landstraße, Straßenverbreiterung zwischen Radeberger
Straße und Kreuzung EKZ mit LSA vom 14. bis 26. Juni 2017 in Vorbereitung der
Arbeiten zur Fahrbahnerneuerung auf der B 6 in den Abschnitten
- Ortsausgang Dresden/Bühlau bis Ortseingang Weißig und - von der Radeberger
Straße bis unmittelbar vor dem Knotenpunkt B6/Gewerbegebiet die bis zum 3.
Aug. 2017 ausgeführt werden.

6/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Die OVin informiert weiterhin über
- die Auslage der Tekturunterlagen zur S 177 zu umweltrechtlichen Belangen vom
19.06.-19.07.2017 im GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
- die öffentliche Widmung eines Straßenabschnittes im OT Borsberg vom Hauptzug
der Hochlandstraße bis zum südlichen und östlichen Teil der Wendeanlage
- am heutigen Tag hat eine Abstimmung zur Fläche „Pappritzer Elefant“ stattgefunden, Fläche wird von Findlingen und weiteren Gegenständen beräumt, Elefant
bleibt stehen

3

Bürgerfragestunde
Es liegen keine Wortmeldungen vor.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 36. Sitzung vom 23.05.2017 (Vertagung)
vertagt

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 36. Sitzung vom 23.05.2017
Die OVin gibt den Beschluss SW 36/11/2017 bekannt.

7

Festlegung der Standorte zur Errichtung von Jugendklubs in den
Ortsteilen Pappritz und Schullwitz, BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes und des Umweltamtes

V-SW0130/17
beschließend

Hr. Behr,
informiert über die Probleme mit den Jugendklubs in Eschdorf und Pappritz. Der Jugendklub in Eschdorf muss dem Neubau der Ortsumgehung S 177 weichen. Mit den
Jugendlichen wurde gemeinsam ein neuer Standort gesucht und auf dem Flurstück
454/1 der Gem. Schullwitz ist man fündig geworden. Es handelt sich dabei um den
eingezäunten Bereich (Materiallager STA) hinterer Bereich. Der Jugendklub soll in
Containerbauweise in einer Größe von 50 – 60 qm errichtet werden, dazu Toiletten
und Lagerraum. Der Standort ist mit dem Umweltamt abgestimmt.
Zum Jugendklub in Pappritz gab es wiederholt Beschwerden zur Ruhestörung. Er befindet sich in der bebauten Ortslage an der Schulstraße. Zwischenzeitlich wurden Gespräche mit dem Stadtplanungsamt geführt und im Ergebnis lässt es der Flächennutzungsplan zu, den Jugendklub auf dem Flurstück 228/5, neben dem neuen FFwStandort, zu errichten.
Anhand einer Präsentation wurden die alten und neuen Standorte vorgestellt.
Hr. Kubista,
möchte wissen, inwieweit die Jugendklubs mit eingebunden wurden.

7/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Die OVin,
antwortet, in Eschdorf ist das der Fall gewesen. In diesem Zusammenhang kam von
den Jugendlichen der Vorschlag bzw. die Bitte für einen zentralen Standort, der für die
Jugendlichen von Eschdorf und Schullwitz gut erreichbar ist; für Pappritz bittet sie
Herrn Behr, eine Aussage zu treffen.
Hr. Behr,
ergänzt, mit den Jugendlichen von Eschdorf und Pappritz ist gesprochen worden.
Frau Franz,
unterstützt das Anliegen und bittet um Beschlussfassung; sie verweist gerade wegen
Pappritz auf Anrufe nachts wegen Ruhestörung/Lärm.
Die OVin,
wendet sich an die wortmeldenden, jugendlichen Besucher, dass ein Rederecht nur
im TOP Fragestunde besteht und jetzt nicht mehr möglich ist;
an Frau Franz gerichtet, dass sie nicht befangen ist, da die Jugendklubs eigenständig
sind; sie lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschluss SW 37/01/2017
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ersatzstandorte für die Jugendklubs
Pappritz und Eschdorf auf dem Fl. 454/1 der Gemarkung Schullwitz (Ersatz für Eschdorf) und auf dem Fl. 228/5 der Gem. Pappritz (Ersatz für Standort Ortslage Pappritz)
unverzüglich zu veranlassen.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Behr,
appelliert an die anwesenden Jugendlichen, die Ordnung und Sicherheit einzuhalten.

6

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie), BE: Vertreter EB Sportstätten

V1696/17
beratend

Herr Krisch, GB 1
erläutert die Gründe zum Erfordernis der Neufassung der Sportförderrichtlinie; aus
der alten Sportförderrichtlinie wurden 4 Regelwerke erarbeitet, zum einen die Sportförderrichtlinie, die Sportstättengebührensatzung, die Satzung zum Zugang zu den
Sportstätten und der Entgeltkatalog. Gründe der Anpassung waren u. a. die Gründung
der Dresdner Bäder GmbH, der Umsatzsteueranwendungserlass, Anpassung der Gebühren und Entgelte und der Auftrag des Stadtrates; er informiert u. a. , dass es mit
der Sportstättengebührensatzung und dem Entgeltkatalog zwar zu einer Verschlechterung der Vereine kommt, die jedoch durch die Sportförderrichtlinie wieder ausgeglichen wird; es erfolgen Anpassungen für Migranten und Senioren (50+ gleiche Förderung wie Kinder und Jugendliche), beim Leistungssport und bei der Förderung bei
der Betreibung von Sportstätten; letztlich werden zukünftig ca. 500 T€ an Vereine
mehr ausgegeben und dem gegenüber etwa 450 T€ Einnahmen mehr erzielt.

8/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Die OVin,
erklärt, Schönfeld-Weißig hat zwei Themen, zum einen habe man einen der größten
Rehasportvereine Dresdens mit 2.700 Mitgliedern und bei der Durchsicht der Vorlage
musste festgestellt werden, dass unter Pkt. 8.2, die Sportangebote aus dem
Rehasport gleichgestellt sind mit den Gesundheitskursen und komplett aus der Förderung herausgenommen wurden.
Hr. Krisch,
antwortet, dass betrifft die Anmietung von Sportanlagen Dritter, bei allen anderen
bleiben beide gleichgestellt. Das ist auf die Angebote von Privaten abgezielt, dass sich
aus Privatinitiativen, aus Unternehmen heraus Vereine gründen, um preisgünstiger
Sportanlagen anmieten zu können bzw. eigene Sportanlagen anmieten. Das soll nicht
gefördert werden und das ist auch rechtlich nicht möglich, weil der Rehasport komplett über die Krankenkassen bezahlt werden soll und hier wäre dann eine Doppelförderung gegeben. Gemeinsam mit dem Stadtsportbund wird es einen Änderungsvorschlag geben, da gibt es einerseits diese Rahmenvereinbarung über Rehasport (BAR)
und andererseits gibt es Gesundheitskurse nach § 20 SGB 5. Hier soll eine klare Grenze gezogen werden. Sobald ein einziges Vereinsmitglied im Gesundheitskurs dabei ist
und es der Verein tut, wird es förderfähig sein. Ansonsten werden Gesundheitskurse
nach § 20 SGB weiterhin nicht förderfähig sein.
Hr. Behr,
unterstreicht die Wichtigkeit des Rehasportvereins und die Notwendigkeit der Förderung.
Hr. Eckelt,
erklärt, für die Entwicklung des Sportes ist die ehrenamtliche Tätigkeit der Trainer
unabdingbar, wie kommen diese mit einer Aufwandsentschädigung von 240,00 Euro
klar.
Hr. Krisch,
antwortet, das Ehrenamt und die Trainerstellen werden zukünftig mehr unterstützt;
es erfolgt eine Erhöhung; es gibt auch andere Einzahlquellen, wie Fördermittel vom
Landessportbund, vom Stadtsportbund und von der Stadt; bei über 500 Mitglieder
wird das Ehrenamt nicht mehr gefördert, da davon ausgegangen wird, dass es hauptamtliche Trainer gibt.
Die OVin,
spricht das zweite Thema an, das sich als problematisch darstellt, ist unter Pkt. 8.1,
Satz 2; der Ortschaftsrat ist daran interessiert, dass die ortsansässigen Vereine die
Sporteinrichtungen zu vernünftigen Entgelten nutzen können; was bedeutet die Aussage „zu reduzierten Entgelten“?
Hr. Krisch,
entgegnet, die Bäder GmbH hat eigene Preise festgelegt in Anlehnung an die alte Förderrichtlinie. Die Erhöhung wird ca. 6,7 % betragen und ab 1.7. in Kraft treten.
Die OVin

9/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

empfiehlt nach weiteren Diskussionsbeiträgen, insbesondere im Zusammenhang mit
der Schwimmhalle Bühlau durch die Herren Behr und Eckelt, der Beschlussvorlage mit
nachfolgenden Ergänzungen zuzustimmen und bittet um Abstimmung.
Beschlussempfehlung SW 37/02/2017
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage Nr. V1696/17 unter der Maßgabe zu, dass
1. Punkt 8.2 (3) soweit geändert wird, dass Rehasport in der Sportförderrichtlinie
gleichgestellt den anderen Vereinen aufgenommen wird
und
2. zum Punkt 8.1, Abs. c, Satz 2 stellt der Ortschaftsrat fest, dass insbesondere bei
Betrachtung der Historie des Bühlauer Hallenbades auch in Zukunft durch die Bäder GmbH Entgeltregelungen zu schaffen sind, die den Sportvereinen einen angemessenen Zugang ermöglichen.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sicherstellung der Nutzung des Rad- und Wanderweges Alter
Bahndamm für die Landwirtschaft und Sondernutzungen, BE: Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes

V-SW0131/17
beschließend

Die OVin,
informiert, dass sich die Vertreter des STA entschuldigt haben und übergibt das Wort
an Hr. Behr.
Frau Walter von 20.22 – 20.30 Uhr abwesend.
Hr. Behr,
berichtet, in der letzten Ausschusssitzung erfolgte eine Vorortbegehung des alten
Bahndammes; in den Abschnitten von der Wendeschleife in Schullwitz bis Grundstück
Marbach sowie vom letzten Abzweig zur Eschdorfer Bergstraße bis Kreuzung Plattenweg sind die Voraussetzungen nicht gegeben, dass Landwirtschaftsfahrzeuge, Fahrzeuge für Friedhofsverwaltung, Rettungsdienst, Winterdienst und die Benutzung von
Umleitungsverkehr bei Straßenbaumaßnahmen den Radweg befahren können; man
könne sich jedoch am Radweg in Wünschendorf orientieren, wo hinter der Wohnbebauung der Radweg auch für o. g. Fahrzeuge freigegeben ist; dort sei dies grundsätzlich möglich, weil andere Gegebenheiten bestehen; in Eschdorf kann man eine Benutzung zeitlich fixieren, damit nicht durchweg auf dem Bahndamm gefahren wird, der
Radweg soll aber z. B. durch die Trauergäste bei einer Beerdigung, für die Anlieger,
wenn diese eine Lieferung bekommen oder für den Rettungsdienst, der zu einem Unfall auf dem Radweg gerufen wird - was es in der Vergangenheit schon gegeben hat sowie für die Landwirtschaft genutzt werden können; damit die vorgenannten Fahrzeuge den Radweg in dem noch zu ertüchtigenden o. g. Bereich befahren können,
muss die Tragfähigkeit des Untergrundes und was darüber hinaus noch mit welchem
Aufwand erforderlich ist, geprüft werden, um den Weg zu ertüchtigen; er verliest den
Beschlussvorschlag.
Hr. Friebel,

10/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

führt aus, dass in der letzten Ortschaftsratssitzung Hr. Meller anwesend war und die
Initiative zur Befahrung des Radweges auf der Gutsverwaltung beruht; es sei nichts
bekannt, dass die Anwohner einen Antrag gestellt haben; die Gutsverwaltung hat bereits auch geklagt und Hr. Friebel beantragt, dass der Ortschaftsrat zunächst Einsicht
in die Klage nimmt, um die Argumente zu kennen, bevor ein Beschluss gefasst wird;
dies ist für die Offenheit notwendig; für die Einsichtnahme in die Klageakte ist ein Ortschaftsratsbeschluss mit 1/5 (4 Stimmen) Zustimmung der Ortschaftsräte erforderlich;
es sollten alle Dinge vorher vom Ortschaftsrat geklärt sein, bevor ein Beschluss gefasst
wird; daher bittet er den Ortschaftsrat, zunächst den Beschluss zur Akteneinsicht als
ersten Schritt zu fassen und den Beschlussvorschlag von Herrn Behr danach in der
folgenden Sitzung zu behandeln.
Hr. Quast,
kann die Aussage von Hr. Friebel so nicht bestätigen; die Landeshauptstadt tut sich
schwer mit einem Zugang über den Radweg, auch zur Festwiese; in Vorbereitung der
700-Jahrfeier gibt es Probleme mit der LHD, um den Festumzug über den Radweg zu
führen; es gab auch Beschwerden von Eschdorfer Bürgern zur Baumaßnahme zw.
Schullwitz und Eschdorf im vergangenen Jahr und der damit verbundenen Umleitungsführung, dass dafür nicht der Radweg zur Verfügung stand; einige Eschdorfer
Bürger sprechen sich sogar gegen den Radweg aus; diese wollen ihn nicht mehr; er
würde für die Eschdorfer mehr Schaden bringen als Nutzen.
Hr. Behr,
bat, dass sich nicht in etwas hineingesteigert werden sollte, was dann rechtlich nicht
zu halten ist; ausschlaggebend für die Beschlussfassung an den Oberbürgermeister
sind die Beschwerden der Bürger und Anlieger der Eschdorfer Bergstraße; von der
Problematik der Landwirtschaft war zu diesem Zeitpunkt noch gar keine Rede; die
Gutsverwaltung hat gegenüber der LHD eine einstweilige Verfügung zum Befahren
des Radweges erwirkt, die das Befahren bis einschl. November gewährleistet; dies sei
ein Signal, wie man diese Sache gerichtlich beurteilt; es sollte jeglicher subjektiver
Charakter aus der Diskussion herausgenommen werden;
es ist nun wichtig, dass der Oberbürgermeister einen Auftrag bekommt, dass das zu
regeln ist und die Bedingungen schafft; von der alle partizipieren; dann gibt es Sondernutzungsregelungen, die festgeschrieben werden müssen; es muss den Eschdorfern gestattet sein, im Bedarfsfall den Radweg zu befahren; ein Großteil des Weges ist für die Landwirtschaft bereits ausgebaut und den Rest muss man prüfen, mit
welchem Aufwand das möglich ist; der Ortschaftsrat soll den vorgetragenen Beschluss
fassen.
Hr. Walzog,
gibt zur Beschlussfassung zu bedenken, dass es sich um einen stark benutzten Radweg
handelt und gewöhnlich aus einer teilweisen Nutzung schnell eine Dauernutzung
wird, mit der eine erhöhte Unfallgefahr einher geht - auch durch Verschmutzung; einer Analyse, wie der Radweg genutzt werden könnte, steht nichts im Wege; es sollte
aber das vorher genannte berücksichtigt werden; bis ein Beschluss gefasst wird, wird
sich an der Nutzung des Radweges nichts ändern; nach Vorlage der Ergebnisse der
Analyse wird Hr. Walzog genau auf die vorgenannten Punkte achten.

11/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Frau Franz,
führt aus, dass der Bahndamm ein Radweg sei; was geplant ist, sei die differenzierte
Nutzung für bestimmte Anlässe.
Hr. Behr,
ergänzt, dass auch die Landwirtschaft nicht regelmäßig den Bahndamm befahren dürfe, sondern nur im Bedarfsfall.
Hr. Kubista,
möchte wissen, inwieweit es eine schriftliche Äußerung des STA zu diesem Vorhaben
gibt.
OVin (wieder anwesend),
erklärt, es gibt keine schriftliche Äußerung.
Hr. Behr,
sagt, es gibt eine einstweilige Verfügung und das wird die Ursache sein, warum zu
einem laufenden Verfahren kein Vertreter anwesend ist.
Hr. Friebel,
hält es für wichtig, dass der Festumzug über den Radweg geführt werden kann, auch
dass die Leute von da auf den Friedhof kommen; dies habe aber nichts damit zu tun,
dass die Straße für den landwirtschaftlichen Verkehr ausgebaut wird; er wiederholt
seinen Antrag auf Akteneinsichtnahme.
Hr. Kunzmann,
weist darauf hin, dass der alte Bahndamm als Rad- und Wanderweg konzipiert ist;
Rettungsfahrzeuge können diesen sowieso befahren; das muss nicht genehmigt werden; bei der Landwirtschaft ist es problematischer; hier wird dann sicher immer die
Notwendigkeit bestehen.
Die OVin,
fasst noch einmal zusammen:
umfassende Beschlussfassung für verschiedene Nutzungen, Sondererlaubnis und differenzierte Nutzung ist erforderlich; Ausgangspunkt waren die Beschwerden der
Eschdorfer Bürger, dies hat nichts mit der Landwirtschaft zu tun; es geht um die Erreichbarkeit des Friedhofes und den Zugang zur Festwiese; es ist auch häufig der Fall,
dass der Rettungsdienst auf den alten Bahndamm muss und ihm ist dann der Zugang
wegen der Poller nicht bekannt oder nicht möglich.
Der Antrag von Hr. Friebel wird zur Abstimmung gebracht.
Beschluss SW 37/03/2017
Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig soll als Voraussetzung zur beabsichtigten Beschlussfassung zum o. g. Gegenstand zuvor Einsicht in die Akten zum anhängigen Klageverfahren der Agrikultur Schönfeld GmbH gegen die Landeshauptstadt Dresden
gewährt werden.

12/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Abstimmung: Ja 1 Nein 7 Enthaltung 5 Befangen 0 (damit Ablehnung des Antrages)
Als nächstes kommt der vorliegende Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss SW 37/04/2017
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu veranlassen, dass die Befahrung des Radund Wanderweges von der Wendeschleife an der Bühlauer Straße im OT Schullwitz
bis zum Plattenweg Rittergut (Semperhof) durch Landwirtschaftsfahrzeuge, der Friedhofsbewirtschaftung, des Rettungsdienstes und der Anlieger mit Sondererlaubnis sowie bei erforderlichen Umleitungen möglich ist. Dem Ortschaftsrat ist ein Konzept zur
differenzierten Nutzung und Bewirtschaftung vorzulegen.
Abstimmung: Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0132/17
beschließend

Beschluss SW 37/05/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland,
vertreten durch die STF Weißig, für die Unterstützung des Jugendlagers vom 18.08.
bis 20.08.2017 in Seifhennersdorf i. H. von 2.000,00 Euro.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Hr. Kubista,
weist darauf hin, dass bei den Anträgen 2, 3 und 6 eine 100%ige Förderung erfolgt, was gegen die Förderrichtlinie verstoßen könnte; hier sollte die Förderrichtlinie angepasst werden, wenn immer anders entschieden wird; Hinweis durch Hr.
Sittel erfolgte bereits.
Die OVin,
nimmt den Hinweis zur Kenntnis.
Beschluss SW 37/06/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Rassegeflügelzüchter Weißig und
Umgebung e. V. als Zuschuss für die Betriebskosten 2016 i. H. v. 2.202,53 Euro.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Hr. Behr
weist darauf hin, dass die letzte Kreisschau aufgrund der Vogelgrippe nicht stattfinden konnte und somit Einnahmen dem Verein verloren gegangen sind.

13/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Beschluss SW 37/07/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e. V. als Zuschuss für Erbpachtzins 2017 i. H. v. 1.167,25 Euro.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss SW 37/08/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Förderverein der Hutbergschule in Weißig
für die Unterstützung der Projektwoche „Zirkus“ der Hutbergschule Weißig vom
23.10. bis 26.10.2017 i. H. von 500,00 Euro.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss SW 37/09/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. als
Zuschuss für die Jubiläumsveranstaltung „25 Jahre Kleinbauernmuseum Reitzendorf“
am 27. August 2017 i. H. v. 2.670,00 Euro.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Walter übergibt die Sitzungsleitung an Herrn Behr
Beschluss SW 37/10/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Sportgemeinschaft Weißig e. V. für den
Erbbauzins 2017 i. H. v. 2.134,44 Euro.
Abstimmung: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1
Frau Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

OVin,
nimmt die Sitzungsleitung zurück.
Beschluss SW 37/11/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. als Zuschuss für die Durchführung des 23. Dorf- und Kinderfestes sowie der 12. Teichmeisterschaften am 17./18.06.2017 in Schullwitz i. H. v. 2.750,00 Euro.
Abstimmung: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

14/14
ö NS OSR SW/037/2017 12. Juni 2017

Frau Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung
ausgenommen.
OVin,
informiert zur Tischvorlage, dass aufgrund der Dringlichkeit diese mit aufgenommen
wurde; es handelt sich hierbei um einen Diebstahl, da keine ordnungsgemäße Herausgabe erfolgte; es wurde Anzeige beim Polizeirevier Dresden-Nord erstattet sowie
die Versicherungsverwaltung der LHD informiert; ein Ersatz musste schnellstmöglich
erfolgen, da das Zelt am 17./18.06. zum Dorf- und Kinderfest in Schullwitz benötigt
wird; es konnten beim Hersteller 3 Planen kurzfristig beschafft werden, 2 wurden bestellt; das Angebot liegt allen OR vor.
Hr. Kubista,
erkundigt sich, ob den Schaden die Versicherung reguliert.
OVin
antwortet, dass dies offen sei, jedoch könne ja eine solche Auflage in den Beschluss
mit aufgenommen werden, dass die Rückführung der Mittel an den Ortschaftsrat erfolgt, soweit eine Schadensregulierung die Versicherung vornimmt.
Beschluss SW 37/12/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die ersatzweise Beschaffung von 5 Dachplanen für das Festzelt 12 x 25 m des Ortschaftrates infolge Diebstahl i. H. v. 3.251,56
Euro zuzüglich der noch anfallenden Ersatzkosten mit der Vorgabe, dass die bereit
gestellten Mittel dem Ortschaftsrat zurückzuführen sind, soweit ein Ausgleich durch
die Versicherung erfolgt.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Informationen - Präsentation des SG Ordnung und Sicherheit der
Verwaltungsstelle (ergänzend zum TOP 6 der Sitzung am
23.05.2017)
Die Präsentation wurde den Mitgliedern des Ortschaftsrates mit den Sitzungsunterlagen zugestellt.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Sabine Blümel
Schriftführerin

