LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0340/09

Gegenstand:
Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium) und setzt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom
7. Dezember 2001 außer Kraft.
Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden
(Betriebsordnung Krematorium)
Vom 6. Mai 2010
Aufgrund von § 28 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), sowie des
§ 20 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen
(SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert am 19. Juni 2009
(SächsGVBl. S. 382 ff.), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
6. Mai 2010 folgende Betriebsordnung beschlossen:

...

-2Inhaltsverzeichnis:
§
§
§
§
§
§
§
§

1 Geltungsbereich und Grundsätze
2 Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
3 Betriebsräume
4 Annahme von Leichen
5 Wertgegenstände und Beigaben
6 Särge, Sargausstattung, Bekleidung
7 Einäscherung
8 Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge,
Sarghebebühnen, Aschemühle und Aschefilter
§ 9 Beobachtung der Einäscherung
§ 10 Behandlung von Aschen
§ 11 Übergabe der Aschekapseln
§ 12 Nachweisführung der Einäscherung
§ 13 Entgelte
§ 14 Ordnungswidrigkeiten
§ 15 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich und Grundsätze
(1) Diese Betriebsordnung gilt für das Krematorium Dresden-Tolkewitz.
(2) Das Krematorium ist ein Betrieb gewerblicher Art der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden".
(3) Die Leistungen werden auf privatrechtlicher Grundlage erbracht.
(4) Mit der Erteilung eines Auftrages zur Einäscherung und Annahme des Auftrages durch
das Krematorium Dresden-Tolkewitz wird diese Betriebsordnung Vertragsbestandteil.
(5) Das Krematorium Dresden-Tolkewitz garantiert einen würdevollen Umgang mit den Verstorbenen.
§2
Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
(1) Das Krematorium dient der Einäscherung von verstorbenen Personen, Feten, Fehlgeborenen und menschlichen Überresten.
(2) Für den Betrieb und die Unterhaltung des Krematoriums ist die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" zuständig.
Sie/Er hat dafür zu sorgen, dass das mit den Einäscherungsvorgängen beauftragte Personal
über die erforderliche Sachkunde verfügt. Es ist sicherzustellen, dass dem Personal der aktuelle Stand der Ofen- und Filtertechnik sowie die Erfordernisse an die Sargbeschaffenheit
bekannt sind.
§3
Betriebsräume
(1) Technische Betriebsräume sind: Annahme, Aufenthaltsräume für Vorarbeiterinnen/Vorarbeiter und Bestatterinnen und Bestatter, Kühlboxen und gekühlte Leichenhallen,
Tiefkühlzellen, Umbettraum und Urnenlager sowie Einäscherungsanlagen mit Einfahrraum,
Leitzentrale, Ascheaufbereitung, Filterstaubsammelstelle usw.
(2) Zu den technischen Betriebsräumen haben Betriebsfremde keinen Zutritt, außer Personen, die mit der Wartung oder sonstigen Arbeiten beauftragt sind.
Die Bestattungsunternehmen haben jederzeit Zugang zur Annahme, zum Umbettraum und
zum Aufenthaltsraum für Bestatterinnen/Bestatter.

-3(3) Der Umbettraum steht allen Bestatterinnen/Bestattern, die Verstorbene ins Krematorium
bringen, zur Verfügung. Jede Bestatterin/jeder Bestatter ist eigenverantwortlich für die Einhaltung der Sauberkeit, der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie des Hygieneplanes
zuständig.
(4) In den Betriebsräumen ist die Anfertigung von Ton- und Bildaufnahmen nicht erlaubt.
(5) Ausnahmen zu den Festlegungen in Abs. 2 und 4 kann nur die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter gestatten.
(6) Betriebsbesichtigungen sind nach vorheriger Anmeldung und in Begleitung von beauftragten Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern zulässig.
(7) Die Betriebsräume werden entsprechend einem Hygiene- und Reinigungsplan gesäubert
und desinfiziert.
§4
Annahme von Leichen
(1) Verstorbene Personen werden nur angenommen, wenn sich die Einliefernde/der Einlieferer ausweist und die Identität der Leiche durch Vorlage der Todesbescheinigung nachweisen
kann.
(2) Bei Annahme der Leiche ist im Einlieferungsbuch zu dokumentieren:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,
b) Name (Firma) der Einliefernden/des Einlieferers,
c) ob und welche Wertsachen sich an bzw. bei der Leiche befinden,
d) Einlieferdatum,
e) Vollständigkeit der Papiere.
Die Richtigkeit der Angaben ist durch Unterschrift der Einliefernden/des Einlieferers und
der/des Annehmenden im Buch zu bestätigen.
(3) Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist die Anlieferung von Leichen in verschließbaren Kühlboxen der Anlieferung des Krematoriums möglich.
Die anliefernden Bestattungsunternehmen erhalten dazu einen Schlüssel für das Zufahrtstor
und einen Handsender für das Eingangstor zum Krematorium. Der Erhalt ist zu quittieren.
Bei Verlust ist Schadenersatz zu leisten.
(4) Das Personal des Krematoriums kann beim Ausladen der Särge helfen. Es wird keine
Haftung für dabei entstehende Schäden übernommen.
(5) Im Krematorium werden sämtliche Leichen bis zur Einäscherung gekühlt.
§5
Wertgegenstände und Beigaben
(1) Leichen sollen möglichst ohne Wertgegenstände eingeliefert werden.
Sichtbare Wertgegenstände, die sich bei der Anlieferung an der Leiche befinden, werden mit
eingeäschert. Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist für solche Wertgegenstände jegliche Haftung ausgeschlossen.
(2) Entfernbare äußerliche Gegenstände an Leichen gelten nicht als deren Bestandteil, sondern als Beigaben, so z. B. abnehmbare Prothesen, Brillen, Schmuck etc. Diese Beigaben
sind zu entfernen, wenn sie nicht die unter § 6 Abs. 2 dieser Betriebsordnung genannten
Bedingungen erfüllen.
§6
Särge, Sargausstattung, Bekleidung
(1) Leichen müssen in Holzsärgen eingeliefert werden, in denen sie auch einzuäschern sind.
Wird eine Leiche aus einem zwingenden Grund in einem Sarg angeliefert, der nicht dieser
Satzung entspricht, so muss die Leiche von der Einliefernden/vom Einlieferer in einen vorschriftsmäßigen Sarg umgebettet werden.

-4(2) Für Sargoberflächen und -ausstattung sowie Totenbekleidung dürfen nur Materialien verwendet werden, die bei der Verbrennung die Einhaltung der gesetzlichen Emissionswerte
garantieren, die Asche der/des Toten geringstmöglich mit unverbrennbaren oder körperfremden Rückständen belasten, keine sonstigen Gefahren verursachen und den Anforderungen
nach 2.1.1. der Richtlinie VDI 3891 entsprechen.
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht überschreiten:
Länge: 220 cm
Höhe: 70 cm
Breite: 80 cm
in der Mitte der Sarglängsachse.
Die Einfahrmaschinen sind für ein max. Gewicht von insgesamt (Sarg und Leichnam) 250 kg
ausgelegt.
(3) Der Sarg muss mit einem von der Einliefernden/vom Einlieferer ausgefüllten Begleitzettel
versehen sein mit folgenden Angaben:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,
b) Geburts- und Sterbedatum der eingelieferten Leiche,
c) letzte Wohnanschrift,
d) Sargfeier ja/nein,
e) Kennzeichnung bei ansteckenden Krankheiten bzw. Verwesung oder Fäulnis, Hinweis auf
Implantate nach § 18 Abs. 4 SächsBestG,
f) Name/Firma der Einliefernden/des Einliefernden,
g) Einlieferungsdatum.
(4) Verstöße gegen die Absätze 1 bis 3 können zur Zurückweisung des eingelieferten Sarges
führen.
§7
Einäscherung
(1) Vor der Einäscherung muss
- der gelbe Totenschein,
- der Bestattungsschein des Standesamtes sowie
- die Willensbekundung der/des Bestimmungsberechtigten zur Feuerbestattung einer/eines Angehörigen oder der Auftrag zur Einäscherung einer dazu von Amts wegen
befugten Behörde, wenn keine Angehörigen auffindbar sind,
- der Auftrag zur Einäscherung,
- und ggf. die Freigabe der Staatsanwaltschaft
vorliegen.
(2) Vor der Einäscherung muss eine amtsärztliche Untersuchung durchgeführt worden sein
und die Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes vorliegen
(§ 18 b Abs. 2 SächsBestG).
(3) Den Zeitpunkt der Einäscherung bestimmt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine
von ihr beauftragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter nach Freigabe der
Leiche nach der 2. Leichenschau.
(4) In jedem Ofen darf nur eine Leiche je Vorgang eingeäschert werden.
(5) Die Leiche eines totgeborenen oder bei der Geburt verstorbenen Kindes und seiner bei
der Niederkunft verstorbenen Mutter können zusammen eingeäschert werden, ebenso Feten
aus Schwangerschaftsabbrüchen medizinischer Einrichtungen als Sammeleinäscherung.
(6) Jede Einäscherung wird mit Datum/Uhrzeit (Beginn, Ende) sowie eventuellen Vorfällen,
Störungen etc. aufgezeichnet.
(7) Über die Einäscherung von Verstorbenen mit meldepflichtigen Krankheiten entscheidet
die Amtsärztin/der Amtsarzt.

-5(8) Das Bedienpersonal im Krematorium sichert:
- ordnungsgemäße Vorbereitung des Sarges,
- Führung eines Ofenbuches,
- keine Vermischung von Aschen,
- Aufbereitung der Asche für die Aschemühle,
- Kontrolle des Nummernsteines und
- Kennzeichnung der Urne.
§8
Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebühnen, Aschemühle und Aschefilter
(1) Die Einäscherungsanlagen müssen den immissionsschutzrechtlichen Bestimmungen
entsprechen.
(2) Die Bedienung der vorgenannten Technik hat entsprechend der Betriebsanleitung der
Herstellerin/des Herstellers zu erfolgen. Die Bedienung der technischen Anlagen darf nur
durch eingewiesenes und für die Einäscherung qualifiziertes Personal erfolgen.
(3) Über die bei der Einäscherung anfallenden Filterstäube, deren Lagerung und Entsorgung
werden Nachweise geführt.
(4) Störungen sind umgehend der Betriebsleiterin/dem Betriebsleiter zu melden. Die Behebung erfolgt entsprechend der Bedienungsanleitungen. Ist eine Behebung nicht möglich, ist
die Herstellerfirma zu benachrichtigen.
(5) Für die technischen Einrichtungen werden Wartungsverträge geschlossen. Die Wartungsintervalle sind unbedingt einzuhalten.
§9
Beobachtung der Einäscherung
(1) Der Einäscherung dürfen nur Personen beiwohnen, die im Krematorium beschäftigt sind.
(2) Personen, die ein begründetes Interesse nachweisen, kann die Beobachtung erlaubt
werden. Die Genehmigung hierzu erteilt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine von
ihr beauftragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter.
§ 10
Behandlung von Aschen
(1) Aschereste werden frei von Metallen und anderen Fremdkörpern im Krematorium in Behältnisse (Aschekapseln) gefüllt. Die Aschekapseln stellt das Krematorium zur Verfügung.
Ein Nummernstein, auf welchem sich die Einäscherungsnummer der Verstorbenen/des Verstorbenen befindet, wird jeder Kapsel beigefügt.
Es erfolgt keine Teilung der Aschereste.
(2) Die Deckel aus dauerhaftem Material, mit denen die Behältnisse verschlossen werden,
enthalten folgende Kennzeichnung:
Krematorium Dresden,
Einäscherungsnummer (identisch mit Nummernstein),
Vor- und Nachname der/des Verstorbenen,
Geburtsdatum der/des Verstorbenen,
Sterbedatum der/des Verstorbenen.

-6§ 11
Übergabe der Aschekapseln
(1) Die Übergabe der Urnen ist nach Vorlage des Urnenaufnahmescheines vom Friedhof
möglich:
- direkt an Bestattungsunternehmer,
- durch Einstellen in das Postfach in der Schließfachanlage im Krematorium,
- durch den Postversand oder
- Überführung auf den Friedhof.
Der Bestattung kann in der Urnenschließfachanlage ein Fach zugewiesen werden, welche
die abgeforderten Aschekapseln zu jeder Tages- und Nachtzeit aus dem Schließfach entnehmen kann.
Für die Herausgabe der Urne hat die/der Übernehmende mit Angabe des Datums und seiner/ihrer Unterschrift zu bestätigen.
(2) Die Bestattungsunternehmen sind verpflichtet, die Urne nur an die/den vom Krematorium
bezeichnete/n Empfängerin/Empfänger zu übergeben bzw. zu übersenden.
(3) Der Urnenversand per Post erfolgt ausschließlich nach schriftlicher Anforderung der zuständigen Friedhofsverwaltung des Beisetzungsortes.
Der Urne sind die Einäscherungsurkunde und der Urnenaufnahmeschein des Friedhofs oder
bei Seebestattungen die Genehmigung beizufügen.
§ 12
Nachweisführung der Einäscherung
(1) Zu allen durchgeführten Einäscherungen ist ein elektronisches Einäscherungsverzeichnis
zu führen. Dabei sind folgende Angaben zu erfassen:
- Bestattungsunternehmen,
- Einäscherungsnummer,
- Vor- und Nachname/n der/des Verstorbenen,
- Geburtstag und -ort,
- Todestag und Sterbeort,
- letzter Wohnort,
- standesamtliche Beurkundung (Standesamt mit Sterbebuchnummer),
- Tag der Einäscherung,
- Beisetzungsort der Asche.
(2) Das Verzeichnis ist mit den Genehmigungen, Bescheinigungen und Nachweisen mindestens 30 Jahre aufzubewahren. Danach sind die Unterlagen dem Stadtarchiv der Landeshauptstadt Dresden zur Archivierung zu übergeben.
§ 13
Entgelte
(1) Die Durchführung der Einäscherung ist entgeltpflichtig.
(2) Die Entgelte richten sich nach der Entgeltordnung Krematorium des Eigenbetriebes
„Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden.
Die privatrechtlichen Entgelte sind der Preis für die erbrachten Leistungen des Krematoriums
Tolkewitz und dienen der Abdeckung der Kosten des laufenden Betriebes. Steuerliche Sachverhalte sind zu berücksichtigen.
(3) Schuldnerin/Schuldner der Kosten ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber der Einäscherung.
§ 14
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 2 die Betriebsräume ohne Genehmigung betritt,
2. entgegen § 3 Abs. 4 Bild- und Tonaufnahmen der Betriebsräume anfertigt oder vertreibt,
3. entgegen § 4 Abs. 1 und 3 eine Leiche außerhalb der Dienstzeit anliefert, deren Identität
nicht ersichtlich ist,

-74. entgegen § 6 Abs. 1 und 2 Särge, Sargausstattung und Totenbekleidung anliefert, welche
zu erhöhten Emissionswerten führt.
(2) Ordnungswidrigkeiten können nach § 124 Abs. 2 SächsGemO mit einer Geldbuße bis zu
1 000,00 EUR geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 15
Schlussbestimmungen
(1) Diese Betriebsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Krematoriumssatzung) vom 7. Dezember 2001 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

