DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1834/17
Datum: 07.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (5)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen.
In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Fragen:
Punkt A 4 (2) der neuen Förderrichtlinie lautet: “Der EB Sportstätten untersetzt das jährlich zur
Verfügung stehende Budget nach Anhörung des Stadtsportbundes Dresden e. V. (SSBD)”.
Bitte beschreiben Sie, wie dies bisher ablief und wie diese Anhörung und die darauf folgende
Budgetuntersetzung nunmehr stattfinden sollen.

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

