DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1832/17
Datum: 07.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (3)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen.
In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Fragen:
An unterschiedlichen Stellen der Richtlinie wird, allerdings in nicht identischen Wortgruppen,
von Formularen gesprochen, die zu verwenden sind.
1. Gibt es Förderungen in dieser Richtlinie, bei deren Beantragung oder Abrechnung kein
vorgegebenes Formular verwendet werden soll?
2. Was spricht gegen eine Regelung im allgemeinen Teil der Richtlinie, welche grundsätzlich
vorgegebene Formulare vorschreibt, bei deren Verwendung ein Verwaltungsverfahren in
jedem Fall eröffnet wird und einem Ausnahmetatbestand, nachdem die Verwaltung ein
Verwaltungsverfahren auch ohne Verwendung von vorgegebenen Formularen eröffnen
kann?
3. Wo können zum jetzigen Zeitpunkt an einer Förderung Interessierte die Formulare bekommen? Sieht die Verwaltung Hinderungsgründe, den Ort, an dem die notwendigen
Formulare zur Verfügung gestellt werden, in der Richtlinie zu benennen? Sieht die Ver-

waltung Hinderungsgründe, die notwendigen Formulare (ähnlich der Fachförderrichtlinie
Sozialamt) als Anlage zur Richtlinie hinzuzufügen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

