Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/032/2017)
am Montag, 12. Juni 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/032/2017 12. Juni 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Gäste:
Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/032/2017 12. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

3

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

4

Sonstiges

4.1

Information zur Parkplatzsituation an der Kita Altfranken

4.2

Bürgeranfrage zu einem Spielplatz auf der Altfrankener Höhe

4.3

Informationen des Ortsvorstehers

4/7
ö NS OSR AF/032/2017 12. Juni 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beratend

Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten stellt die Vorlage vor. Ziel der Richtlinie ist die Unterstützung und Förderung von breitensportlichen Projekten, wobei auf die Stärkung des Ehrenamtes großer Wert gelegt wird. Außerdem soll die Entwicklung des Leistungssportes gefördert
werden. Es wurden neue rechtliche Regelungen berücksichtigt und hinsichtlich der Verwaltung
erfolgte eine praxisnahere Gestaltung.
Es gibt folgende Förderbereiche:
- Leistungssport,
- Förderung von Regionaltrainern für Nachwuchsleistungs- und Breitensport,
- Betreibungskostenzuschüsse,
- Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung, Behindertensport
(z. B. Gebärdendolmetscher für Gehörlose),
- Kooperation mit freien Trägern und Investitionen
(Maßnahmen an langfristig vermieteteten Anlagen der Vereine)
- Neu - Stipendium für Spitzensportler.
Zugangsvoraussetzungen für die Förderung sind u. a. ein Seniorenanteil 50+ sowie ein Kinderund Jugendanteil. Weiterhin muss der Verein mindestens 25 Mitglieder haben, die einen Mitgliedsbeitrag zahlen.
Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass in der Ortschaft Altfranken keine Möglichkeit besteht
in der Ortschaft Sport zu betreiben. Er fragt an, welche Möglichkeiten bestehen diese Situation
zu verbessern. Der Bau einer größeren Anlage kommt in unserem Fall nicht in Frage. Es würde
ausreichen, einen öffentlichen Bewegungsraum (z. B. Bolzplatz) zu planen. Deshalb verweist
Herr Broll auf das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, welches solche Anlagen plant und
errichtet.
Frau Artmann hat die Sportdatenbank genutzt und dabei festgestellt, dass es zwar sehr viele
interessante Angebote von Vereinen gibt, aber die Turnhallennutzung im gesamten Stadtgebiet
verteilt ist. Sie schlägt vor das Sortierkriterium nach Sportstätten in der Suche mit anzubieten.
Herr Broll räumt ein, dass die Sportdatenbank nicht in einem optimalen Zustand ist und nimmt
diese Anregung mit.

5/7
ö NS OSR AF/032/2017 12. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Auf Grund der Brisanz der Thematik sind manche Bereiche nicht ausreichend berücksichtigt. Der
Ortschaftsrat Altfranken stimmt deshalb der Vorlage nur unter der Voraussetzung zu, dass die in
der Beschlussempfehlung genannten Handlungsfelder konkretisiert werden.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt der Vorlage unter der Vorraussetzung zu, dass die Handlungsfelder Extremismus, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Sicherung einer freiheitlichen demokratischen Grundordnung und Islamischer Terror konkretisiert werden.
Der Grund liegt in der Tragweite und Sensibilität des Themas und der damit verbundenen politischen Brisanz. Es ist daher wichtig, eine sachliche Debatte unter Einbeziehung aller anstehenden
Sachverhalte zu führen.
Im Folgenden führen wir einige Ergänzungsvorschläge auf, ohne den Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben.
Extremismus *)
Hauptaugenmerk des Programms ist der Rechtsextremismus. Linksextremismus und radikaler
Islamismus sind nicht ausreichend thematisiert bzw. im Handlungsprogramm nicht als Schwerpunkte der politischen Bildung untersetzt.
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
Es fehlt im Programm eine Grenzziehung zwischen Menschen, die sich kritisch zu gesellschaftlichen Entwicklungen äußern, sich aber auf dem Boden der Demokratie bewegen und jenen, die
menschenfeindlich und mit pauschalen Urteilen auftreten. Hier muss verhindert werden, dass
Teile der Bevölkerung pauschal abgeurteilt bzw. stigmatisiert und aus dem Dialog ausgeschlossen werden. Demokratie und Toleranz muss auch hier Handlungsprinzip bleiben.
Sicherung einer freiheitlichen, demokratischen Grundordnung
Basis für einen gesellschaftlichen Zusammenhalt ist das Grundgesetz und die Rechtsordnung der
Bundesrepublik Deutschland. Es ist die Werteordnung für alle Teile der Bevölkerung. Die Sicherung dieser Werteordnung erfordert die politische Bildung aller Schichten der Bevölkerung einschließlich der Migrantinnen und Migranten.
Islamistischer Terror
Die aggressivste, menschenverachtende Form des Terrors ist der islamistische Terror. Hier fehlen im Programm entsprechende Ansatzpunkte.
Grundlagen, die das Gedankengut des Terrors auch in die westlichen Gesellschaften tragen sind:

6/7
ö NS OSR AF/032/2017 12. Juni 2017

–
–
–

Der Aufbau einer Parallelgesellschaft, die sich dem System der freiheitlich demokratischen Grundordnung entzieht.
Hassprediger, die unerkannt gegen das bestehende System agieren und sich damit außerhalb des
bestehenden Rechtssystems bewegen.
Rekrutierung von Personen für den Islamischen Staat (IS).

Eine Eingliederung in die bestehende Gesellschaft von Migrantinnen und Migranten ist nur über
die Vermittlung der Toleranz zwischen den Religionen möglich. Des Weiteren muss der Aspekt
von Fördern und Fordern als Zielsetzung für eine erfolgreiche Integration untersetzt werden.
*) Der Extremismus ist in all seinen Fassetten eine Gefahr für die freiheitlich demokratische
Ordnung. Straftatbestände aus der Veröffentlichung des Bundesamtes für Verfassungsschutz
1. Rechtsextremistische Straf- und Gewalttaten (2015) Straft. 21.933
Gewaltt. 1.408
2. Linksextremistische Straf- und Gewalttaten
(2015) Straft. 5.620
Gewaltt. 1.608
3. Islamistisch-terroristische Anschläge in Europa (01/16 - 01/17) 420 Tote 1.115 Verletzte
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Aus der Diskussion ergibt sich, dass in der Vorlage eine Recherche über die Nutzung der Radwege im Winter fehlt. Dadurch kann nicht eingeschätzt werden, ob der finanzielle Mehraufwand
gerechtfertigt ist. Weitere Bedenken sind die erhöhte Unfallgefahr im Winter und die Gefahr
von Streusplitt für Fahrradfahrer.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Altfranken lehnt die Vorlage mit folgender Begründung ab:
In der Vorlage fehlen statistische Erhebungen zur Nutzung der Radwege an den Wintertagen.
Damit ist nicht erkennbar für wieviele Radfahrer die erhöhten Kosten ausgegeben werden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/7
ö NS OSR AF/032/2017 12. Juni 2017

4

Sonstiges

4.1

Information zur Parkplatzsituation an der Kita Altfranken

Der Ortsvorsteher informiert über ein Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zur
Anfrage betreffs der Parkplatzsituation an der zukünftigen Kindertagesstätte auf der Altfrankener Dorfstraße. Bereits im Rahmen der Planung des Standortes der Kita wurde eine Möglichkeit
der Aufhebung des vorhandenen Halteverbotes zum Zwecke des Bringens und Holens der Kinder geprüft. Ein Rückbau der wechselseitigen Einengung der Fahrbahn ist auf Grund der Verkehrsberuhigung nicht möglich. Durch die vorgezogenen Seitenräume wird das Queren zudem
erleichtert und die Sichtbeziehung Fußgänger/Kfz verbessert. Ein eingeschränktes Halteverbot
etwa 15 m nach der 2. Einengung in Fahrtrichtung Otto-Harzer-Straße wird von der Straßenverkehrsbehörde geprüft.

4.2

Bürgeranfrage zu einem Spielplatz auf der Altfrankener Höhe

Dem Ortsvorsteher liegt eine Bürgeranfrage bezüglich eines fehlenden Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe vor. Es gab bereits 2015 eine Begehung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Das Vorhaben scheiterte daran, dass es sich um keine städtische Fläche handelte.
Nun soll geprüft werden, ob zwei andere Flächen in Frage kommen. Außerdem soll ermittelt
werden, wieviele Kinder in diesem Wohngebiet wohnen.

4.3

Informationen des Ortsvorstehers

Auf die Ausschreibung der Interessengemeinschaft Historisches Altfranken zur Suche eines
Maskottchens für Altfranken sind 8 Vorschläge, unterteilt in Erwachsene und Kinder, eingegangen. Unter den verschiedenen Motiven fiel die Entscheidung auf den Turm. Als Namen wurden
Lucki und Turmi vorgeschlagen. Die Kinder bekommen einen Gutschein und eine Urkunde.
Der Ortsvorsteher fragt an, ob die Sitzung im August vom 14.08. auf den 07.08.2017 vorgezogen
werden kann. Alle anwesende Ortschaftsräte sind damit einverstanden. Herr Walter wird durch
die Verwaltung darüber informiert.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

