Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/046/2017)
am Montag, dem 31. Juli 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1730/17
beratend
(federführend)

4

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des
Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1648/17
beratend

5

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1627/17
beratend

6

Einführung des Handyparkens für Dresden

A0311/17
beratend

Einreicher: Interfraktionell
7

Änderung der Sondernutzungssatzung

A0346/17
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

Einreicher: Fraktion AfD

A0341/17
1. Lesung
(federführend)

3/3
9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

