DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1833/17
Datum: 07.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (4)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen.
In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Fragen:
Für welche grundsätzlich förderfähigen Sportarten werden Tiere verwendet? Wie lange werden
die jeweiligen einzelnen Tiere dabei erfahrungsgemäß verwendet?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

