Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Herrn Stadtrat

(OB) 86.63-250209/15516
41797/17

Thomas Löser

Datum:

10. JULI 2017
Straßenbaume und Grünflächen in der Johannstadt
AF1798/17

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Auf dem Gelände der Sparkasse Güntzplatz wird zwischen Elisenstraße und Gerokstraße
ein großer Wohn- und Bürokomplex errichtet. Auf dem Grundstück befanden sich mehrere

Gehölze, welche im Zuge der Baumaßnahmen gefällt wurden. Sind für diese Fällungen
Ausgleichspflanzungen vorgesehen und wenn Ja, wo werden diese stattfinden?"
Das gesamte Grundstück unterteilt sich in drei Bauvorhaben.

Für die gefällten geschützten Gehölze auf dem Gesamtgrundstück wurden insgesamt 77 Stück
Baumneupflanzungen in der Pflanzqualität Hochstamm, aus extra weitem Stand, 4 x verpflanzt,
mit Ballen, Stammumfang 18/20 cm beauflagt.

Ein überarbeiteter Freiflächenplan, welcher u. a. die beauflagten Ersatzpfianzungen beinhaltet,
liegt dem Umweltamt zwecks Prüfung bisher nicht vor.

Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten und der beabsichtigten Bebauung {Überbauung/
Unterbauung mit Tiefgarage, Medien It. Medienplan, sonstige zu beachtende rechtlichen Best
immungen wie z. B. das Sächsische Nachbarrechtsgesetz) wird fachlich eingeschätzt und ist er
kennbar, dass die Pflanzungen der beauflagten Baumersatzpflanzungen nur zum geringen Anteil
auf dem Grundstück realisierbar sind und die Umwandlung in eine Kostenerstattung erfolgt.
Ist eine Ersatzpflanzung unmöglich, ist eine Kostenerstattung zu leisten, § 10 Abs. 4 der Gehölz
schutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Demnach werden 800,00 Euro pro Baum mit

18/20 cm Stammumfang bzw. 1 200,00 Euro pro Baum mit Stammumfang 20/25 cm berechnet.
Möglich ist auch eine äquivalente Umwandlung der beauflagten Baumersatzpflanzungen in
Großsträucher oder in eine höhere Pflanzqualität, auch eine Fassadenbegrünung und Dachbe
grünung kann angerechnet werden.

-2-

Vorgesehen ist die Neupflanzung von drei großkronigen Laubbäumen - Eckbereich Gerokstraße/
Elisenstraße sowie die Neupflanzung von zwei großkronigen Laubbäumen Im Eckbereich Elisen
straße/Elsasser Straße.

Weiterhin besteht das Anliegen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 16 Straßenbäume
zu pflanzen:
Elsasser Straße:

vier Stück Spitzahorn 'Cleveland';

Elisenstraße:

elf Stück Französischer Ahorn und

ein Stück Esche 'Raywood'.

Die Straßenbaumpflanzung kann nicht über das Bauordnungsrecht durchgesetzt werden. Diese
geht nur, wenn der Investor einen Vertrag eingeht.
2. „Auf der Marschnerstraße in Höhe der Wohnbebauung Marschnerstraße 12-20 befinden
sich zwei unter Schutz stehende Eichen. An diesen fehlt seit längerem das Schutzzeichen.
Wann ist vorgesehen diese wieder anzubringen?"

Auf der Marschnerstraße sind keine Eichen als Naturdenkmal ausgewiesen. Gemeint sind wahr
scheinlich die Eichen auf der Striesener Straße, Ecke Marschnerstraße. Die zwei Eichen, die sich
auf der Südseite befinden, sind als Naturdenkmale ausgewiesen; die parallel dazu stehenden auf
der Nordseite sind keine Naturdenkmale. Wir danken für den Hinweis und werden, sofern es die
beiden Naturdenkmalbäume betrifft, die Beschilderung im Lauf des Jahres erneuern.
3. „Neben der Strießener Straße zwischen Hans-Grundig-Straße und Thomaestraße befindet
sich ein breiter Grünstreifen der an die DDR Wohnbebauung angrenzt. Ist diese Fläche
städtisches Eigentum? Ist vorgesehen diese Grünfläche dauerhaft zu erhalten und als Park
anlage aufzuwerten?"

Bei der Fläche handelt es sich um die im Eigentum der Stadt stehenden Flurstücke 160/2,155/3,
156/3 und 154/4, jeweils der Gemarkung Altstadt II. Diese werden vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft als Grünfläche verwaltet. In der mittelfristigen Finanzplanung sind für diese Flä
che im Amt keine Mittel eingestellt. Historisch spielte diese Fläche für die Verkehrsplanung eine
Rolle. Im Rahmen des EFRE-Programms Johannstadt ist die Fläche Bestandteil der Maßnahme
Nr. 3 Grünzug Rathenauplatz-Fetscherplatz. Ein Verkauf ist nicht beabsichtigt, da die Fläche als
Grünfläche erhalten bleiben soll.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHibei^J

RaoiJi Schmidt-Lamontain
ßeigoordnelerfCr
Jteniwicklung,

Bau, Verkehr unu Liegenschaften

