Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLceqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

lö. JULI 2017

Beschlusskontrolle V2077/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013}
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung Im Ob
jekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück
Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine Mischnutzung von unterschiedlichen
Bedarfsgruppen ist auszuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzu
setzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für besondere Bedarfsgrup
pen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer
Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.
3.

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig dort un
tergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturellen Leben der
Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies bedeutet insbesondere die zieigruppenspezifische Betreuung in Bezug auf Eingewöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmä
ßige sozialpädagogische Hilfeleistungen und die Schaffung von sozialen, kulturellen sowie
freizeitlichen Angeboten im Wohnheim sowie darüber hinaus.

4. Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EÜR werden dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen Im

Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II (Pro
dukt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu erstellen, In
der Wohneinheiten vorgesehen sind.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations
und Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrechtllchen
Hindernisse der geprüften Alternativobjekte auch zur ggf. nötigen Deckung zukünftiger Bedarfe schnellstmöglich ausräumen lassen.''
Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt ist erledigt.
Die ursprünglich angedachte Nutzung für den Personenkreis Asyl wird derzeit nicht mehr weiter

verfolgt. Stattdessen wird das Objekt für eine Nutzung zur Unterbringung von wohnungslosen
Personen, bei welchen ein Verdacht auf chronisch mehrfach geschädigte Abhängigkeit (CMA)
besteht, vorbereitet. Da es sich hier ebenfalls um die Unterbringung einer besonderen Bedarfs
gruppe handelt, ist keine erneute Widmung des Stadtrates notwendig.
Zu Beschlusspunkt 2

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung bereitet die Nutzung des Objektes derzeit vor (siehe auch Beschlusspunkt 1).
Zu Beschlusspunkt 3

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

Das Objekt soll als Übergangswohnheim mit niedrigschwelliger Betreuung und einem Angebot

derTagesstrukturierungfür Menschen mit Verdacht auf chronisch mehrfach geschädigte Ab
hängigkeit (CMA) ausgeschrieben werden. Der zukünftige Betreiber muss dafür im Rahmen der
Ausschreibung ein Konzept vorlegen. Dazu gehören beispielsweise die Schaffung niederschwelli
ger Begegnungs- und Kontaktmöglichkeiten zur Verhinderung von Vereinsamung und Isolation
oder Hilfen zur Erlangung eines Mindestmaßes an Tages- und Alltagsstrukturierung durch den

Heimbetrieb. Das Übergangswohnheim ist ganztägig geöffnet. Der Betreiber muss den reibungs
losen Betrieb der Unterkunft garantieren. Es ist zu gewährleisten, dass rund um die Uhr ein An
sprechpartner vor Ort erreichbar ist.
Zu Beschlusspunkt 4 und 7

Diese benannten Beschlusspunkte sind erledigt. Insoweit verweise ich auf die Beschlusskontrol
len vom 21. Juni 2013, 9. Januar 2014, 28. August 2014, 3. Juli 2015 und 20. September 2016.
Zu Beschlusspunkt 5

Der Beschlusspunkt ist für den Bereich Asyl erledigt.
Für den Bereich CMA sind 1-Personen bis 3-Personen Zimmer vorgesehen. Es sind keine Zimmer

für mehr als drei Personen vorgesehen. Darüber hinaus gibt es Küchen, die gemeinsam von den

-3-

Bewohnern/-innen genutzt werden können und einen Aufenthaltsraum sowie einen Kreativund Gruppenraum als Orte der Begegnung und tagesstrukturierender Angebote.
Zu Beschlusspunkt 6

Der Beschlusspunkt ist hinfällig, weil das Objekt nicht mehr für eine Nutzung für Leistungsbe
rechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz vorgesehen ist.
nächste Beschlusskontrolle: 22. Januar 2018

Mit freundlicheriGrüßen

Kenntnisnahme:
Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit Gesundheit
Soziales und Wohnen

