Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

t D. /t/K 2jy

Beschlusskontrolle zu V1416/16(Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Einrichtung intermodaier Mobiiitätspunkte In Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschiuss A0715/13 vom 26. September 2013 „Elektromobllltät und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren" werden als fachliches
Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen."
Beschiusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobiii
tätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsgebun

denes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und auch Ta
xiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten."
Dazu sind eine Vielzahl von Aktivitäten begonnen worden.
Für eine Pilotphase liegt ein Konzept für neun priorltäre Mobilitätspunkte vor.
Die Planung für den ersten Mobilitätspunkt Bahnhof Neustadt wurde am 31. Mai 2017 beauf
tragt.

Ein Bearbeitungskonzept und Kompetenz/Ressourcenzuordnung für die Uitisetzungsphase
wird in GB 6 erarbeitet.

Die Klärungen zum Umgang mit Verkehrsrecht beim Carsharing (Gesetz ab 1. September 2017
in Kraft), Sondernutzungssatzung und Parkgebühren beim Elektroladen sind angelaufen
Die Ausschreibung zur Entwicklung eines Gestaltungskonzeptes (Logo, Name, Gestaltung)
startet u. a. mit Einbindung der DVB AG voraussichtlich noch im Spätsommer
Die konzeptionelle Standortplanung (Steckbriefe) für 40 Mobilitätspunkte liegt vor.
Es erfolgt die Koordination der Aktivitäten bei Mobilitätspunkten mit dem Konzept der Elektro-Schnelllader in Dresden.

3. „Das vorliegende Funktlons- und Standortkonzept der Mobllltätspunkte soll zeltnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden."

Nach den gemeinsamen Vereinbarungen zu einem Gestaltungskonzept steht die Erarbeitung der
Aufgabenstellung für das Betriebs- und Umsetzungskonzept an.
4. „Die Mobllltätspunkte sollen In einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch Im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen."

Beschiusspunkt ist erfüllt. Die neun benannten Pilotstandorte liegen alle in Bereichen mit erwart
bar hoher Nachfrage und sowohl auf privaten als auch (in überwiegender Zahl) auf öffentlichen
Flächen.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lobXichmidt-Lamontain

IV, WüSchniidt-Lamontain
Dirk Hi/berr Betgeordneter für Stadtsnr.vicWung,

Obert/ürgernfifeflP"''Liegenschaften

