Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

10. jlfM m

Umsetzung Beschluss „Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße"
AF1796/17

Sehr geehrter Herr Stadtrat Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 14.09.2016 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr den Beschluss „Ver
kehrssicherheit auf der Neuländer Straße" (A0214/16) getroffen und dabei unter anderem
folgendes In Punkt 6 beschlossen:
„Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maßnahmen

bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen und Ortsbei
räten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis
zu geben."
In der Beschiusskontrolle vom 3. Januar 2017 wird bei Punkt 6 auf den beschlossenen Stadt

teilspaziergang Inhaltlich in keiner Welse eingegangen.
1. Zu welchem Zeltpunkt beabsichtigt die Stadtverwaltung, den entsprechenden Stadtteilspa
ziergang mit Anwohner/-lnnen, Stadträten/Stadträtinnen und Ortsbeiräten an der Neulän
der Straße durchzuführen?"

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereitet einen Termin
für einen Stadtteilspaziergang für das zweite Halbjahr 2017 vor.

2. „Wie positioniert sich die Stadtverwaltung grundsätzlich zu Formen der Bürgerbeteiligung

(wie z.B. Stadtteilspaziergängen) Im Rahmen von vergleichbaren verkehrsplanerischen Dis
kussionen?"

Die Bürgerbeteiligung in standardisierten Planverfahren ist gesetzlich geregelt, leidersind die
vom Gesetzgeber vorgesehenen Verfahren in der Regel zu spät im Planungsverfahren.

-2-

Änderungen verkehrsrechtlicher Anordnungen und anderweitige organisatorische und bauliche
Anpassungen im bzw. an dem Bestand unterliegen diesen Planungsverfahren nicht. Sie sind von
den zuständigen Behörden eigenverantwortlich je nach Erfordernis durchzuführen. Dabei han
delt es sich um Geschäfte der laufenden Verwaltung.
im Fall der Neuländer Straße sind die Anwohner von Veränderungen der verkehrsrechtilchen
Anordnung betroffen, die zu einer im städtischen Vergleich geringen Verkehrszunahme führte.

Die Forderungen der Anwohnenden sind grundsätzlich auf individuelle Vorteile geprägt, sehr
vielfältig und sich teilweise widersprechend. Die Verwaltung ist jedoch daran gebunden, Gesetze
und Richtlinien umzusetzen und dabei die individuellen Wünsche gegen den Nutzen für die All
gemeinheit abzuwägen.
Die Beteiligung der Bürger wie in Form eines Stadtteilspazierganges führt deshalb nicht grund

sätzlich zu anderen Ergebnissen In der Planung und der Verkehrsorganisation. Sie beansprucht
wesentlich mehr Arbeitszeit, die zu Lasten der Pflichtaufgaben aufgebracht werden muss. In der
personellen Ausstattung der Verwaltung Ist diese Form der Bürgerbeteiligung nicht kalkuliert.
Durchaus sinnvoll sind frühzeitige Beteiligungsmodelle, beispielsweise bei der Planung von
grundhaftem Ausbau oder Neubau von Straßenzügen - hier werden die wesentlichen Weichen
für die verkehrliche Bedeutung und mögliche daraus folgende verkehrsrechtliche Anordnungen
gestellt.

Solche Beteiligungsformen sind jedoch kosten- und personalintensiv, im Zuge der Planungen
zum grundhaften Ausbau der Neuländer Straße wird versucht, eine frühzeitige Beteiligung im
Rahmen der personellen Möglichkeiten sicherzustellen.

„Ferner wird in o. g. Beschlusskontrolle informiert, dass eine verkehrsräumliche Untersuchung
noch nicht vorliegt. Aus diesem Grund bitte ich um Auskunft zur folgenden Frage:
3. Wann wird mit dem Abschluss der verkehrsräumlichen Untersuchung gerechnet?"

Das Stadtplanungsamt wird noch im Jahr 2017 mit der Erarbeitung einer Vorplanung für den
grundhaften Ausbau der Neuländer Straße beginnen. Die verkehrsräumliche Untersuchung ge
hört zum Pianungsumfang.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

