Hausmitteilung

Dresden.
.GdQ'GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

{OB) 6 66 22

Datum:

^ g jgy mi

Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahmen an der Berthold-Haupt-Straße
AF1799/17

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme „Berthold-Haupt-Straße" vom Alt Elbarm
bis August Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach sollte Jahr 2017 begin
nen. Im August 2016 und im Februar 2017 sind dem Stadtrat Beschlusskontrollen (BK) mit
identischem Inhalt übersandt wurden.

1. In beiden BK ist zu lesen: „Derzeit wird eine Information für den Ausschuss Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr sowie den Ortsbeirat Leuben vorbereitet. Wann ist jeweils diese In
formation und in welcher Weise an die beiden Gremien ergangen?"
Eine Information an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie
den Ortsbeirat Leuben ist noch nicht erfolgt.

2. „Wann ist mit dem Baubeginn der Maßnahme zu rechnen? Welche Hindernisse bestanden
bzw. bestehen immer noch, dass bisher kein Fortschritt zu erkennen ist."
Im März 2017 wurde ein Leseexemplar des Feststellungsentwurfes bei der Landesdirektion Sach
sen zur Prüfung eingereicht. Im Juni 2017 ist eine Zwischenmitteilung von der Landesdirektion
Sachsen mit dem Ergebnis eingegangen, dass ergänzende Unterlagen aufzustellen und nachzu
reichen sind. Das betrifft überwiegend umweltrelevante Unterlagen. Wenn diese Unterlagen
eingereicht sind und eine erneute Prüfung durch die Landesdirektion Sachsen erfolgt ist, wird

der Feststellungsentwurf endgültig eingereicht. Die Dauer des Planfeststellungsverfahrens kann
nicht abgeschätzt werden, es sind aber mindestens 1,5 Jahre anzusetzen. Danach erfolgt die Be
arbeitung der Ausführungsplanung und das Erstellen der Ausschreibungsunterlagen. Für die Aus
schreibung werden sechs Monate benötigt, bis die Baudurchführung beginnen kann.

-2-

3. „Der Ortsbeirat hatte um die Prüfung eines Gehweges auf der nördlichen Seite der Berthold-Haupt-Straße zwischen Seniorenheim und Lockwitzbachweg ersucht. Der BK ist zu
entnehmen, dass mehrere Varianten geprüft wurden. Erfolgte diese Prüfung mit dem ur
sprünglich angedachten Gradientenerhöhung und dem Straßenquerschnitt von 7m oder
dem auf 6,65m reduzierten Querschnitt der Straße ohne Erhöhung? Wie viele Bäume
müssten fallen, wenn nach den neuen Planungen doch die Errichtung eines nördlichen
Gehwegs direkt an der Fahrbahn erfolgen würde?"

Die Prüfung eines nördlichen Gehweges zwischen Seniorenheim und Lockwitzbachweg erfolgt
mit dem auf 6,65 m reduzierten Querschnitt der Straße ohne Gradientenerhöhung. Würde ein
Gehweg hier angelegt, sind elf Bäume und eine Baumgruppe mit mehreren kleineren Bäumen in

einer höherwertigen Biotopfläche zu fällen, was im Gegensatz zu der Eingriffsvermeidung laut
den Naturschutzgesetzen steht.
4. „Nach jetzigem Planungsstand werden 47 Straßenbäume und noch einmal weitere 115
Straßenbäume sowie eine Streuobstwiese den „Verlust von Straßenbäumen auf angemes
sene Weise" ersetzen. Wie viele Bäume müssen der geplanten Baumaßnahme weichen?"

Es müssen insgesamt 65 Bäume im Zuge der Baumaßnahme gefällt werden. Nach jetzigem Pla
nungsstand erfolgt eine baubegleitende Pflanzung von 61 Straßenbäumen und eine externe
Pflanzung von 82 Straßenbäumen in der Gemarkung Großluga und Leuben. Die externen Pflan
zungen sind der Ersatz für die in Punkt vier genannten Baumpflanzen einer Streuobstwiese, die
nicht für diese Pflanzungen zur Verfügung steht.
Mit freundlichen Grüßen

-,^loul Schmidt-Lamontain

rt Beigeordneter für Stadtent-wicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

