Betreff zu PE 4866 - Petition, Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchs Bereich der
SG Dresden Striesen, durch Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlichtanlage.
Von;

An:

oberbuergermeister

Datum:

03.07.201712:08

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
die teilweise völlig unzureichenden Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG
Dresden Striesen, hat uns, die Eltern und Trainer der Kinder, veranlasst eine Petition an die

Verantwortlichen der Stadt Dresden zu schreiben. Hauptproblem ist der 2014 verlegte
Rollrasen, welcher schon bei kleineren Regenschauem unter Wasser steht, demzufolge
gesperrt wird und Training oder Punktspiele unmöglich macht.
In vielen Gesprächen mit der Vereinsführung, sind wir zu der Erkenntnis gekommen, dass
diese ihre Möglichkeiten ausgeschöpft hat und das Problem nur gemeinsam mit den
Verantwortlichen Mitarbeitem der Stadt gelöst werden kann.
Wir haben uns auch hilfesuchend an die Sächsische Zeitung gewand, woraufhin in der
Ausgabe vom 24.03. ein Artikel erschien, der die Situation ziemlich genau beschreibt. Am
04.04. veröffentlichte die SZ dann die Antwort ihrer Mitarbeiter. Aktuell wird eine so

genannte Rasen Intensivpflege durchgeführt, ob diese erfolgreich ist wird sich zeigen.
Leider hatten ähnliche Massnahmen in der Vergangenheit keine Besserung gebracht.
Deswegen benötigt die SG Striesen, die mit ihren 350 Mitgliedem in Dresden bedeutentes
leistet, wie alle vergleichbaren und zum Teil auch wesentlich kleinere Vereine, endlich auch
einen Kunstrasenplatz mit Flutlichtanlage!
Ich wende mich an Sie, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, da ich ihre Liebe zu Dresden

und unseren Kindem teile und ihr Engagement für unsere Stadt schätze, bewundere und auf
ihre Hilfe hoffe.

Bitte unterstützen Sie uns und Prüfen Sie die Möglichkeiten, um der SG Dresden Striesen
ffühstmöglich, auch einen Kunstrasen mit Flutlichtanlage zur Verfügung zu stellen.
Ihnen persönlich wünsche ich alles Gute, vor allem Gesundheit und Kraft, für alle
anstehenden Aufaben, beruflich und natürlich auch privat.

Die Petition mit den Unterschriften und den Beiträgen der Sächsischen Zeitung, habe ich am
03.07. an der Rezeption ihres Rathauses abgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Im Namen aller Eltern und Trainer der SG Dresden Striesen.

Dresden 03.Juli 2017

R,,r
.^®'''^®shauptstad(
Bi^^germetstera'r^t
-Politische Dresdpn
ue.-ung/Siraiegie

HtU

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

ZRf

bR

AL

05. Juli 2017
SO.HH

cx n '"W"-

COU iLlK'KP

^

FDP/FB

Sekr

2^

GLB

bRü

zSt

WV

zT

zA

Wgt

15.2

INAUSLB

15.3

EWS

Kopie an: ^

- i Juiypjf
'Yermin:

Petition
Nachhaltige Verbesserung der extrem schlechten Trainigsbedingungen durch
Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlichtanlage für die SG Dresden Striesen.

Anlagen
Petition

>

600 Unterschriften

rn
>

Artikel aus der Sächsischen Zeitung zum Thema

Landeshaupt-siadt Dresden

Der ObpwtftTi^::(-meister

OB!PRf BA TS
2

•71

5

6

7

13

14

5^

4

80
—

T/Juli 2017

bRü

::St

W

zT

//

AEf.Ot3

Termin;

Kopie an:

zA

Beauftr. für:

zK

3.^-

zK

Elgenbetrieb Sportstätten Dresden
z.Hd. Herr Ralf Gabriel

Sport@Dresden.de

Montag, 03. Juli 2017

Petition
Untragbarer Zustand der Trainingsbedingungen bei derSG Dresden Striesen.

Nachhaltige Verbesserung der extrem schlechten Trainingsbedingungen durch Schaffung eines
Kunstrasenplatzes mit Flutlichtanlage für die SG Dresden Striesen!

Sehr geehrter Herr Gabriel, sehr geehrte Damen und Herren,
die SG Dresden Striesen Ist ein Fussballverein mit einer langen Tradition. Besonders hervorzuheben
ist die hervorragende und allumfassende Ausbildung Im Nachwuchsbereich, welche In Dresden
Maßstäbe setzt. In den 18 Nachwuchsmannschaften + 2 Bamblnl Mannschaften spielen mehr als 200
Kinder und Jugendliche, diese werden jeweils von einem Cheftrainer und einem Co-Trainer
ausgebildet. Alle Trainer haben eine Trainerlizenz und arbeiten nach einem vorgegebenen
Trainingsleitfaden des DFB. Bei der Ausbildung des Nachwuchses wird nicht nur auf die sportliche

Entwicklung der Kinder geachtet, es erfolgt auch regelmäßig eine Überprüfung der schulischen
Leistungen der Nachwuchskicker. Werden da Defizite festgestellt, wird Nachhilfe und eine
Hausaufgabenbetreuung angeboten. Ermöglicht wird dies durch 2 FSJler, die bei der SG Striesen ihr
Freiwilliges soziales Jahr ableisten. Desweiteren gibt es einen BAStudenten, welcher die U19 trainiert
und bei uns den praktischen Teil seiner Ausbildung absolviert.
Das Vereinsleben ist vielseitig, neben 2 Wochen Feriencamp im Sommer und diversen Trainingslagern
in den Winterferien und Sommerferien, Vereinsfesten, professionell organisierten Fußballturnieren,
sind die gemeinsamen Wochenendausflüge zum Saison Abschluss mit den Kindern, Eltern und

Trainern, immer großartige Erlebnisse für alle!
Es Ist also viel mehr als "nur" Fußballtraining, was die SG Dresden Striesen seit Jahren leistet und
diesen Verein auszeichnet!

Besonders beachtenswert ist die Anzahl der Mitglieder von ca. 350 und demzufolge auch der
unmittelbar Betroffenen.

Leider wird In unseren Augen diese hervorragende Arbeit durch unsere Stadt nicht angemessen
gewürdigt bzw. unterstützt. Trotz unserer professionellen Strukturen, Vereinsgröße und Bedeutung
als Nachwuchszentrum {alle Großfeldmannschaften A/B/C Junioren spielen in der Landesliga), haben
wir zum Großteil der verfügbaren Trainingszeiten witterungsbedingt wesentlich schlechtere
Trainingsbedingungen als vei^leichbare Fußballvereine in unserer Stadt. Selbst deutlich kleinere
Vereine in Dresden, in Hinblick auf die Anzahl der Mitglieder oder dem Trainingsaufwand
(wöchentlich 3 x Training), können sich über Kunstrasen und Flutlichtanlage freuen.

Seit 2014, praktisch mit auftragen des neuen Rollrasens, Ist eine Nutzung unseres Platzes nur noch
stark eingeschränkt möglich. Selbst kleinere Regenschauer machen den Platz unbesplelbar, well das
Regenwasser nicht abfließt. Der am 24.03.2017 In der Sächsischen Zeitung veröffentlichte Artikel
beschreibt die Situation treffend.

Leider Ist die Antwort der Stadt (am 04.04.2017 In der sz) aber unbefriedigend und auch nicht ganz
stimmig. Die dort beschriebene so genannte Rasenintensivpflege hat keinerlei Verbesserung
gebracht. Der Platz ist nach wie vor In der Zeit von November bis April zu 80% gesperrt und nicht
bespielbar.

Dadurch ergeben sich erhebliche Einschränkungen im Trainings und Spielbetrieb. Eine
Großfeldmannschaft trainiert auf einen schmalen Hartplatzrand (15 x 30 m) neben dem Rasenplatz,
Training und Punktspiele fallen zum Teil aus, well der Rasenplatz gesperrt Ist. Viele Kinder vermissen
den Spaß am Training oder verlleren die Lust, well dadurch auch Erfolge ausbleiben, wollen den
Verein wechseln oder den Mitgliedsbeitrag nicht mehr zahlen.
Alles In allem ein seit Jahren andauernder untragbarer Zustand.

Deswegen bitten wir, die Eltern der Kinder, die Trainer und natürlich die jungen Fussballer um eine
zeltnahe, nachhaltige Verbesserung der Trainingsbedingungen für die SG Dresden Striesen durch
Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlicht.
Diese Petition Ist ein Hilferuf, um die untragbaren Zustände zu beenden.
Keinesfalls suchen wir eine Konfrontation mit den Verantwortlichen der Stadt Dresden.

Nur eine gute Zusammenarbeit, an der wir selbstverständlich großes Interesse haben, ermöglicht
optimale Bedingungen für unsere Sportler.

Bitte helfen Sie uns und bewegen Sie etwas zum Vorteil unserer Kinder!!! Schaffen Sie
Trainingsbedingungen, die einen normalen Trainings und Spielbetrieb ermöglichen und den Aufwand
und der Bedeutung der SG Dresden Striesen gerecht werden!

UNSERE Kinder sind UNSERE Zukunft, deswegen kämpfen wir welter um Aufmerksamkeit und
hoffentlich kurzfristige Hilfe.

im Namen aller Eltern, Fussballer und natürlich der verantwortlichen Trainer der SG Dresden Striesen.

SächsischeZeitung*
SZ-ONLINE.DE

Land unter für Striesen
Seit drei Jahren lebt der Traditionsklub mit einem Problemplatz. Jetzt sendet der Verein einen Hilferuf.
24.03.2017
Von Alexander Hiller

Es ist ein ganz normaler Wochentag im Frühling. Etwas trüb, um die
zehn Grad Lufttemperatur. Am Tag zuvor - und das ist entscheidend
- regnete es in Dresden ein bisschen. Laut der Wetterstation in
Klotzsche 3,2 Liter pro Quadratmeter. Unter Durchschnitt. Ein
gepflegter Rasen sollte das problemlos schlucken,

Am Sportplatz an der Salzburger Straße ist das anders. Das kleine
Fußballstadion schmiegt sich nahezu idyllisch an die Verkehrsader.
Auf den ersten Blick ein beneidenswertes Fleckchen regionaler
Fußballkultur. Doch der Schein von außen trügt. Seit Juni 2014.

Damais hatte die Stadt dort Hochwasserschäden beseitigen lassen.

Knapp 11 000 Quadratmeter frischer Roilrasen wurden verlegt - zwei
Drittel der Gesamtfläche. Die Kosten betrugen rund 270 000 Euro,
Hier läuft nichts mehr - und schon gar kein Wasser ab. Roland Mal

die von der Versicherung übernommen wurden. Der Platz erhielt

schlägt nun Alarm. Foto: Ronald BonB

einen Brunnen und eine automatische Beregnungsanlage für knapp

60 000 Euro, die vom Eigenbetrieb Sportstätten finanziert wurden.

Außerdem floss eine Spende aus der Partnerstadt Ostrava in Höhe von 10 000 Euro in die Wiederherstellung ein,

Doch seither stapeln sich die Probleme beziehungsweise versinken im Matsch. Wer jetzt nach einem Regenguss den Platz betritt,
holt sich auch einen Tag später zumindest nasse Füße. Das Wasser schmatzt unter den Schuhen, unübersehbare Pfützen sind
keine Ausnahme. Das ist der Alltag auf dem Sportplatz an der Salzburger Straße. Das Areal hat die SG Striesen von der Stadt für
99 Jahre gepachtet. Ob der tatsächlich so lange benötigt wird, ist derzeit allerdings fraglich. Denn der Vorstand sendet jetzt eine
Art Hilferuf. „Seitdem der neue Rollrasen verlegt wurde, haben wir nur Ärger. Bei jedem Regen steht das Wasser drauf und läuft
nicht ab", sagt Vizepräsident und Nachwuchsleiter Roland Mai.

Wegen dieser Anfälligkeit ist der Rasen nur knapp drei, vier Monate im Jahr tatsächlich nutzbar - für Trainings- und Spielbetrieb.
Und das ist viel zu wenig für den Verein, der in puncto Nachwuchsarbeit Maßstäbe setzt. „Allein im Nachwuchs haben wir 18
Teams im Spielbetrieb", sagt Roland Mai. Diese Mannschaften müssen alle irgendwo und irgendwann trainieren. Das erforderte
seit drei Jahren Flexibilität und Langmut alier Beteiligten. Doch die Grenze des Zumutbaren sei erreicht, sagt Mai. „Uns fehlt
Effizienz im Trainingsbetrieb: Wenn man sich mal überlegt, dass man mit einer Großfeldmannschaft mit 18 bis 20 Leuten auf
einem Hartplatz von 40 mal 20 Metern trainiert - ein halbes Jahr lang. Da ist esunglaublich, dass unsere Trainer eine super
Arbeit leisten", sagt der Nachwuchsleiter.

Auf dem Zweitgelände an der Bärensteiner Straße - dort trainieren die A-Junioren, die zweite und erste Männermannschaft sowie
die alten Herren des Vereins - seien die Ausweichmöglichkeiten aus zweierlei Gründen ausgeschöpft. „Der Hartplatz ist auch

komplett hinüber. Auch dort läuft kaum mehr Wasser ab", sagt Roland Mai. Außerdem wird das Gelände derzeit von gleich drei
Vereinen genutzt: Striesen, RB Dresden und SG Bühlau. „Wir weichen dann wenigstens mit unserer Männermannschaft aus,
fragen beispielsweise in Pirna-Copitz oder beim DSC an. Aber das verursacht natürlich auch Kosten.

Unter den dauerhaft katastrophalen Bedingungen leidet auch die Wettbewerbsfähigkeit der Striesener Talente, deren älteste

Jahrgänge (A-, B- und C-Jugend) jeweils in der dritthöchsten deutschen Spieiklasse kicken - der Landesliga. „Dort ist es so, dass
der Staffelieiter die Spiele schon so ansetzt, dass wir im Winter und Frühjahr gar keine Heimspiele mehr haben, ausweichen
müssen oder wenn es möglich ist, bei unserem Kooperationspartner Dynamo ein paar Einheiten oder mal ein Spiel absolvieren ,
erklärt Mai. Auf Landesebene werden die Partien dann jeweils automatisch gedreht, wenn ein Gastgeber ein Spiel

witterungsbedrngt zweimal absagen musste. „Im Regelfall", betont der Striesener Vize-Präsident nachdenklich, „haben unsere
Teams also immer Nachteile." Derzeit haben sich auf dem Kleinfeld sechs ausgefallene Spiele angehäuft, auf dem Großfeid vier.
„Über das Training brauchen wir nicht zu reden."
Elternrat bereitet Petition vor

Das klingt ernüchternd. Und hat auch mit existenziellen Szenarien zu tun. Die Abmeldungen mehren sich. „In dieser Saison sind
es sechs. Als Grund wird auch ganz deutlich die Platz- beziehungsweise Trainingssituation angeführt. Das verstehe ich sogar",
sagt Mai. Ein Elternrat bereitet eine Petition an die Stadt vor.

Allerdings hat der Verein seine eigenen Möglichkeiten nahezu ausgeschöpft. »Jährlich finden drei, vier Begehungen mit dem
Sportstättenbetrieb und der ausführenden Firma statt. Grundlegend geändert hat sich aber nichts", erklärt Mai. Stattdessen
haben Trainer und andere Helfer nach Mais Angaben bisher zwischen 1 000 und 1 500 Arbeitsstunden investiert, um den
Rollrasen in Eigenleistung nach- und auszubessern. Verlegt hat den Rasen 2014 die Dresdner Zweigstelle der Josef Säule GmbH ein Landschafts- und Sportplatzbaubetrieb aus Augsburg. Wahrscheinlich, so vermutet Roland Mai, hat sich der Unterboden durch
die Arbeiten derart verdichtet, dass sich das Wasser staut statt abzulaufen. Auf Nachfrage der SZ will sich die Firma, die auch den
Rasen im DDV-Stadion verlegt hat, nicht zu dem Problemplatz äußern. Ob ein Versicherungsschaden vorliegt, immerhin
funktioniert der Rollrasen seit drei Jahren nicht, müssten Stadt und die Firma Säule klären. Der Sportstättenbetrieb ließ SZFragen unbeantwortet, richtete aber aus, dass es zeitnah eine Vorort-Begehung geben werde.
„Ich will es so deutlich sagen: Wenn es so weitergeht in den nächsten zwei Jahren, wird es die SG Striesen in dem Umfang nicht
mehr geben, wir können die Mitglieder einfach nicht länger halten", bilanziert Mai ernüchtert. Dem Verein schwebt idealerweise
ein Kunstrasen auf dem alten Hartplatz an der Bärensteiner Straße vor.

Artikel-URL: http://www.sz-online,de/nachrichten/land-unter-fuer-striesen-3643742.html

