Anlage 2
Entwicklungskonzept – und Nutzungskonzept

Das Entwicklungskonzept:
beinhaltet die grundlegenden Ziele für die künftige Entwicklung des Standortes in der Fläche.

Hinweis:
Quelle:

prinzipielle Darstellung / Basis für die vertiefende Planung
Unter Nutzung der Entwicklungsstudie des Büros h.e.i.z.Haus im Auftrag des Stadtplanungsamtes
vom Januar 2017

Das Nutzzungskonzep
pt:
beinhaltet die möglicche Zuweisung von Flächhen innerhalb des Neuba
aus auf Grunddlage einer Analyse
A
des Fläch
henbedarfs möglicher
m
Nu
utzer.

Hinweis::

Diesee Angaben sind im Laufe des Pllanungsprozessses in Abstimmung mit den küünftigen Nutzern
fortzu
uschreiben und stellen in dieseer Planungsphaase lediglich ein
ne grobe Bedarffserfassung darr.

Quelle:

Ausarrbeitung des Bü
üros h.e.i.z.Hau s im Auftrag de
es Stadtplanung
gsamtes vom Jaanuar 2017 /
Studiee der STESAD GmbH
G
zu r Standdortwahl aus dem Jahr 2016

