Anlage 5

Baulicher Zustand und Sanierungsfähigkeit des Grundstücks Elisenstraße 35
Einschätzung des Hochbauamtes vom 15. September 2009
1996 wurde der Bauantrag auf Umnutzung der ehemaligen Kindertagesstätte zum
Stadtteilkulturtreff gestellt und per 5. November 1996 die Baugenehmigung erteilt.
In Höhe von 500.000 DM wurden daraufhin Bauleistungen am Gebäude erbracht
(Demontage nichttragender Wände im EG und 1.OG, teilw. Erneuerung S/H/E, Errichtung FW
HA‐Station, Sanierung asbestverkleideter Stützen, Sanierung Dach).
Schon damals ging man von einer befristeten Nutzung (‐ 10 Jahre) aus, womit sicherlich die
Höhe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel begründet wurde, da KG, Fassade und
Fenster nicht saniert werden konnten.
Derzeit befindet sich das Gebäude in einem dem Mietvertrag entsprechenden
Nutzungszustand, wobei dieses Jahr nochmals in die Sicherheit des Hauses investiert wurde
(Rep. E.‐Anlage, Einbau Hausalarmanlage, Fluchtwegpläne, Rep. Flucht‐ u. BS‐Türen).
Da an sich die Lebensdauer dieses Bauwerkes um ein Vielfaches überschritten ist, sollten
keine weiteren größeren Investitionen getätigt werden und kurz bzw. mittelfristig dem
jetzigen Mieter (Johannstädter Kulturtreff e.V.) sinnvolle Standortalternativen (sofern
vorhanden) vorgestellt/vorgeschlagen werden.

