Hausmitteilung
_

^

• vertraulich

Dresden.
TI "'v^-f-nv
1 c C
/ ' v..>
* V*
p ' r'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2 511

Datum:

^ Ml 2017

Beschlusskontrolle zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGBVIII

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„DieVerwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleis
tungsstunden nach § 77 SGB Vlil in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassungvor
zulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leis
tungen, die gemäß § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart
werden können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachleistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachleis
tungsstunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu
berücksichtigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte so
wie für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVÖD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Per
sonalvergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungs
anteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale In Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

•

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwarten
den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe

-2-

gemäß § 77 Abs. 1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeltsmedizin, die anteiligen
Kosten von Freistellungen gemäß § 37 Abs, 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wie

dervorlage Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbiidung, Supervision/Fachcoaching
sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können aiternativ mit einem Anteil
von 2 Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

•

Die Kaikuiation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der je
weils geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.

•

Für pädagogische, psychoiogische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regei eine
Minderzelt von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für faliunspezifische Tätigkeiten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsent

wicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.
•

Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressa
ten, Hilfeplangespräche und -Konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, faiibezogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Faildokumentation, fehlgeschlage

ne Kontakte sowie Warte-/ Überbrückungszelten und fallbezogene Wegezeiten.
•

Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

•

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form ei
ner Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüssiung nach der für Vereinbarun
gen nach § 78b SGB Vlll geltenden Darsteliungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale
wird Jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bun
desamtes für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

•

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB Vili sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeltraums.

•

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt."

im Rahmen einer Expertenkommission wird die Verwaltung des Jugendamtes mit Vertretern des
Deutschen Paritätischen Wohlfahrtverbandes (DPWV) und der Allianz der freiberuflichen und
gewerblichen Träger die inhaltlichen Ausgestaltung der Neufassung erneut prüfen und mit der
Verwaltung über einen Kompromiss beraten.
nächste Beschlusskontrolie: 31. Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^VorJohann

DirkHÄc-^^^^^^^

Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

nhorhfirDcrrmpktor

