Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

12.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/009/2010)
am Montag, 10.05.2010,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 12.04.2010
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Finanzmittel für den Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.

3

4
5
6

Finanzmittel für DRK KV Dresden-Land e.V., Bereitschaft Cossebaude
Finanzmittel für die Johannes-Ludewig-Bibliothek Cossebaude

8

Finanzmittel für Sanierungsmaßnahmen "Festplatz" Talstraße Cossebaude
Finanzmittel zur Unterstützung des Blütenfestes Cossebaude 2010

9

Informationen und Anfragen

7

V0431/10
beratend

A-CB0008/10
beschließend
A-CB0009/10
beschließend
A-CB0010/10
beschließend
A-CB0011/10
beschließend
A-CB0012/10
beschließend

3/6
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin Frau Pohl begrüßt die Ortschaftsräte von Cossebaude und Oberwartha
sowie die anwesenden Gästen. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 12.04.2010
Die Tagesordnung wird um den Nachtrag zur Tagesordnung erweitert. Damit wird die Tagesordnung für die heutige Sitzung einstimmig bestätigt.
Herr Trost bittet um Prüfung des Abstimmergebnisses zum Tagesordnungspunkt 5 - Beschluss zu Baumaßnahmen im Straßen-, Rad- und Gehwegbau in der Ortschaft.
Das Abstimmergebnis muss wie folgt lauten:
8 von 9 Stimmen dafür, 0 Stimmen dagegen, 1 Stimmenthaltung.
Damit wird die Niederschrift der Sitzung am 12.04.2010 bestätigt.

3

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System

V0431/10
beratend

Den Ortschaftsräten liegt eine umfangreiche Vorlage dazu vor. Herr Frenzel erläutert diese
anhand einer Präsentation.
In dieser Vorlage sind u.a. konkrete Schutzziele und erforderliche Maßnahmen dargestellt.
Für Niederwartha gibt es keine Verbesserung des bisherigen Schutzgrades.
Das bereits seit mehreren Jahren diskutierte Regenrückhaltebecken in Brabschütz soll nun
bis zum Jahr 2013 gebaut werden.
Der PHD ist so aufgebaut, dass er laufend fortgeschrieben werden kann und auch wird.
Seitens der Ortschaftsräte kommen folgende Anfragen:
Wann wird der Sandfang am Lotzebach / Talstraße in Cossebaude repariert bzw. baulich
verändert? Dazu wurde bereits im April 2008 ein Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha
an das Umweltamt Dresden gegeben.
Frau Döring bemerkt, dass dies bis zum Herbst diesen Jahres im Rahmen der Gewässerunterhaltung erfolgen wird.
Ebenso werden kleinere Maßnahmen bis zu HQ 50 im Laufe der nächsten Jahre durchgeführt.
Gibt es bereits einen Zeitrahmen um eine Aufhebung des Überschwemmungsgebiets in Gohlis im z.Zt. gesperrten B-Plan Gebiet „Stöckigtweg“ zu erreichen.
Herr Frenzel betont, dass die Aufhebung des Überschwemmungsgebietes an der Elbe erst
nach Fertigstellung der gesamten Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgen wird.
Sind Maßnahmen zum Schutz vor steigenden Grundwasser im Bereich der Elbe bei länger
anhaltenden Hochwasser geplant? Wie wird die Binnenentwässerung geregelt?
Ein sicherer Schutz ist dazu nur in der historischen Altstadt vorgesehen. Die Binnenentwässerung ist Bestandteil des PHD.

4/6
Nach Diskussion wird folgende Stellungnahme abgegeben:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zum Plan Hochwasservorsorge Dresden
(PHD) gemäß Anlage als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis und befürwortet diesen für den
Bereich der Ortschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Finanzmittel für den Förderverein der Cossebauder Schulen
A-CB0008/10
e.V.
beschließend
Vom Schulförderverein Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Zuwendung zur Unterstützung der Vereinsarbeit in Höhe von 1.280 € für 2010 vor. Die Finanzmittel sollen zur Ersatzbeschaffung von Zelten für das Frühlingsfest und den Weihnachtsmarkt der Cossebauder
Schulen genutzt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.
zur Unterstützung seiner Vereinsarbeit 2010 einen Betrag von 1.280 € aus dem allgemeinen
Verfügungsfonds 2010 bereit zu stellen.
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzmittel für DRK KV Dresden-Land e.V., Bereitschaft CosA-CB0009/10
sebaude
beschließend
Vom DRK, Kreisverband Dresden - Land e.V., Bereitschaft Cossebaude liegt ein Antrag auf
finanziellen Zuschuss von 1.000 € zur Unterstützung der Jugend- und Vereinsarbeit 2010 vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem DRK KV Dresden-Land, Ortsverein / Bereitschaft Cossebaude einen Finanzzuschuss von 1.000 € für die Vereinsarbeit 2010 bereit zu
stellen.
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzmittel für die Johannes-Ludewig-Bibliothek Cossebaude

A-CB0010/10
beschließend
Von der Johannes-Ludewig-Bibliothek Cossebaude liegt ein Antrag auf Finanzierungshilfe zur
Fortführung des Projekts „Neue Medien“ im Jahr 2010.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Johannes-Ludewig-Bibliothek Cossebaude für
die Weiterführung des Projektes „Neue Medien“ Finanzmittel von 2.000 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2010 bereit zu stellen.
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
7

Finanzmittel für Sanierungsmaßnahmen "Festplatz" Talstraße
A-CB0011/10
Cossebaude
beschließend
Vom Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung liegt ein Antrag auf Bereitstellung weitere Finanzmittel in Höhe von 20 T€ für die Maßnahmen Öffentlicher Platz Talstraße und Baumaßnahmen Brauergasse vor. Durch die SAB wurde eine Aufstockung der Fördermittel für diese
Maßnahmen nicht bewilligt. Dies führt zu einem Fehlbetrag in Höhe von 20,2 T€.
Herr Sydow berichtet, dass das Sanierungsgebiet Cossebauder Altstadt im Jahr 2009 abgeschlossen wurde. Die bereits von Eigentümern gezahlten Ablösebeträge wurden für noch
offene Maßnahmen innerhalb dieses Sanierungsgebietes verwendet.
Durch Kostenerhöhungen bei den Baumaßnahmen öffentlicher Platz Talstraße und Brauergasse II. BA fehlen nunmehr die Finanzmittel um die Maßnahmen so wie vorgestellt fertig
stellen zu können.
Diskussion der Ortschaftsräte:
Die Ortschaftsräte äußern ihr Unverständnis über den nun anstehenden Fehlbetrag.
Sie schlagen vor, dass der „Marktplatz“ an der B 6 so bleiben soll wie er zur Zeit ist. Weitere
Umbau- oder Sanierungsmaßnahmen sind dort nicht notwendig.
Weiterhin wird vorgeschlagen, dass geprüft werden soll, ob im Rahmen der Ausschreibung
weitere Einsparungen möglich sind.
Herr Sydow nimmt diese Anregungen mit und wird den Ortschaftsrat über die Ausschreibungsergebnisse informieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Wiedererrichtung der Natursteinmauer in der
Brauergasse in Höhe des Armorkorkbaumes einen Finanzzuschuss von 2.000 € dem Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung zur Verfügung zu stellen.
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Finanzmittel zur Unterstützung des Blütenfestes Cossebaude
A-CB0012/10
2010
beschließend
Vom Blütenfestverein Cossebaude e.V. liegt ein Antrag auf Unterstützung der kulturellen
Veranstaltungen zum Blütenfest 2010 in Cossebaude sowie eine Konzeptplanung mit grober
Finanzaufstellung vor.
Seitens der Ortschaftsräte wird angefragt, weshalb die Landeshauptstadt Dresden Gebühren
für Vereine in den Ortschaften verlangt. Desweiteren wird erneut auf den späten Termin des
Blütenfestes hingewiesen. Ebenso werden Honorargelder für auftretende Künstler als teilweise unverhältnismäßig angesehen. Dies wird dem Verein schriftlich mitgeteilt, da leider kein
Vertreter des Vereins zu diesem TOP anwesend ist.
Nach weiterer Diskussion wird vorgeschlagen, den Zuschussantrag auf einen Betrag von
1.500 € zu redizieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Blütenfestverein Cossebaude e-V. zur Unterstützung der kulturellen Veranstaltungen des Blütenfestes 2010 einen Betrag von 1.500 € aus
dem Verfügungsfonds bereit zu stellen.
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6

9

Informationen und Anfragen

Herr Trost berichtet von seiner Teilnahme im AWO Pflegewohnheim Cossebaude zum Thema: „Generationenpark“. Dazu gibt es bereits Vorstellungen und erste Pläne. Diese erhalten
die Ortschaftsräte per E-Mail zur Kenntnis.
Herr Trost wird auch an den kommenden Beratungen teilnehmen. Die Ortschaftsräte erhalten
dann jeweils Informationen zum Fortgang dieses Vorhabens.
Desweiteren informiert Herr Trost über ein Gespräch mit dem Geschäftsführer Herrn Eger der
Wohnungsgenossenschaft Cossebaude eG zur Fußwegebeziehung zwischen der ÖPNVHaltestelle „An den Winkelweisen“ (Stauseebad) und dem Wohngebiet „Winkelwiesen“. Es
wird eine Öffnung des Geländers, welches das Grundstück der Wohnungsgenossenschaft
umgibt angeregt. Die vorhandene Querungshilfe (Mittelinsel) auf der B 6 ist faktisch außer
Funktion, da das Geländer ein Durchgehen verhindert.
Durch die Genossenschaft wurde das Problem erkannt und im Falle einer Veränderung Mithilfe zugesagt. Eine Kostenschätzung für die Maßnahme wird von Herrn Eger eingeholt.
Bezüglich der Finanzierung gibt es seitens der Genossenschaft derzeit noch keine Zusage.
Es soll ebenfalls eine Finanzierungsabfrage beim zuständigen Baulastträger Straßen- und
Tiefbauamt Dresden erfolgen. Dazu wäre ein Vor Ort Termin notwendig.
Herr Tschaplowitsch schlägt vor, diese Anfrage an die Mitarbeiter des STA, welche am 11.
Mai 2010 zum Problem Schulwegsicherheit an der Erna-Berger-Straße Vor Ort sind, zu stellen.
Frau Pohl gibt den Termin einer Einwohnerversammlung zum Planungsstand B 6 bekannt.
Mit dem Leiter des Straßenbauamtes Meißen-Dresden, Herrn Wohsmann wurde der Termin
am Montag, dem 31. Mai 2010 um 18.30 Uhr im Bürgersaal Cossebaude vereinbart.
Der Termin für die diesjährige Radtour des Ortschaftsrates wird auf Mittwoch, den 19. Mai
2010 um 17.00 Uhr an der Verwaltungsstelle festgelegt. Eine Besichtigung des Bauhofes ist
ebenfalls mit vorgesehen.
Von den Ortschaftsräten kommen folgende Anfragen / Anregungen:
Durch die derzeitigen Baumaßnehmen im Bereich der neuen Brücke in Niederwartha stellt
die Radwegsführung eine Gefahrenquelle dar. Dort sollten entsprechende Maßnahmen angeregt werden. Herr Koch wird diese Anfrage zur Bauberatung mitnehmen.
Die Bäume an der Südstraße wachsen in die Telekomleitung. Dort sollte das Fachamt informiert werden.

Ines Pohl
Vorsitzende

Sonja Michael
Protokollantin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

