Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/036/2017)
am Dienstag, 23. Mai 2017,

19:36 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.36 Uhr
21.35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21.35 Uhr
21.49 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender / Stellv. Ortsvorsteher
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführer/-in
Heike Krause

3/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista

4/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 33. Sitzung vom
06.03.2017, der 34. Sitzung vom 27.03.2017 und der 35. Sitzung
vom 24.04.2017

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 35. Sitzung
vom 24.04.2017

6

Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger im Schönfelder Hochland,
BE: Revierleiter PR Nord, Herr Imhof und SG Ordnung und Sicherheit

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 (nur Beschlussfassung zum
Vortrag 24.04.2017)

V1568/17
beratend

8

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

9

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

10

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Vorschläge zu Ladenöffnungszeiten über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2018 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG / BE:
OVin

11

Sicherstellung der Befahrbarkeit des Rad- und Wanderweges Alter
Bahndamm im OT Eschdorf für die Anlieger zu besonderen Angelegenheiten und für die Landwirtschaftsbetriebe zur Bewirtschaftung
der landwirtschaftlichen Nutzflächen / BE: Vertreter des Straßenund Tiefbauamtes (mit Vorlage der Bauunterlagen)

12

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0125/17
beschließend

V-SW0127/17
beschließend

5/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

13

Informationen

Nicht öffentlich
14

Einwendungen zu den Niederschriften der 34. Sitzung vom
27.03.2017 und der 35. Sitzung vom 24.04.2017

15

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

16

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0129/17
beschließend

6/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
OR Behr
eröffnet die Ortschaftsratssitzung und stellt die Beschlussfähigkeit mit 14 anwesenden
Ortschaftsräten fest. Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

2

Bericht der Ortsvorsteherin
OR Behr
erklärt die Abwesenheit der Ortsvorsteherin mit ihrer gesundheitlichen Unpässlichkeit.
Er informiert über den Stand der Straßen- und Tiefbaumaßnahmen
- Am Spritzenberg im OT Malschendorf: Bauabnahme erfolgt im Juni 2017. Er kritisiert die Bauausführungen.
- Straße des Friedens im OT Pappritz läuft planmäßig - Ausschreibung des 3. Bauabschnittes erfolgt im Juli 2017. Er lobt die Bauausführung insbesondere die Rücksichtnahme auf die Belange der Anwohner
- Forststraße im OT Weißig (sogenannte Waldrandsiedlung): Beginn des Kanalneubaus durch die Straßenentwässerung einschl. Mitwirkeleistung durch das STA zur
Straßenwiederherstellung ist planmäßig am 22. Mai 2017 erfolgt.
Er informiert über den Verlauf und die Ergebnisse der Ausschusssitzung am
17.05.2017, die vor Ort in Eschdorf am Radweg Alter Bahndamm, Am Spiegelweg und
am Lagerplatz Schullwitz stattgefunden hat.
Bei der Baumaßnahme Spiegelweg, zu der der Ortschaftsrat 30.000 Euro dazu gegeben hatte, wird lt. Aussage des Mitarbeiters des Straßen- und Tiefbauamtes Herrn
Liebold, die Planung reaktiviert. Der Ortschaftsrat wird sich im weiteren Planungsfortschritt mit einem Beschluss einbringen, um ggf. die Finanzierung sicher zu stellen. Zur
Ortsbegehung des Radweges Alter Bahndamm wird auf den TOP verwiesen.
Zur Umverlegung des Jugendclubs Eschdorf gibt es erste Absprachen mit dem Stadtplanungsamt und dem Umweltamt, die für den geplanten Standort, dem derzeitigen
Lagerplatz des STA, konstruktiv waren. Dazu soll es für die Umsetzung einen Beschluss
des Ortschaftsrates geben. Es werde keine Bauerlaubnis für den Bau der S177 am alten Standort geben, solange der neue Standort nicht gesichert sei. Dies sei die Bedingung des Grundstückseigentümers.
OR Walzog
fragt, weshalb zur Ausschusssitzung keine Einladung an alle Ortschaftsräte ergangen
sei und drückt sein Missfallen darüber aus.

7/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

OR Behr
verweist auf die zwei bestehenden Ausschüsse, die manchmal gemeinsam stattfinden.
Aus Zeitmangel habe nur der Bauausschuss stattgefunden und während der Ortsbegehung sei auch kein Ergebnis festgelegt worden. Er befindet die Verfahrensweise für
richtig.
OR Walzog
widerspricht und verweist auf die Festlegung und bisherige Verfahrensweise, dass zu
den jeweiligen Ausschusssitzungen stets alle Ortschaftsräte einzuladen sind.
OR Behr
hält am getrennten Einlademodus für die Ortschaftsräte fest.

3

Bürgerfragestunde
Es liegen keine Anfragen vor.

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 33. Sitzung vom 06.03.2017,
der 34. Sitzung vom 27.03.2017 und der 35. Sitzung vom 24.04.2017
OR Dr. Schnoor
verweist in der Niederschrift der 34. Sitzung auf den missverständlichen Ausdruck in
der Seite 13, in der ergänzt werden müsste: „...es sei ein Fest, dass den Ortschaftsrat
nichts angehe.“
OR Behr
legt fest, dass diese Ergänzung hiermit protokollarisch festgelegt werden.

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 35. Sitzung vom 24.04.2017
Es gab keine Beschlüsse

6

Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger im Schönfelder Hochland,
BE: Revierleiter PR Nord, Herr Imhof und SG Ordnung und Sicherheit
OR Behr
begrüßt als Berichterstatter den Polizeirat Herrn Imhof.
Herr Imhof
stellt sich vor: Er, Matthias Imhof, ist seit Oktober 2015 Leiter des Polizeireviers Nord,
einem der 4 Polizeireviere in der Stadt Dresden und einem der 10 Reviere des Polizeireviers Dresden, welches den Landkreis Sächsische Schweiz - Osterzgebirge und den
Landkreis Meißen umfasst.

8/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

Er erläutert seinen Vortrag anhand einer Präsentation, die den Ortschaftsräten als
Vorlage zur Niederschrift ausgereicht wird.
OR Dr. Schnoor
fragt nach der Dauer, zwischen der Erstmeldung über Einbrecher bis zum Eintreffen
der Polizei.
Herr Imhof
antwortet, dass das Eintreffen der Polizei schnellstmöglich geschehen soll, es aber von
der Verfügbarkeit der Polizisten und deren Entfernung vom Tatort abhängig sei, ggf.
werden Einsatzwagen aus dem benachbarten Landkreis hinzu genommen.
OR Behr
verweist auf den Vorfall, dass für einen Einsatz in Eschdorf Einsatzwagen aus Sebnitz
angefordert wurden, was er für zu lange hielt um die Einbrecher vor Ort zu erwischen.
Herr Imhof
klärt auf, dass die Polizeieinsätze im Polizeirevier Dresden vom Einsatz- und Lagezentrum aus koordiniert werden, wo alle Notrufe eingehen und entschieden wird, welches
Fahrzeug zum Einsatz kommt. Er bietet an, bei Notrufen mit zu langen Wartezeiten,
im Nachgang ihm dies mitzuteilen.
OR Quast
bestätigt die Tatsache der langen Wartezeit bei Einbrüchen in sein Firmengelände,
was pauschal in den vergangenen fünf Jahren ca. dreimal vorkam. Leider seien die
Fälle später vom Staatsanwalt zu den Akten gelegt worden.
OR Behr
fragt nach der zunehmenden Polizeipräsenz im Allgemeinen, die von der Bundesregierung zugesagt worden ist, nach dem Rückbau, der auch die Schließung des Weißiger
Polizeireviers geschuldet war.
Herr Imhof
bestätigt dies anhand der neu geschaffenen Wachpolizei, die zum Personen- und
Sachschutz eingesetzt wird und Polizisten für andere Aufgaben freisetzt. Ein personeller Zuwachs sei in seinem Zuständigkeitsbereich noch nicht zu spüren, was allerdings
an der Ausbildungszeit von 3 Jahren liegt, bis diese Polizisten wirksam zum Einsatz
kommen.
OR Behr
vertagt den geplanten Betrag der Verwaltung zum Thema Ordnung / Sicherheit. Er
begründet dies mit der zu späten Vorlage der Präsentation zum Redebeitrag, der noch
nicht von der Ortsvorsteherin zur Kenntnis genommen werden konnte. Er erwarte,
dass sich dann die Sachgebietsleiterin für Ordnung / Sicherheit ihrer Verantwortung
stellt.
Er lässt über die Vertagung des Beitrages des Sachgebietes Ordnung / Sicherheit der
Verwaltungsstelle auf die nächste Ortschaftsratssitzung abstimmen.

9/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

Der Vertagung wird einstimmig zugestimmt.

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018
(nur Beschlussfassung zum Vortrag 24.04.2017)

V1568/17
beratend

OR Behr
verweist auf die Vorlagen und den Fachvortrag aus der 35. Sitzung und den vorliegenden Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2,
Teil C sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs-verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird.

SW36/02/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V1568/17 zu
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

OR Behr
begrüßt zur Berichterstattung Frau Bohländer und verweist auf die gute Vorbereitung
der Ortschaftsräte anhand der Beschlussvorlage.
Frau Bohländer
trägt ihren Bericht anhand einer Präsentation vor. Das Handlungsprogramm wird
durch den Bund, den Freistaat und die LH Dresden gefördert und enthält einen kommunalen Teil. Sie selbst ist auf einer externen Stelle in der gGmbh „Projektschmiede“
tätig und arbeitet mit dem internen Koordinierungsteam unter der Leitung von Frau
Dr. Günther zusammen. Ihr Aufgabenbereich ist die Vernetzung zu und zwischen den
Akteuren.
Die Präsentation ist Bestandteil der Niederschrift.

10/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

Frau Bohländer
geht auf die besondere Bedeutung des Handlungsprogrammes für die Dresdner Bürger ein, in der sich diese einbringen können. Neu wird sein, die dauerhafte Stärkung
der Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen, die Einrichtung eines
Jugendforums im Sommer 2017 und Fortführung der Demokratiekonferenzen.
OR Dr. Schnoor
fragt nach dem Rechtsverhältnis zwischen der Landeshauptstadt und der gGmbH.
Frau Bohländer
antwortet, dass sich dieses auf einen Zuwendungsbescheid gründet, einem Förderbescheid vom Bund, der eine bestimmte Handlungsweise vorgibt. Finanzielle Mittel für
die Umsetzung des Programmes werden von der Stadt verwaltet und ausgezahlt. Der
Zuwendungsbescheid gründet sich auf die FörderRL zum lokalen Handlungsprogramm. Die gGmbH begleitet die Aktionen und Projektanträge, die von kleinen Vereinen bis zu professionellen Organisationen gestellt werden. Die Förderanträge gehen
im Begleitausschuss ein, der über die Förderung entscheidet. Ein direkter Kontakt der
Vereine mit dem Rathaus wird somit umgangen, was sich oft für die Akteure in den
Vereinen als hinderlich darstellt.
OR Dr. Schnoor
fragt nach dem zuständigen Bundesministerium.
Frau Bohländer
nennt das Ministerium für Familien, Senioren, Frauen und Jugend, welches erstmals
2009 dieses Programm aufgestellt hat.
OR Behr
fragt, was unter dem Begriff „gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ zu verstehen
sei.
Frau Bohländer
antwortet, dass dieser Begriff aus der wissenschaftlichen Ausführung des Prof. Heitmeier entnommen wurde, der Menschenfeindlichkeit gegen Homophobie, gegen Islam oder gegen Sinti und Roma richtet. Abgefragt sei diese auch im Sachsenmonitor,
der von der Staatskanzlei in Auftrag gegeben worden war.
OR Dr. Schnoor
geht auf den Begriff näher ein und stellt dar, dass nur Angehöriger dieser Gruppe sein
kann, der zu Mehrheitsgesellschaft gehört. Er stellt das gedankliche Experiment dar,
wenn der Islam in der Mehrheit sei, dann wäre es menschenfeindlich, wenn ein Apostat verfolgt wird. Ist der Islam in der Minderheit, und es werde ein Apostat verfolgt,
wäre es dann keine gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit? An diesem Beispiel
weist er nach, dass dieses Konzept unlogisch sei.
Frau Bohländer
stellt fest, dass dies das Statement von Dr. Schnoor sei und verweist auf die wissen-

11/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

schaftlichen Ausarbeitungen.
OR Dr. Schnoor
wiederholt nochmals seine Feststellung, dass es unlogisch sei, wenn eine Bevölkerungsgruppe in ihrer Meinung von 49 % auf 51 % wächst, sie dann gruppenbezogen
menschenfeindlich sei, wobei es moralisch und politisch dasselbe sei. Dies sei für ihn
keine Wissenschaft. Er verbleibt mit Frau Bohländer in Uneinigkeit.
OR Jannasch
kritisiert die brachiale verbale Ausdrucksweise in dem Konzept und kommt zu der
Schlussfolgerung: „Was ist Dresden für eine Stadt geworden?“ Welche Auswirkungen
soll der Begriff „gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ für die Menschen und das
Ansehen Dresdens haben?
OR Schnoor
beantragt die Ablehnung dieses Programms mit der Begründung, dass hier die handelnde Obrigkeit mit einem Umerziehungsprogramm gegenüber Erwachsenen mit
Hilfe von (privaten) Vereinen auf dem Gebiet der Meinungsbeeinflussung vermischt
sei. Er halte dies für „verfassungsrechtlichen Schweinkram“. Er zitiert Art. 20 Abs. 2
GG, dass die Willensbildung vom Volk ausgeht und nicht von der Regierung auf das
Volk. Er bezieht sich ebenso auf Art. 21 GG, der sich auf die Mitwirkung von Parteien
bei der Willensbildung des Volkes bezieht. Der Staat wirkt nicht bei der Willensbildung
des Volkes mit, sondern der Staat werde vom Volk mit dessen Willen gebildet. Es sei
demokratisch gesehen falsch gedacht. Nicht zuletzt werden lt. Art.28 Abs. 2 GG betreffend die Angelebenheit der Kommune in den kommunalen Gesetzen geregelt, sie
sollen nicht mit Meinungsbildung in Anspruch genommen werden. Er verweist dabei
auf den Begriff „aufsuchend“, was der Jugendhilfe entlehnt ist. Begrifflich laufe es auf
eine Umerziehung der Mehrheit hinaus, was versteckt zum Ausdruck kommt. Mit dieser Erkenntnis bekomme man zunehmend einen „Lesewiderstand“. Zudem seien
vormalige Diktaturen, wie im Nazideutschland und in der DDR nicht erwähnt. Die „Unseriösität“ sei „aus allen Knopflöchern“ erkennbar. Aus diesem Grund solle das Programm abgelehnt werden.
Frau Bohländer
rechtfertigt das Programm, dass es gerade der Ansatzpunkt des Programmes sei, dass
die Demokratie vom Volke ausgeht. Es soll aktiv politisches Handeln angeregt werden,
welches durch das Programm unterstützt wird. Sie verweist auf Studien und den
Sachsenmonitor. Das Programm soll die Vertrauensbildung in Staat und Parteien fördern. Es soll nichts normativ vorgeben. Es sollen Ideen und Impulse aus der Bevölkerung aufgenommen und gefördert werden.
OR Schnoor
widerspricht, dass dieses vorliegende Programm das Misstrauen wecke, dass er von
irgendjemanden erzogen werden soll. Dies bewirkt das Gegenteil eines Vertrauens. Er
führt aus, das dies ein Versuch zur Meinungslenkung durch Parteien ist, was Verdruss
erwecke.

12/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

OR Behr
strebt die Beendigung der Diskussion an. Er stellt abschließend seinerseits anhand der
Einleitung fest, dass unter der Einbeziehung des genannten Personenkreises von 13
und 50 Personen von September bis November keine breite Masse erreicht worden
sein kann. Es seien hingegen die Medien, die mit ihren Berichterstattungen versuchen, für die Politik den einzelnen Bürger das Denken zu steuern.
OR Kunzmann
befürwortet dieses Programm und verweist auf die Ursachen, die zu dessen Entstehung geführt haben (Freital, PEGIDA). Hier sehe er Handlungsbedarf und keine Beeinflussung der Bürgermeinung anhand einzelner Wortformulierungen.
OR Behr
nimmt das Wort PEGiDA auf und rechtfertigt, dass dieser Bewegung auch Bürger aus
dem Mittelstand angehören, die mit der Teilnahme ihren Unwillen und die Unzufriedenheit in Politik und Wirtschaft zum Ausdruck bringen wollen. Die öffentlich allein
hier niemand im „Straßengespräch“ sagen würde. Es seien Bürger, die nicht als Islamgegner auftreten, sondern die sich vom Staat nicht mitgenommen fühlten, die dies
aber wollen. Er verweist dabei auf Aussagen von Prof. Patzelt. Er schlussfolgert, dass
dies auch dieses Programm nicht schaffen werde.
Frau Bohländer
nimmt abschließend das ihr zugesagte Wort auf und zitiert Professor Böckenförde:
„Demokratie lebt von Voraussetzungen, die sie selbst nicht garantieren kann“. Sie
verweist auf die Bekanntmachungen im Amtsblatt, die zu Veranstaltungen eingeladen
hatten. Hier wurden Anregungen und Meinungen der Beteiligten aufgenommen. Das
Programm zielt darauf ab, „den Bürger in seiner Mündigkeit geltend zu machen.“ Sie
gibt ebenfalls die Meinung Patzelts wieder, dass die Mehrheit der PEGIDADemonstranten sich nicht von den Parteien vertreten fühle. Diese breite Masse muss
zurückgeführt werden, dass es Gesprächskultur und Formate gibt. Sie lobt die Arbeit
der ehrenamtlich Tätigen, die sich dieser Aufgabe in ihren Vereinen stellen.
OR Dr. Schnoor
widerspricht, denn es müsse sich der Staat enthalten, um der Freiheitlichkeit willen,
die seine Existenzbedingungen sichern. Aber genau dieses Programm sei vom Staat
mit dessen Mitteln finanziert.
OR Walzog
beantragt das Ende der Debatte und bittet um Abstimmung.
OR Behr
gibt dem Antrag statt.
OR Dr. Schnoor
formuliert den Beschluss.

13/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

SW36/03/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Beschlussvorschlag zur Vorlage
V1566/17 ab.
Abstimmung: Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
Frau Bohländer
lädt abschließend die Ortschaftsräte zur Demokratiekonferenz ein.

9

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

OR Behr
verweist auf die Vorlage und stellt fest, dass die Ortschaft Schönfeld-Weißig von der
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes nicht betroffen sei. Er vergewissert sich beim
Verwaltungsstellenleiter Herrn Mizera und äußert seine Auffassung, dass der Winterdienst nur bei straßenbegleitenden Radwegen erfolgen sollte zur Entlastung der Straßen. Andere Radwege sollten dem Wintersport vorbehalten bleiben.
Auf Nachfrage von OR Walzog verdeutlicht er, dass es sich um die Radwege entlang
der B6, der Weißiger Landstraße und der Pappritzer Straße handelt, die auch bisher
geräumt wurden und von diesem Beschluss nicht betroffen seien. Er stellt aufgrund
der Nichtbetroffenheit eine einstimmige Zustimmung zur Vorlage fest.
OR Walzog
beschwert sich über die nicht förmlich durchgeführte Abstimmung.
OR Behr
lässt förmlich abstimmen.

SW36/04/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Beschlussvorlage V1630/17 zu.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Vorschläge zu Ladenöffnungszeiten über besondere
regionale Ereignisse im Jahr 2018 gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG /
BE: OVin

V-SW0125/17
beschließend

OR Behr
stellt fest, dass diese Vorlage vom Stadtrat beschlossen werden muss und da niemand
vom Einkaufszentrum an ihn herangetreten sei, sehe er keinen Bedarf zusätzliche verkaufsfreie Sonntage einzurichten und er empfiehlt, der Vorlage zuzustimmen.

14/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

OR Dr. Schnoor
verweist auf die entsprechende Formulierung, dass es keine zusätzlichen Termine
gäbe.
VL Mizera
erläutert den Inhalt der Beschlussvorlage, dass die Ortschaftsräte in ihrem Beschluss
zusätzliche Termine festlegen können, die dann in den Stadtratsbeschluss einfließen.
OR Behr
lässt über den Beschluss abstimmen.
Beschluss SW36/05/2017:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sieht keinen Bedarf für Ladenöffnungszeiten in
der Ortschaft zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2018.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Sicherstellung der Befahrbarkeit des Rad- und Wanderweges Alter Bahndamm im
OT Eschdorf für die Anlieger zu besonderen Angelegenheiten und für die Landwirtschaftsbetriebe zur Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Nutzflächen / BE: Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes (mit Vorlage der Bauunterlagen)
OR Behr
liest den TOP vor und ergänzt, dass dies auch für die Anlieger bei besonderen Anlässen gelten solle. Dabei kritisiert er die bisherigen Kontrollpraktiken des Ordnungsamtes. Er beschreibt die Entstehung des Radweges, der mit Fördermitteln als solcher
gebaut wurde, dass der Abschnitt zwischen der ehemaligen Kartoffelsortieranlage in
Schullwitz bis zur Zufahrt Kirche Eschdorf so angelegt worden war, dass landwirtschaftliche Fahrzeuge diesen Abschnitt befahren können und dieser sei auch so ausgewiesen gewesen. Seit Jahren gäbe es nunmehr das Problem, das die Stadt den
Radweg als Rad- und Wanderweg ausgewiesen habe und die Landwirtschaft ausgeschlossen hat. Wogegen die Stadt den Abschnitt von der Bühlauer Straße aus nutzt,
um den Lagerplatz für den Straßenbau anzufahren, was eine Zweideutigkeit sei. Probleme haben nunmehr vier Landwirte, um ihre Felder zu erreichen. Man habe ihnen
eine Zufahrt über Hörnigs Grundstück eingeräumt, die rechtlich nicht gesichert war.
Als der Eigentümer Hörnig für Straßenverunreinigungen als Eigentümer vom STA in
Regress genommen worden war und keiner der Nutzer sich verantworten wollte, hatten Hörnigs die Überfahrt untersagt.
Herr Behr hat Herrn Meller, den Geschäftsführer der Agrikultur eingeladen, um die
Situation der Landwirte als Anlieger am Radweg zu verdeutlichen. Herr Behr erklärt
die Maßlosigkeit der Verwaltungsentscheidung mit der Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Flächen für die Umgehungsstraße der S177.
Herr Behr
lässt das Rederecht für Herrn Meller vom Ortschaftsrat beschließen. Diesem stimmt
der Ortschaftsrat einstimmig zu.

15/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

Herr Meller
beschreibt die örtliche Situation der anliegenden Bauern Marbach, Welke, Fischer und
der Agrikultur der Zufahrt über Hörnigs Grundstück aus seiner Sicht, nämlich dass vom
STA gepflasterte Feldzufahrten nicht mehr genutzt werden dürfen. Er geht rechtlich,
stellvertretend auch für die anderen Landwirte, gegen das Fahrverbot für landwirtschaftliche Fahrzeuge auf dem Radweg vor. Vorherigen Bemühungen, die Verwaltung
zum Einlenken zu bringen, war die Stadt nicht entgegengekommen. Der Aufforderung,
Karten einzureichen, sei die Agrikultur nachgekommen und habe noch keine Antwort
erhalten. Herr Meller bittet den Ortschaftsrat um Unterstützung, eine Befahrung des
Radweges für landwirtschaftliche Fahrzeuge zuzulassen.
OR Behr
spricht gleichbedeutend die Belange der Bürger an, den Radweg als Ausweichweg
zuzulassen, um im Fall einer Sperrung der Hauptverkehrsstraßen keine großen Umleitungen fahren zu müssen. Er beschreibt die aus seiner Sicht unangemessenen Kontrollen und Ahndungen durch die Ordnungsbehörden, die während solcher Sperrungen
am Radweg vorgekommen sein sollen. Im Zusammenhang mit der Sperrung des Radweges durch Poller verweist er auf die Erschwernis für die Rettungsfahrzeuge, wenn
es zu Unfällen mit Radfahrern und Fußgängern kommt.
Herr Behr schlägt vor, bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung eine Beschlussvorlage zu
erarbeiten, die dann im Beisein eines Vertreters des STA erläutert werde, was zu tun
sei, wenn die Tragfähigkeit des Verkehrsweges für die Landwirtschaft und die Umleitung nicht gegeben wäre. Dazu sollen die vorhandenen Pläne vorgelegt werden. Diese
werden angefordert, ungeachtet der Aussage des STA, die Unterlagen wegen eines
Rechtsstreites nicht zu übergeben. Es soll keine zeitliche Verzögerung zur Schaffung
der Befahrbarkeit dadurch geben. Er verweist auf die Befahrbarkeit des Radweges in
Wünschendorf, die dort von der Verwaltung akzeptiert sei.
OR Dr. Schnoor
unterstützt den Beschlussvorschlag. Trotz des Rechtsstreites sei die Behörde im Besitz
von Zweitakten und habe diese vorzulegen. Er erkundigt sich nach dem Inhalt des
Rechtstreites.
Herr Meller
antwortet, dass sich die Agrikultur anwaltlich beim Verwaltungsgericht dagegen
wehrt, von der Behörde nicht angehört zu werden um seine Position zu verteidigen,
dass es notwendig sei, über den Radweg die eigenen Felder zu erreichen. Er erwähnt
die Verwehrung der Akteneinsicht für den Ortschaftsrat, wegen des Rechtsstreites.
OR Dr. Schnoor
stellt fest, dass der Rechtstreit noch nicht angefangen habe, trotzdem wird die Akteneinsicht verweigert. So sollte jemand von der Behörde gebeten werden, die Fragen
der Ortschaftsräte anhand der Akten zu beantworten, ggf. sollte nochmals eine Ortsbegehung durchgeführt werden.

16/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

OR Friebel
wirft ein, dass er zur Historie viel aufklären kann, wenn er danach gefragt würde. Es
gibt eine Niederschrift vom 17.12.2001 mit Beteiligung von Herrn Lembke, Herrn Heide, Herrn Detzner, Herrn Lotze, Ernst Müller, Erhard Marbach und Herrn Kilian. Er liest
vor: „In der Beratung am 17.12.01 wurden mit Herrn Friebel alle geplanten Überfahrten für die Landwirtschaft, sowie die für die Landwirtschaft befahrbaren Bereiche des
Rad- und Wanderweges abgestimmt. Danach wird der Rad- und Wanderweg auf folgenden Strecken in einer Breite von 3,50 m und zusätzlich einem beidseitigem Bankett von mind. 0,50 m Breite für die Landwirtschaft befahrbar ausgebaut. Im 2. Bauabschnitt von Station“ hier muss auf der Karte schaut werden, wo dieser ist auch im 3.
Bauabschnitt genau definiert „Die im nicht befahrbaren Bereich des Rad- und Wanderweges werden durch herausnehmbare Poller gesichert. Die geplanten Überfahrten
liegen der Niederschrift im Lageplanausschnitt vor. Weiterhin wurden die betreffenden Überfahrten mit folgenden Anliegern abgestimmt: Lotze, Mauer, Müller, Marbach, Kilian“. Er habe sich alles im Bauausschuss angesehen und Ausführungen gemacht. Es sei dann anders geworden und solche Festlegungen aus der Vergangenheit
seien dann „verschütt“ gegangen. Er plädiert für die Einhaltung vergangener Absprachen. Die Festlegungen haben für alle gleichermaßen zu gelten, für öffentliche und
Privatpersonen. Er befürwortet den Umgang der Stadt mit den landwirtschaftlichen
Betrieben nicht und hebt dabei die Bedeutung dieser Betriebe für die Kulturlandschaft
Schönfelder Hochland hervor. Vor dem Bau des Radweges sei der Bahndamm die Zufahrt für die Landwirtschaft gewesen.
OR Behr
verweist auf die künftige Bauausschusssitzung, in der die Pläne mit dem STA besprochen werden sollen. Er ist zuversichtlich, nach Prüfung der Befahrbarkeit auf dem Abschnitt, der 3,50 m breit ist und ggf. durch Umbau, eine Lösung für die Befahrbarkeit
mit landwirtschaftlichen Fahrzeugen zu schaffen.
OR Friebel
verweist auf gerichtliche Auseinandersetzungen zwischen ihm und Herrn Meller. Er
habe ihn beim Landgericht verklagt, der Prozess laufe seit November vorigen Jahres.
(OR Behr mahnt, dass in der Sitzung keine privaten Debatten geführt werden sollen).
Herr Friebel rechtfertigt, dass er sich hier verantwortlich sieht für die Absprachen, die
zur Zeit getroffen wurden, als er noch Geschäftsführer der Agrikultur war. Er sei wegen „unlauteren Machenschaften angeklagt“. Somit kann er dem Betrieb Agrikultur,
speziell Herrn Meller, keine Unterstützung geben. Er stehe auch nicht als Zeuge zur
Verfügung.
OR Behr
wird das Thema in der nächsten Ortschaftsratssitzung nochmals zur Sprache bringen,
wenn die Bauunterlagen vorliegen. Er geht von der Tragfähigkeit des Bahndammes
aus und empfindet es als Schikane, wie die Stadt mit den Betrieben und den Bürgern
umgeht, wenn diese den Radweg als Umgehung nutzen. Er fragt OR Quast, ob er für
den Antrag auf Sondernutzung während des Festumzuges einen Bescheid bekommen
habe.

17/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

OR Quast
verneint.
OR Behr
erläutert, dass der Antrag des Freundeskreises Eschdorf e. V. für die Nutzung des
Bahndammes während der Zeit des Festumzuges zuerst abgelehnt und später mit
dem Kompromiss der Zahlung einer Gebühr von 10 Euro je Fahrzeug beantwortet
wurde. Er verurteilt diesen Umgang der Verwaltung mit den Anliegen der Ehrenamtler. Er verabschiedet Herrn Meller.

Beschluss SW36/06/2017
Die Verwaltung wird beauftragt, Unterlagen zur Tragfähigkeit des Radweges zur Verfügung zu stellen, um zu prüfen, inwieweit eine Befahrbarkeit des Radweges mit
landwirtschaftlichen Fahrzeugen zwischen dem Abschnitt „Lagerplatz Schullwitz“ und
„Zufahrt Eschdorfer Kirche“ möglich ist.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0127/17
beschließend

Beschluss SW36/07/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr und den Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. zur Durchführung des Wettkampfes der Feuerwehren im
Schönfelder Hochland und das 30. Dorf- und Kinderfest am 10.06.2017 i. H. von
1976,25 Euro.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
OR Behr
liest den Beschluss vor und stellt die Bedeutung der Bibliothek Weißig heraus.
OR Walzog
kritisiert, dass er von der OVin keine Antwort auf seine schriftliche Frage bekommen
hatte, inwiefern im vorliegenden Förderantrag die Förderung der Kindertransporte
der Kita Reitzendorf berücksichtigt sei. Weshalb hier ein anderes Unternehmen tätig
sei, als die Fa. Müller Busreisen. Könnte dieser Förderung dahingehend auf die anderen Kitas reduziert werden?
OR Behr
verweist auf die langjährige Förderung der Kindertransporte für die Bibliothek Weißig.
Er schlägt vor, die Förderung für dieses Jahr zu gewähren und zukünftig soll eine Abstimmung auf ein Busunternehmen erfolgen. Die Förderanträge sollten bezüglich der
Transportleistungen miteinander abgestimmt werden.

18/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

OR Dr. Schnoor
verweist auf die Zweckbestimmung der Fahrten, hier für jeweils zwei Fahrten je Kita
für das Projekt „Lesestark“.
OR Schreiter
verdeutlicht, dass es sich nur um die Vorschüler der Kitas handelt.
OR Behr
schlägt vor, dem Förderantrag zuzustimmen und künftig eine Koordinierung der
Transportkosten vorzunehmen, um einer Doppelförderung vorzubeugen.
OR Dr. Schnoor
gibt zu Bedenken, dass die Bibliothek als Antragsteller nicht ordnungsgemäß sei. Es
müssten die Kindereinrichtungen die Fördermittel beantragen.
OR Behr
bleibt dabei, dem Antrag zuzustimmen und zukünftig die Kindereinrichtungen zur Antragstellung aufzufordern, sowie zur Koordinierung der geförderten Fahrten. Die Verwaltung wird beauftragt, der Kita Reitzendorf mitzuteilen, die geförderten Fahrten zu
dokumentieren. Die Bibliothek solle erklären, welche Koordination mit den Kitas besteht.
OR Walzog
möchte über das Ergebnis der Beratung mit der Bibliothek in der nächsten Ortschaftsratssitzung informiert werden.

Beschluss SW36/08/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bibliothek Weißig zur Übernahme der
Fahrkosten zur Teilnahme der Vorschulgruppen der Kitas des Schönfelder Hochlandes
am Projekt „Lesestark“ i. H. von 376,50 Euro.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
OR Behr
erklärt, dass es zum Antrag des Freundeskreises Eschdorf e.V. eine Zusage des Denkmalschutzamtes Dresden gäbe für einen Zuschuss i. H. v. 2500 Euro, die allerdings
noch nicht ausgezahlt worden ist. Er schlägt vor, zur Sicherung der Finanzierung der
beantragten Summe zuzustimmen. Stehen dem Verein später die 2500 Euro zur Verfügung, so werde diese Summe in der Abrechnung der Fördermittel des Ortschaftsrates gegen gerechnet.

19/19
ö NS OSR SW/036/2017 23. Mai 2017

Beschluss SW36/09/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis Eschdorf e.V. für die Durchführung des Festumzuges zur 700-Jahr-Feier, der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf
am 22. - 24.09.2017. i.H. von 5261,00 Euro. Bei einer Förderung durch den Denkmalschutz ist dessen Fördersumme bei der Abrechnung der Maßnahme gegenzurechnen.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
(OR Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.)

Beschluss SW36/10/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Evangelisch-lutherische Kirchgemeinde
Eschdorf zur Durchführung der 700-Jahr-Feier, der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf
am 22. - 24.09.2017i. H. von 5800,00 Euro.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Informationen
OR Behr
verweist auf die Tischvorlagen
- Präsentation zum Parkplatzkonzept an den Schulen in Schönfeld und Weißig
- Präsentation zum Fachplan Kindertagesstätten

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

