Hausmitteilung

Dresden.

"£)lG'dqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. iULi 2817

Beschlusskontrolle zu V1717/17 (Sitzungsnummer: F/047/2017)
Budgetneutrale Veränderungen Im Haushalt 2017 der Dresdner Musikfestspiele

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Er
träge und Aufwendungen für die Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 922.650 EUR für das
Haushaltsjahr 2017.

Gemäß Beschlussfassung erfolgte eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für
die Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 922.650 EUR für das Haushaltsjahr 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '-K. /'WW^oul
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

•Dirk/lÄ

Oberbürgermeister

e„

