Anfrage Nr.: AF1838/17
Datum: 11.07.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Grüne Welle im Dresdner Straßenverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Anlehung an die Anfrage AF2514/13 meines eheamligen Stadtratskollegen Matteo Böhme
wiederhole ich die Anfrage zu den Grünen Wellen im Dresdner Straßenverkehr. Seit der Anfrage
im Jahr 2013 gab es einige Veränderungen im Straßenverkehr Dresdens und mehrere der in der
alten Anfrage angegebenen Grünen Wellen funktionieren heute nicht mehr. Daher habe ich
folgende Fragen:

Fragen:
1. An welchen Straßen der Landeshauptstadt, bzw. zwischen welchen Abschnitten einer
Straße, existieren zum heutigen Zeitpunkt Grüne Wellen für den Straßenverkehr?
Wie viele Ampeln betrifft dies jeweils? (Ich bitte wieder um eine grafische
Darstellung auf einer Karte wie in der alten Anfrage.)
2. Wie groß ist die Verkehrsbelegung auf diesen Straßen, wie viele Fahrzeuge rollen im
Durchschnitt täglich über diese Straßen? (Bitte wieder in Tabellenform angeben wie
in der Anfrage AF2514713.)
3. Gibt es aktuelle Projekte, bei denen die Einrichtung einer Grünen Welle vorgesehen
ist?
4. Auf der St. Petersburger Straße steht man in Richtung Elbe in der Regel an der
Kreuzung Georgplatz und dem Fußgängerüberweg Lingnerallee. Was wird getan, um
dort wieder eine Grüne Welle einzurichten?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

