Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Anlage 5 zur Vorlage
Behandlung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Vorentwurf
Fassung vom 31.01.2017

Seite 1 von 4

I. Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung / Zusammenfassung der Anregungen
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Sommer 2013 durchgeführt. Der Vorentwurf des Bebauungsplans mit Begründung lag vom 10. Juni 2013 - mit Verlängerung bis einschließlich 26. Juli 2013 in der Stadtverwaltung und im Ortsamt Neustadt aus. Zusätzlich konnten
die Planunterlagen in der Internetpräsentation der Landeshauptstadt Dresden eingesehen werden. Am
01. Juli 2013 und am 18. Juli 2013 fanden im Bürgersaal des Ortsamtes Neustadt sowie im Alten
Schlachthof an der Leipziger Straße Bürgerversammlungen zur öffentlichen Erörterung des Vorentwurfs
statt. Das große Interesse der Bürgerinnen und Bürger zeigte sich in den gut besuchten Bürgerversammlungen und zahlreichen Zuschriften.
Die Anregungen der Bürgerinnen und Bürger lassen sich thematisch gegliedert wie folgt zusammenfassen:
Städtebau
Das dem Vorentwurf zugrunde liegende Städtebauliche Konzept wurde als zu großmaßstäblich und insgesamt zu dicht empfunden. Insbesondere die Gebäudehöhen in den zur Elbe hin orientierten Bauflächen erweckten Widerspruch. Dem Bebauungsvorschlag wurden teilweise gravierende negative Auswirkungen auf den Landschaftraum der Elbe und das Stadtbild attestiert.
Mehrfach wurde der Wunsch nach einer aufgelockerten, für die Elbuferbereiche typischeren Bebauung
geäußert. Der Entwurf solle sich an der Leipziger Straße eng am historischen Bestand des Plangebietes
orientieren und Neubauten als Ergänzungen der vorhandenen Strukturen betrachten. Ablehnung erfuhr
die mit dem Herausheben der Tiefgaragen verbundene Ausbildung einer durchgängigen Mauer zur
Leipziger Straße, die als Abschottung des Quartieres mit negativem Einfluss auf das Straßenbild wahrgenommen wurde.
Die vorgeschlagene städtebauliche Entwicklung wurde als austauschbar und anonym empfunden.
Es wurde der Vorschlag unterbreitet, durch Reduzierung der Anzahl der Gebäude den Erhalt bestehender Freizeiteinrichtungen innerhalb des Gebietes zu ermöglichen. Insgesamt wurde deutlich dargestellt,
dass die vorhandenen Möglichkeiten für Erholung und Freizeit an der Elbe einen großen Beitrag zum
Charakter der Stadt und der hohen Lebensqualität leisten.
Die öffentliche Nutzung des Elbraumes war wesentlicher Bestandteil der vorgebrachten Anregungen. Es
wurde die Gestaltung öffentlicher Räume entlang der Uferkante gefordert, die einen Aufenthalt unabhängig von Konsumangeboten dauerhaft ermöglichen.
Zudem wurde Kritik an der separaten Überplanung einer Teilfläche des Masterplangebietes geübt. Die
Leipziger Vorstadt solle stattdessen im Ganzen betrachtet und umfassend entwickelt werden.
Nutzungsarten
Die vorgebrachte Kritik betraf die Verdrängung von Erholungs-, Freizeit- und Sportmöglichkeiten ('einzigartige Freizeitoase'), ohne dass dafür in geeignet erscheinender Weise Ersatzflächen geschaffen werden.
Die Möglichkeit eines Kompromisses durch Vereinbarkeit von Wohnnutzungen und Freizeitflächen innerhalb des Plangebietes wurde ebenso bezweifelt. Auch die ersatzlose Verdrängung soziokultureller Angebote im Plangebiet und auf benachbarten Flächen wurde kritisiert.
Bedenken bestanden weiterhin gegenüber dem mit der Planung verbundenen Heranrücken von Wohnbebauung an bestehende gewerbliche Unternehmen. Hier wurden Arbeitsplatzgefährdungen durch das
Verdrängen der Unternehmen befürchtet.
Hochwasser
Mit Bezug auf die Lage des Plangebietes im Überschwemmungsgebiet der Elbe und auf das seinerzeit
aktuelle Hochwasserereignis 2013 wurde erklärt, es sei generell unverständlich, in einem solchen Gebiet
überhaupt eine Neubebauung vorzusehen.
Es wurde ein Widerspruch der Planung zu wasserrechtlichen Regelungen gesehen und die Zulässigkeit
der Planung nach dem Wasserhaushaltsgesetz bezweifelt. Als mit dem Hochwasser verbunden wurden
erhebliche Verlustrisiken an materiellen und immateriellen Werten dargestellt. Durch die Entwicklung des

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Anlage 5 zur Vorlage
Behandlung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Vorentwurf
Fassung vom 31.01.2017

Seite 2 von 4

Plangebietes wurde eine Erhöhung des Schadenspotentials mit unabsehbaren Kosten für Allgemeinheit
gesehen.
Zudem wurden Zweifel an der Flutung der Tiefgaragen sowohl hinsichtlich der technischen Machbarkeit
an sich als auch hinsichtlich der Reinigung nach einem Hochwasserereignis und gegebenenfalls erforderlichen Schadensersatzansprüchen geäußert.
Erschließung
Die Verkehrssituation auf der Leipziger Straße war Gegenstand verschiedener Bedenken; dabei stand
deren bereits jetzt hohes Verkehrsaufkommen im Vordergrund. Es wurde die Befürchtung vorgetragen,
dass sich mit der Entwicklung des Plangebietes und benachbarter Flächen die Verkehrssituation verschärfen wird und häufiger Staubildungen auftreten.
Der vorgeschlagenen Verlegung des Elberadweges weg von der Uferkante wurde nicht zugestimmt:
stattdessen solle die bestehende Wegeführung erhalten bleiben. Mit der geplanten Führung des Elberadweges werden Befürchtungen hinsichtlich einer erhöhten Unfallgefahr durch das notwendige Queren
des Radweges durch Fußgängerströme verbunden.
Umwelt / Grün / Freiraum
Wesentliche Kritikpunkte betrafen den Umgang mit dem Elbraum. Die Verringerung von Überschwemmungs- und Retentionsflächen sowie eine Veränderung des Charakters der Elbaue durch die Bebauung
wurden abgelehnt. Generell erschien den Bürgerinnen und Bürgern die Planung als zu wenig durchgrünt
und durch Grünflächen gegliedert. Es wurde der Wunsch nach mehr Baumpflanzungen zur Minderung
der Aufwärmung (Schattenwurf) geäußert.
Entlang der Leipziger Straße wurde aufgrund des höheren Verkehrsaufkommens eine weitere Steigerung
der bestehenden hohen Belastungen durch Verkehrslärm und Feinstaub gesehen. Auch mögliche Lärmbelästigungen der neuen Wohnungen durch langjährig bestehende Musikclubs im Umfeld des Plangebietes waren Gegenstand der Äußerungen. Es wurde vorgebracht, dass die Lärmschutzthematik generell
ungeklärt erscheint.
Soziale Verdrängungseffekte
Es wird befürchtet, dass das neu entstehende Wohngebiet in vergleichsweise guter Lage soziale Verdrängungseffekte nach sich zieht, die sich über das Plangebiet hinaus auch in benachbarten Stadtteilen
auswirken und generell zu einer Erhöhung der Standortkosten (Mietsteigerungen) beitragen. Dem zu
erwartenden hohen Mietniveau stünde ein Bedarf an bezahlbarem Wohnraum gegenüber.
Mit der Standortentwicklung wird die Sorge vor einer Privatisierung öffentlich nutzbarer Bereiche verbunden, die den Ausschluss ganzer Bevölkerungsgruppen aus dem Gebiet und einen Verlust sozialer Mischung zur Folge hätte.
Private Interessen
Das Angebot an Kultur und Freizeiteinrichtungen in Plangebiet und seinem Umfeld wird intensiv genutzt.
Vorgetragen wurde die Sorge eines Verlustes kostengünstiger Freizeit- und Naherholungsmöglichkeiten
(Volleyball, Musik und Tanz etc.). Es wurde für den Erhalt dieser Einrichtungen (z. B. „Puro Beach“ und
Volleyballfelder des „Citybeach“) plädiert beziehungsweise die Befürchtung vorgetragen, dass diese Einrichtungen nach und nach zugunsten anderer Nutzungen weichen müssen.
Von innerhalb oder in unmittelbarer Nähe des Plangebietes gelegenen Unternehmen wurden besonders
eine mangelnde Berücksichtigung des vorhandenen gewerblichen Bestandes, eine anzunehmende Verschärfung der Schallschutzproblematik infolge einer heranrückenden Wohnbebauung und unzureichende
bauliche Ausnutzungsmöglichkeiten ihrer Flächen beanstandet. Weiterhin wurde vorgebracht, dass die
im Bebauungsplanvorentwurf enthaltenen Festsetzungsvorschläge zu wirtschaftlichen Beeinträchtigungen und zu einer unzumutbaren Verschlechterung der Situation für die ansässigen Gewerbebetriebe
führen könnten.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Anlage 5 zur Vorlage
Behandlung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Vorentwurf
Fassung vom 31.01.2017

Seite 3 von 4

II. Umgang mit den Anregungen / Themen
Aufgrund der zum Vorentwurf vorgebrachten Bedenken und Anregungen erfuhr die städtebauliche Planung wesentliche Änderungen.
Das städtebauliche Konzept basiert auf den Ergebnissen der von der USD Immobilien GmbH in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt im Jahr 2016 durchgeführten Entwurfswerkstatt und folgt nach wie vor
den grundlegenden Aussagen des Planungsleitbildes Innenstadt und des Masterplanes Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen. Dabei stehen die städtebauliche Gestaltung des Elbuferbereiches, die Einbindung des Elberadweges und die Entwicklung eines urbanen, gemischt genutzten Stadtquartiers mit einem hohen Wohnanteil im Vordergrund. Der für eine Bebauung vorgesehene Kernbereich des Plangebietes liegt weiterhin zwischen der Leipziger Straße und der öffentlich nutzbaren Hafenterrasse. Die im
Bereich der Bauflächen vorhandenen Zwischennutzungen (z. B. die Freizeitangebote ‚Puro-Beach‘ und
‚Pier 15‘) werden in Übereinstimmung mit den übergeordneten Entwicklungszielen wie der Ausbildung
einer städtebaulichen Kante zum Freiraum der Elbe hin überplant.
Gegenüber dem Vorentwurf wurde das städtebauliche Konzept jedoch stark verändert. Die Grundidee
des Entwurfes zum Bebauungsplan beinhaltet die Generierung von drei unterschiedlich großen Quartieren mit unterschiedlichen städtebaulichen Strukturen sowie einer Abstufung der Baukörper bezügliches
ihres Maßstabes zur Elbe sowie klaren Freiraumstrukturen. Der Plangeltungsbereich wurde um den
Sport- und Freizeitbereich Leipziger Straße 31 (‚Showboxx‘ und ‚Citybeach‘) reduziert, bezüglich der für
den Bebauungsplan relevanten Rahmenbedingungen (z. B. Lärmimmissionsschutz) wurde diese Nutzung
jedoch als zu erhaltende Freizeit- und Sporteinrichtung berücksichtigt.
Die besonders kritisierte Dichte der Bebauung wurde zurückgenommen. Auf die im Vorentwurf als städtebauliche Dominante an der Südostseite des Hafens vorgesehene Bebauung mit bis zu 10 Geschossen
wird vollständig verzichtet.
Die zulässige Höhe der Bebauung ist auf maximal sechs Geschosse im Einzelfall begrenzt. Gegenüber
dem Vorentwurf wird das Höhenrelief der Bebauung umgekehrt. An der Leipziger Straße ist zur Ausbildung einer markanten Raumkante innerhalb des Straßenraumes und in Anlehnung an den baulichen
Bestand (Produktionsgebäude Pharmaunternehmen bzw. Gründerzeitbebauung) nunmehr eine Neubebauung mit vier bis sechs Geschossen vorgesehen, während auf den zur Elbe hin orientierten Baufeldern
primär niedrigere Einzelhäuser mit vier bis fünf Geschossen entstehen sollen.
Der Planentwurf sieht außerdem eine neue und öffentlich zugängliche Grünachse zwischen der Leipziger
Straße und der Hafenpromenade sowie detaillierte Festsetzungen zur Durchgrünung des Plangebietes
vor.
Die Planung ist mit den Bestimmungen des § 78 Abs. 3 Wasserhaushaltsgesetz vereinbar. Die im Bereich der (Neu-)Baugebiete sowie der Haupterschließungsachsen einschließlich des neu trassierten Elberadweges vorgesehene Geländehöhe von mindestens 111,50 m ü NHN sichert den Schutz vor Überflutung bis zu einem Hochwasserereignis HQ 100. Außerdem berücksichtigt der Planentwurf die perspektivische Einordnung einer Anlage zum Gebietshochwasserschutz, indem der betreffende elbnahe Bereich
von Bebauung freigehalten wird. Die Ausbildung flutbarer Tiefgaragen ist nicht mehr vorgesehen; stattdessen soll der mit der Anhebung des Geländes verbundene Retentionsraumverlust auf einer dem Plangebiet zugeordneten Fläche im Stadtteil Dresden-Übigau ausgeglichen werden.
Mit der Anhebung des Geländes für die Baugebiete entsteht zur Leipziger Straße hin zwangsläufig ein
Höhenversprung. Um dessen räumlich ggf. nachteilige Wirkung zu reduzieren, wird die Bauflucht entlang
der Leipziger Straße gegenüber der Verkehrsfläche eingerückt. Durch die niveaugleiche Anbindung der
bis ca. 20 m breiten Erschließungs- und Grünachsen an die Leipziger Straße sowie das im Bereich der
Bestandsbebauung unveränderte Geländeniveau bleibt die befürchtete ‚Abschottung des Quartiers mit
negativem Einfluss auf das Straßenbild‘ begrenzt.
Angesichts des intensiv diskutierten Umgangs mit dem Elbraum sieht der Planentwurf nun für die gesamte Hafenpromenade ein Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Öffentlichkeit vor. Damit entsteht entlang der Elbe eine durchgängig öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Zone mit Grün- und Freiflächen.
Um diesen Bereich weitgehend frei von Erschließungsfunktionen zu halten, wird an der teilweisen Neutrassierung des Elberadwegs festgehalten; damit ist im Bereich der Bebauung im Gegensatz zur bisheri-

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Anlage 5 zur Vorlage
Behandlung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Vorentwurf
Fassung vom 31.01.2017

Seite 4 von 4

gen Wegeführung die Überflutungssicherheit des Elberadwegs bis zu einem Hochwasserereignis HQ100
verbunden.
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurde ein Konzept zur Verkehrserschließung erstellt. Darin wird
auch das Verkehrsaufkommen aus dem Plangebiet ermittelt. Anhand eines statistischen Berechnungsverfahrens wurde festgestellt, dass die aus dem Plangebiet selbst sowie den weiteren Flächen des Masterplangebietes einschließlich des Globus-Marktes zu erwartenden zusätzlichen Verkehre auf der Leipziger Straße mit einer ausreichenden Qualität des Verkehrsablaufs abgewickelt werden können. Der tatsächliche Nachweis kann nur anhand einer Verkehrssimulation geführt werden.
Der Vorentwurf eines Bebauungsplanes dient vorrangig dazu, die damit verfolgten städtebaulichen Intentionen zur Diskussion zu stellen; gutachterliche Fachbeiträge sind in dieser Planungsphase noch nicht
gefordert. Die zum Vorentwurf geäußerte Einschätzung, dass die Lärmschutzthematik noch nicht generell
geklärt sei, war deshalb zutreffend. Als Grundlage für die Entwurfsbearbeitung wurde eine Schallimmissionsprognose für Verkehrs- und Gewerbelärm erstellt, welche die Interessen der im Nahbereich bzw.
dauerhaft im Gebiet ansässigen Gewerbebetriebe berücksichtigt und die resultierenden Konsequenzen
für die Planung aufzeigt. Den Ergebnissen der Schallimmissionsprognose wird im Planentwurf mit einem
modifizierten städtebaulichen Konzept, der im direkten Umfeld von Gewerbebetrieben vorgesehenen
Festsetzung von - gegenüber Allgemeinen Wohngebieten - weniger lärmsensiblen Gebietsarten (Mischgebiete und Sonstiges Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘) sowie detaillierten Vorgaben zum passiven Schallschutz für die geplante Bebauung Rechnung getragen.
Den mit der angestrebten städtebaulichen Aufwertung des Plangebietes möglicherweise verbundenen
Segregationseffekten kann mit dem Instrument der Bauleitplanung nur bedingt begegnet werden. Mit den
vorgesehenen Festsetzungen werden jedoch eine hohe Durchlässigkeit des Plangebietes sowie ein
durchgängig von der Allgemeinheit nutzbarer Freibereich entlang der Elbe mit hoher Aufenthaltsqualität
gesichert.
III. Sonstige Veränderungen des städtebaulichen Entwurfs
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurden neben den Konsequenzen aus der frühzeitigen Bürgerbeteiligung weitere Veränderungen der städtebaulichen Planung vorgenommen. Sie sind sowohl Folge von
gutachterlichen Fachbeiträgen (siehe auch Ziffer 8 der Begründung zum Planentwurf: Gutachten und
Quellen) als auch der mit dem Stadtratsbeschluss vom 16. April 2015 modifizierten Planungsziele.

