Anfrage Nr.: AF1839/17
Datum: 12.07.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Erschließung des Kraftwerk Mitte für die Kreativwirtschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Rahmenkonzept für die Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte sah neben dem Ausbau
eines Teils des Areals für TJG und Operrette auch die Erschließung eines weiteren Teils des
Areals für die Kultur- und Kreativwirtschaft vor. Der Stadtrat hat dazu städtische Gelder in Form
von Fördermitteln an die DREWAG bereitgestellt sowie Fördermittel beim Freistaat und Bund im
Rahmen des Stadtumbau-Ost-Förderprogrammes organisiert. Nachdem zu den beschlossenen
Finanzierungsvorlagen der Stadtverwaltung die Abschlussberichte bereits erfolgten, Aussagen
zur Ansiedlung der Kultur- und Kreativwirtschaft im Areal aber fehlten, und da es sich bei dieser
Maßnahme (Förderung der Stadt) im Grund nach um eine Wirtschaftsförderung dieser Branche
handelt, interessiert mich der aktuelle Sachstand der Umsetzung sowie deren Erfolg.

Fragen:
1. Wie weit ist der Ausbau des Areals für die Kultur- und Kreativwirtschaft
vorangeschritten? Welche Gebäude wurden, bzw. werden aktuell ertüchtigt und wie
ist der jeweilige Bauforstschitt (bitte ausführliche Antwort mit Flächen und
Büroeinheiten)?
2. Welche Mietpreise werden für die Branche der Kultur- und Kreativwirtschaft im
Kraftwerk Mitte aufgerufen?
3. Welche Vereine, Verbände bzw. Firmen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft haben
sich bisher am Standort Kraftwerk Mitte angesiedelt?
4. Welche Vereine, Verbänden und Firmen wollen sich absehbar am Standort Kraftwerk
Mitte ansiedeln (Vorverträge)?
5. Wie viele weitere Anfragen und Interessenten aus der Kultur- und Kreativwirtschaft
gibt es?

Seite 1 von 2

6. Gibt es aktuell freie Mietflächen im Kraftwerk Mitte für die Kultur- und
Kreativwirtschaft, wenn ja, wie viele und welche Vermietungsaktivitäten laufen
aktuell?
7. Wo können sich interessierte kleine und mittelständische Unternehmen der Branche
über die Möglichkeiten einer Ansiedlung am Kraftwerk Mitte informieren?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

