Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie - SpoFöRi)
Vom 22. Juni 2017

Inhaltsverzeichnis

TeilA Allgemeiner Teil
I

Allgemeine

1

Präambel

2

Rechtsgrundlagen

3
4

Züwendungszweck
Budgetvorbehalt

II
1
2
3
4
5
5.1

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze
Antragstellung und Fristen
Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Antragsverfahren
Förderfähige Kosten
Personalausgaben

5.2

Sachkosten

6
7
8

Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen
Mittelverwendung und Nachweisführung
Rückerstattung von Zuwendungen

Teil B Konsumtive Sportförderung
1

1.1
1.2

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit
Behinderungen (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Förderfähige Kosten und Berechnung

1.3

Verfahren

1.4
2
2.1
2.2

Verwendungsnachweis
Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Förderfähige Kosten und Berechnung

2.3

Verfahren

2.4
3
3.1
3.1.1
3.1.2
3.2
3.2.1

Verwendungsnachweis
Förderung des Leistungs- und Spitzensportes
Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung)
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung
Verfahren und Verwendungsnachweis
Kaderförderung
Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

3.2.2

Verfahren

Seite 1 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17
3.2.3
3.3
3.3.1
3.3.2

Verwendungsnachweis
Besondere Projekte
Gegenstand
Art, Form und Umfang der Förderung

3.3.3

Verfahren und Verwendungsnachweis

4

Stipendien

4.1
4.2

Fördervoraussetzungen und Verfahren
Umfang

4.3

Zeitraum

4.4
4.5

Aufhebung des Stipendiums
Beendigung des Stipendiums
Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)

5
5.1

Gegenstand

5.2

Art, Form und Umfang der Förderung

5.3

Verfahren

5.4

Verwendungsnachweis

6

Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung)

6.1

Fördervoraussetzung

6.2

Gegenstand

6.3

Art, Form und Umfang der Förderung

6.4

Verfahren

6.5

Verwendungsnachweis

7

Zuschüssefür die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)

7.1
7.2

Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten
Andere Vertrags- und Eigentumsverhältnisse

7.2.1

Fördervoraussetzungen

7.2.2
7.3
7.4
7.5

Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse
Besondere Betreibungskostenzuschuss
Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen
Antragsverfahren und Verwendungsnachweis

8
8.1

Anmietung Sportanlagen Dritter
Gegenstand

8.2

Verfahren der Anmietung

9

Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner Sportjugend)

9.1

Art, Form und Umfang der Förderung

9.2

Verfahren

9.3
10
10.1

Verwendungsnachweis
Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung
Allgemeines

10.1.1 Verfahren

10.1.2 Art, Form und Umfang der Förderung
10.1.3 Verwendungsnachweis
10.2 Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins
10.2.1
10.3
10.3.1
10.3.2

Gegenstand
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Flüchtlinge
Gegenstand
Art, Form und Umfang der Förderung

10.3.3 Förderung der Interkulturellen Öffnung der Sportvereine
10.4

Inklusion und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Sport

Seite 2 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17
10.5
10.6
10.7

Stadtteilspaziergänge
Sport Im Park
Kooperationen

10.8

Förderung von Projekten im Kinder- und Jugendsport

Teil C Investive Sportförderung
1

Allgemeines

2
2.1
2.2
2.3

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investitionszuschüsse)
Zuwendungsvoraussetzungen
Besondere Zuwendungsvoraussetzungen
Gegenstand

2.4
2.5
2.6
2.7

Verfahren und Unterlagen
Auszahlungsvoraussetzungen
Mehrkosten und Zuwendungserhöhung
Verwendungsnachweis

3
3.1

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten
Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand

3.2
3.3

Verfahren und Unterlagen
Nachweise und besondere Bestimmungen

Teil D Schlussbestimmungen
1

Schlussbestimmung

2

Inkrafttreten

TeilA Allgemeiner Teil

I

Allgemeines

1

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist bestrebt, die Lebensqualität aller Einwohnerinnen und
Einwohner weiter zu verbessern. Dazu gehört, dass Dresden eine sport- und bewegungsaktive
Stadt sein will. Dabei ist auf die demografische Entwicklung, ein geändertes Sport- und Freizeit

verhalten der Bevölkerung sowie weitere gesellschaftspolitische Fragen und Zielsetzungen (z. B.
Migration, Ausbau von Ganztagesschulen, Bewegungsförderung in Kindertageseinrichtungen,
offene Angebote) auch in den Bereichen Sport und Bewegung einzugehen. Zudem hängt die
Attraktivität einer Kommune für Wirtschaftsunternehmen auch von den am jeweiligen Standort

vorhandenen sportlichen Angeboten ab, weshalb Sport auch als eine Förderung der lokalen
Wirtschaft zu betrachten ist.

Seite 3 von 32

Sportförderrichtlinje - SpoFöRi - V1696/17

Der gesellschaftliche, soziale und ökonomische Beitrag des Sports stellt somit einen unentbehr
lichen Bestandteil eines funktionierenden Gemeinwesens dar. Die sport- und bewegungsfreund
liche LHD soll unter diesen Prämissen als lebenswerter Ort erhalten und weiter verbessert wer
den.

Ziel ist es, ein qualitativ hochwertiges Versorgungsnetz für Sport- und Bewegungsaktivitäten
aller Menschen auf- und auszubauen. Dabei wird von einem weiten und ganzheitlichen Ver
ständnis von Sport und Bewegung ausgegangen, welches sowohl die traditionelle vereinsbezo
gene Sportkultur als auch das zunehmende informelle Sporttreiben umfasst. Die Sportförder
richtlinie der LHD folgt damit den Zielstellungen der Dresdner Sportentwicklungsplanung. Dres
dner Sportvereine respektieren die Würde jeder Sportlerin und jedes Sportlers sowie aller Men
schen unabhängig ihrer sozialen, ethischen und kulturellen Herkunft, Weltanschauung, Religion,

politischen Überzeugung, sexueller Orientierung, ihres Alters oder Geschlechts. Dresdner Sport
vereine behandeln alle Menschen gleich und fair und wirken einer Diskriminierung jeglicher Art
sowie antidemokratischem Gedankengut entschieden entgegen.

Dresdner Sportvereine wirken darauf hin den Gebrauch verbotener leistungssteigernder Mittel
(Doping) zu unterbinden und Suchtgefahren vorzubeugen. Sie wirken diesen Gefahren durch
gezielte Aufklärung und vor allem durch die Wahrnehmung ihrer Vorbildfunktion negativen
Auswüchsen entgegen.

2

Rechtsgrundlagen

Die LHD gewährt die Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach Maßgabe
dieser Richtlinie, der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
LHD, den allgemeinen kommunal- und haushaltsrechtlichen Bestimmungen - insbesondere der
-

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
Gemeindehaushaltsverordnung (GemHVO),
Gemeindekassenverordnung (GemKVO),
Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der Haushalte (VO Gliederung und
Gruppierung),
Haushaltssatzung der LHD,
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO)

in der jeweils geltenden Fassung sowie in Anlehnung an die VwV-SäHO zu § 23 und zu § 44.

3

Zuwendungszweck

(1) Aufgabe der kommunalen Sportförderung ist die Sicherung eines für alle Einwohnerinnen
und Einwohner zugänglichen qualifizierten und differenzierten Sportangebotes in Dresden. Die
LHD erkennt mit der folgenden Richtlinie die hohe gesellschaftliche, soziale und gesundheitspo

litische Bedeutung des Sportes, insbesondere des organisierten Sportes, als einen bedeutenden
Bestandteil des Lebens in Dresden an.

Seite 4 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

(2) Die Zuwendungen sind freiwillige Leistungen der LHD zur Förderung des Sports. Sie werden
im kommunalen Interesse mit dem Ziel vergeben, stadtweit breitensportliche Projekte sowie
leistungssportliche Entwicklungen mit einer großen Sportartenvielfalt für breite Schichten der

Bevölkerung, insbesondere für Kinder und Jugendliche (Mädchen und Jungen beziehungsweise
junge Frauen und Männer), Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Migrationshin
tergrund zu unterstützen. Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der Stärkung des Ehrenamtes.

4

Budgetvorbehalt

(1) Zuwendungen können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel be
willigt und ausgereicht werden. Grundlage bildet das im jährlichen Wirtschaftsplan des Eigenbe
triebes Sportstätten Dresden (EB Sportstätten) ausgewiesene Budget für Sportförderung.

(2) Der EB Sportstätten untersetzt das jährlich zur Verfügung stehende Budget nach Anhörung
des Stadtsportbundes Dresden e. V. (SSBD).

II

Allgemeine Fördervoraussetzungen und Verfahrensgrundsätze

1

Antragstellung und Fristen

(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Antrag gewährt. Anträge sind in Schrift
form bei der LHD, EB Sportstätten auf den dafür verbindlich zu verwendenden Antragsformula
ren einzureichen. In Einzelfällen kann die Antragstellung in Textform erfolgen.
(2) Für die Antragstellung gelten folgende Fristen:
Bis zum 31.03. für das Förderjahr

-

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen,

-

Förderung des Ehrenamtes,
Förderung des Stadtsportbundes.

Bis zum 30.09. für das Folgejahr
-

Förderung von Regionaltrainerstellen,
Förderung für die Betreibung von Sportanlagen,
Förderung von Sportveranstaltungen,
Stipendien.

Seite 5 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17
Der Antrag ist

-

-

für die Förderung des Nachwuchsleistungs- und Spitzensports einmalig, spätestens bis
zum 31.12. im Förderjahr,
für die Förderung der Anmietung von Sportstätten Dritter vor Abschluss des Mietver
hältnisses, (bei Fortführung bis zum 30.11. für das Folgejahr) und
für Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung sechs Wochen vor Projektbeginn

einzureichen.

(3) Anträge zur Förderung von Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an Sportanla
gen und Ausrüstungen sind gemäß Teil C dieser Richtlinie einzureichen.

2

Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfänger (außer Punkte 4 und 6 aus Teil 8 dieser Richtlinie) sind
a) gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden,
b) der Stadtsportbund Dresden e. V. (SSBD),

c) die Sportfachverbände des Landes Sachsen (Landesfachverbände) bzw. der LHD (Stadt
fachverbände), sofern diese einem anerkannten Spitzenverband des Deutschen Olympi
schen Sportbundes (DOSB) angehören.

3

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Eine Förderung nach dieser Richtlinie erhalten Zuwendungsempfänger nach Punkt 2 a), wenn
diese

a) durch Eintragung in das Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden rechtsfähig sind,
b) mindestens seit zwei Jahren im Vereinsregister des Amtsgerichtes Dresden eingetragen
sind,

c) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sport
art festgelegt haben,
d) die Gemeinnützigkeit durch das Finanzamt anerkannt ist,
e) mindestens 25 Mitglieder haben,
f) einen Kinder- und Jugendanteil (Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres) von
mindestens 10 von Hundert oder mindestens 10 von Hundert Anteil an Mitgliedern ab
Vollendung des 50. Lebensjahres (außer Förderungen nach Teil B, Punkt 7 und Punkt 8)
haben,

g) einen durchschnittlichen Mitgliederbeitrag von mindestens 40 Euro pro Jahr für Erwach
senen und 20 Euro pro Jahr für Kinder- und Jugendlichen erheben und tatsächlich ein
nehmen und

h) Mitglied im Sportbund des Landes Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden e. V.
(SSBD) sind.

(2) Eine Förderung wird nur gewährt, wenn seitens der LHD keine offenen Forderungen gegen
über dem Zuwendungsempfänger bestehen.
Seite 6 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

(3) Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

(4) Der Eigenantei! kann aus Eigenleistungen oder Eigenmitteln bestehen und muss in allen För
derbereichen in angemessenem Verhältnis zur beantragten Förderung stehen.

4

Antragsverfahren

(1) Der Antragsteller ist für den fristgerechten Eingang beim EB Sportstätten verantwortlich.
Nachträglich eingereichte Anträge werden nicht berücksichtigt. Unberührt hiervon bleibt das
Nachliefern erforderlicher Unterlagen.

(2) Dem Antrag auf Zuwendung ist der Nachweis der Gemeinnützigkeit durch Vorlage des vom
Finanzamt ausgestellten Feststellungsbescheides nach § 60 a AO oder des Freistellungsbeschei
des beizufügen.

(3) Mit Beantragung von Fördermitteln nach dieser Richtlinie ist der Antragsteller aufgefordert,
weitere Fördermöglichkeiten (Bund, Land, Dach- und Fachverbände etc.) zu prüfen und zu bean
tragen.

5

Förderfähige Kosten

In den einzelnen Förderbereichen werden die förderfähigen Kosten konkretisiert. Förderfähig
sind Personalausgaben und Sachkosten:
5.1

Personalausgaben

Personal

-

Personalkosten (Grundentgelt),
Personalnebenkosten (gesetzlich vorgeschriebene Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversi
cherung, Anteile des Arbeitgebers an tarifvertraglich vereinbarte zusätzliche Leistungen,
Insolvenzgeldumlage nach § 358 SGB III),

-

Grundlage der Personalkosten bilden die Entgelte vergleichbarer Stellen im Öffentlichen
Dienst und dürfen diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot).

5.2

Sachkosten

Zu den Sachkosten gehören Honorare für freiberufliche Leistungen (z. B. Trainermischfinanzie
rung). Honorarkosten können bis zu maximal 25 Euro pro Stunde gefördert werden.

Seite 7 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17
Nicht förderfähige Sachkosten sind insbesondere:

6

-

Darlehen,

-

Kreditprovisionen,
Mahngebühren,
Kontoführungsgebühren,

-

Kautionen,

-

Kreditzinsen,
Bereitstellungszinsen,
Abschreibungen,
Rundfunkgebühren und GEMA,

-

Leasingkosten für Fahrzeuge.

Bewilligung und Auszahlungen von Zuwendungen

(1) Im Falle einer Bewilligung erhält der Antragsteller einen Zuwendungsbescheid.

(2) Der Zuwendungsbescheid enthält Angaben zu der genauen Bezeichnung des Zuwendungs
empfängers, die Art und die Höhe der Zuwendung, die genaue Beschreibung des Zuwendungs
zweckes, die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben, dem Bewilli
gungszeitraum, Allgemeine und Besondere Nebenbestimmungen, Angaben zur Vorlage eines
fristgebundenen Verwendungsnachweises, eine Kostenentscheidung sowie eine Rechtsbehelfs
belehrung.

(3) Die Auszahlung von Zuwendungen erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid Bestandskraft
erlangt hat. Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch Unterzeichnung des
Rechtsbehelfsverzichts durch den Zuwendungsempfänger herbeigeführt und damit die Auszah
lung beschleunigt werden.
(4) Mit der Maßnahme darferst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen
wurde und dieser bestandskräftig ist. Vorhabenbeginn ist grundsätzlich der Abschluss eines der
Ausführung zuzurechnenden Leistungs- oder Lieferungsvertrages.

7

Mittelverwendung und Nachweisführung

(1) Bewilligte Zuwendungen sind ausschließlich für den bestimmungsgemäßen Zuwendungs
zweck einzusetzen.

(2) Bei der Verwendung der bewilligten Mittel ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und der
Sparsamkeit anzuwenden.

(3) Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die ordnungsgemäße Verwendung der bewillig
ten und ausbezahlten Fördermitteln gegenüber dem EB Sportstätten entsprechend der Rahmen
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD unter Beifügung sämtli
cher Belege nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der vollständige Mittelverwendungsnach-

Seite 8 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

weis ist spätestens drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraumes durch den Zuwendungs
empfängervorzulegen. Abweichungen ergeben sich aus dem Zuwendungsbescheid.

(4) Für einen Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der ausbezahlten Zuwendungen hat
der Zuwendungsempfänger Einsicht in die Bücher und Belege zu gewähren. Die LHD, insbeson
dere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterla
gen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und Vergütungen der
Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen
zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. DerZuwendungsempfänger hat die erfor
derlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
(5) Mit der Prüfung können Dritte beauftragt werden.

8

Rückerstattung von Zuwendungen

(1) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfah
rensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften un

wirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
(2) Dies gilt insbesondere, wenn

a) die allgemeinen und besonderen Voraussetzungen für die Förderung ganz oder teilweise
wegfallen oder sich die für die Bewilligung maßgeblichen Umstände ändern,
b) sich Anhaltspunkte ergeben, dass der beabsichtigte Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird,

c) die Mittel nicht bestimmungsgemäß verwendet wurden,
d) sich wesentliche Abweichungen von dem im Antrag angegebenen Umfang des Projektes
ergeben,
e) die Zuwendungen an Dritte ohne Gegenleistungen wirtschaftlich weitergegeben werden.

Teil 8

Konsumtive Sportförderung

1

Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behinderungen
(Projektförderung)

1.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Zur Förderung der aktiven Kinder- und Jugendarbeit in den Sportvereinen sowie zur Förderung
der Sport- und Bewegungsinteressen von Menschen mit Behinderungen erhalten Sportvereine
jährlich einen pauschalen Zuschuss von 15 Euro je Mitglied bis zur Vollendung des 18. Lebens
jahres sowie je Mitglied mit Behinderung. Eine Doppelförderung ist ausgeschlossen.

Seite 9 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

1.2

Förderfähige Kosten und Berechnung

Grundlage für diese Zuwendung ist die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder

des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres. Sie gilt jeweils für das Kalenderjahr.
Die förderfähigen Sachkosten umfassen:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

1.3

Kleinsportmaterial (Bälle, Netze u. a.),
Trainings- und Wettkampfbekleidung,
Trainingslager,
Wettkampf- und Turnierteilnahmen,
Kooperationen,
Mietkosten (wenn nicht unter Teil B, Punkt 8, Anmietung Sportanlagen Dritter, bereits un
terstützt).
Verfahren

Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die Anzahl der
beim LSBS bzw. SSBD gemeldeten Mitglieder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres bzw. der
Anzahl von Mitgliedern mit Behinderung im Sportverein anzugeben und damit die Förderung
zu beantragen. Die durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS/SSBD in Verbindung mit den
Angaben des Antragstellers ist Grundlage der Förderung.
1.4

Verwendungsnachweis

Für die Verwendung der Kinder- und Jugendförderung und Förderung von Menschen mit Behin
derung ist ein Nachweis zu führen und spätestens bis zum 31.03. des Folgejahres beim Zuwen
dungsgeber einzureichen. Dabei ist die Verwendung des verbindlichen Formulars für den Ver
wendungsnachweis erforderlich.

2

Förderung des Ehrenamtes (Projektförderung)

2.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Die LHD gewährt Dresdner Sportvereinen für ihre Übungsleiter/Übungsleiterinnen und Jugendlei
ter/Jugendleiterinnen und für eine allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit abhängig von der Ver
einsgröße (Mitgliederzahl) eine jährliche Zuwendung als pauschalen Festbetrag wie folgt:

a) je lizenzierte/n Übungsleiterin/Übungsleiter
b) je Übungsleiterin/Übungsleiter in Ausbildung
c) je Jugendleiterin/Jugendleiter mit Jugendleitercard
d) allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 25 bis zu 100 Mitglieder
e) allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 101 bis zu 250 Mitglieder
f) allgemeine ehrenamtliche Tätigkeit: 251 bis zu 500 Mitglieder

Seite 10 von 32

200 Euro
100 Euro

100 Euro
200 Euro

300 Euro
500 Euro

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

2.2

Förderfähige Kosten und Berechnung

Die Anzahl der Übungsleiterinnen/Übungsleiter und Jugendleiterinnen/Jugendleiter richtetsich
nach dem beim LSBS zum Stichtag am 01.01. des jeweiligen Zuwendungsjahres gemeldeten
und von diesem bestätigten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterin
nen/Jugendleitern. Grundlage für die Zuwendung nach Teil B, Punkt 2.1 d, e und f ist die Jährli
che Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01. eines Jeden
Jahres. Sie gilt Jeweils für das Kalenderjahr. Allgemeine ehrenamtliche Tätigkeiten beinhalten
sämtliche unbezahlte Aktivitäten, die zur Organisation des Sportvereinslebens erforderlich sind.
2.3

Verfahren

Der Antragsteller hat unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars die Anzahl der

beim LSBS gemeldeten Übungsleiterinnen/Übungsleitern bzw. Jugendleiterinnen/Jugendleitern
bzw. die Anzahl der Mitglieder im Sportverein anzugeben und damit die Förderung zu bean
tragen. Die durchgeführte Bestandserhebung beim LSBS in Verbindung mit den Angaben des
Antragstellers ist Grundlage der Förderung.
2.4

Verwendungsnachwels

Unter Verwendung des Formulars zum Verwendungsnachweis hat der Zuwendungsempfänger
für Teil B, Punkt 2.1 a, b und c eine Übersicht mit Lizenznummern und Namen bei der Abrech
nung der Förderung bis zum 31.03. des Folgejahres nachzuweisen. Für die Förderung nach Teil
B, Punkt 2.1 d, e oder f ist kein Verwendungsnachweis erforderlich.

3

Förderung des Leistungs- und Spitzensportes

Die LHD fördert die durch den LSBS in den für Dresden zugeordneten Schwerpunktsportarten
und die durch die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten wie folgt:
a) Förderung von Fahrtkosten,
b) Kaderförderung,
c) Projektförderung.

3.1

Förderung von Fahrtkosten (Projektförderung)

3.1.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Gefördert wird ausschließlich die Teilnahme an nationalen Meisterschaften und zentralen Po

kalwettbewerben oberhalb der Landesebene, die nicht im Freistaat Sachsen stattfinden. Der
ausrichtende Fachverband muss als Spitzenverband Mitglied im DOSB sein. Die Zuwendung er
folgt in Form der Festbetragsfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss. Teilnahmen außer
halb Deutschlands sind nicht förderfähig.

Grundlage für die Berechnung ist die Anzahl der aktiven Teilnehmerinnen/Teilnehmer an den
entsprechenden Veranstaltungen. Ferner werden Fahrtkosten für eine Betreuerin/einen Be
treuer Je zehn aktive Teilnehmerinnen/Teilnehmer gefördert.
Seite 11 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

Unabhängig von der Wahl des Verkehrsmittels beträgt die Höhe der Zuwendung fürjeden Kilo
meter der kürzesten Strecke zwischen Wettkampfort und Vereinssitz:
a) 0,12 Euro für die erste Teilnehmerin/den ersten Teilnehmer und

b) 0,02 Euro für jede/-n weitere/-n Teilnehmerin/Teilnehmer sowie die Betreuerin/den Be
treuer.

3.1.2

Verfahren und Verwendungsnachwels

Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller spätestens vier
Wochen nach dem letzten Wettkampf im Kalenderjahr die Förderung zu beantragen. Der Ver
wendungsnachweis ist in Form einer Teilnahmebestätigung des ausrichtenden Fachverbandes
oder eines Ergebnisprotokolles beizufügen, aus dem die tatsächliche Teilnahme und die Anzahl
der Teilnehmerinnen/Teilnehmer und Betreuerinnen/Betreuer hervorgehen. Eine Antragstel
lung vor Wettkampfbeginn ist nicht erforderlich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist hier un
schädlich.

3.2

Kaderförderung

3.2.1

Gegenstand, Art, Form und Umfang der Förderung

Dresdner Sportvereine oder Fachverbände des LSBS können für ihre Mitglieder nachfolgende
jährliche zweckgebundene Zuwendungen nach den festgelegten Förderkategorien des DOSB als
Pauschalförderung erhalten. Voraussetzung ist eine Start- und Spielberechtigung in den vom
LSBS für die LHD festgelegten Schwerpunktsportarten oder der durch die LHD festgelegten
Schwerpunktsportarten.

a)
b)
c)
d)

I.Stufe
Z.Stufe
S.Stufe
4. Stufe

500
400
300
200

Euro je
Euro je
Euro je
Euro je

Start-bzw.
Start-bzw.
Start-bzw.
Start- bzw.

spielberechtigtes
spielberechtigtes
spielberechtigtes
spielberechtigtes

Mitglied
Mitglied
Mitglied
Mitglied

Die Förderung ist für trainings- und wettkampfbegleitende Maßnahmen einzusetzen. Dazu ge
hören insbesondere:

3.2.2

Trainings- und Wettkampfausrüstung,
Trainings- und Wettkampfbekleidung,
Wettkampf- bzw. Startgebühren.
Verfahren

Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars höchstens einmal
jährlich unter Beifügung der bestätigten Kaderliste des Olympiastützpunktes Dresden/Chemnitz
bzw. des Landesfachverbandes zu beantragen.

Seite 12 von 32

Sportförderrichtlinie- SpoFöRi - V1696/17

3.2.3

Verwendungsnachweis

UnterVerwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03.

des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung einzu
reichen.

3.3

Besondere Projekte

3.3.1

Gegenstand

Für besondere Projekte kann dem jeweiligen Dresdner Sportverein oder dem Sportfachverband,
dem die Kadersportlerin/der Kadersportler angehört, eine zusätzliche finanzielle Zuwendung
gewährt werden. Besondere Projekte sind u. a.:
-

Trainermischfinanzierungen,
die Anschaffung spezieller Sportgeräte,
Trainingslager.

Von einer Förderung ausgeschlossen sind:

-

Trainings- und Wettkampfbekleidung und allgemeine Trainings- und Wettkampfmateria
lien,

-

Sportgeräte,

-

Verpflegung,

-

Anmietung von Sportstätten,

-

Teilnahme an Sportveranstaltungen.

3.3.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Grundsätzlich können diese Projekte mit bis zu 75 von Hundert der förderfähigen Kosten geför
dert werden. Trainermischfinanzierungen können bis maximal zu einem Drittel der Honorarkos
ten gefördert werden. Personalkosten können bis maximal zu einem Drittel der förderfähigen
Kosten gefördert werden.

3.3.3

Verfahren und Verwendungsnachwels

Die Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars und einer Beschrei
bung des Projektes zu beantragen. Voraussetzung hierfür ist eine inhaltliche Bestätigung des
Projektes durch den SSBD. Bei Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des
Projektes kein Anspruch auf Fortführung abgeleitet werden. Unter Verwendung des verbindli
chen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis
über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung einzureichen.

Seite 13 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

4

Stipendien

Zur Förderung des Hochleistungssports vergibt die LHD Stipendien an Hochleistungssportlerin
nen und -Sportler. Durch Gewährung desStipendiums soll es erfolgreichen Athletinnen und Ath
leten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche Karriere in der LHD fortzuführen.
4.1

Fördervoraussetzungen und Verfahren

Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars hat der Antragsteller (die Sportlerin
bzw. der Sportler) die Förderung zu beantragen. Abweichend von Teil A, II, Punkt 2 dieser Richt

linie können nur natürliche Personen Zuwendungsempfänger sein. Über die Gewährung eines
Stipendiums entscheidet eine Jury, die auf Grundlage eines Statutes handelt, in dem das weitere
Verfahren beschrieben ist. Die Stipendiaten verpflichten sich deshalb insbesondere dazu, ihren
Hauptwohnsitz in der LHD zu belassen, ihrStartrecht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der
LHD auszuüben und ihren Sport auf der Ebene des Leistungssports weiterzuführen.
4.2

Umfang

Die Stipendiaten erhalten von der LHD zur Sicherung der Fortführung ihrer leistungssportlichen
Karriere einen monatlichen Betrag in durch eine Jury festzulegender Höhe. Weitere Zuschläge
werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommensanrechnungfinden
nicht statt.
4.3

Zeitraum

Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten gewährt (Förderzeitraum). Eine
Verlängerung ist möglich.
4.4

Aufhebung des Stipendiums

Die Bewilligung des Stipendiums kann nach §§ 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)
zurückgenommen oder widerrufen werden. Dies gilt insbesondere, wenn:
-

die leistungssportliche Karriere dauerhaft beendet wird,
die leistungssportliche Karriere - gleich aus welchem Grund - für einen zusammenhän

genden Zeitraum von mehr als sechs Monaten (z. B.: Urlaub, leistungsbedingte Herabstu
fungen aus dem Bundeskader) unterbrochen wird; davon kann in Härtefällen abgewi
chen werden, wenn eine baldige Wiederaufnahme des Leistungssports nach Ablauf von
sechs Monaten absehbar ist,

-

nachgewiesene Verstöße gegen die Bestimmungen der Regularien der NADA vorliegen
oder

-

der Stipendiat durch ungebührliches Verhalten im sportlichen oder öffentlichen Lebens
bereich den Ruf und das Ansehen der LHD schädigt.

Die Zuwendungen sind gemäß § 49 a VwVfG zu erstatten. Der zu erstattende Betrag ist zu ver
zinsen.

Seite 14 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

4.5

Beendigung des Stipendiums

DasStipendium endet automatisch mit Ablaufdes Förderzeitraums. Im Übrigen können die Sti
pendiaten jederzeit durch schriftlich erklärten Verzicht gegenüber der LHD die Beendigung des
Stipendiums herbeiführen.

5

Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung)

5.1

Gegenstand

Die LHD kann sich an dem Projekt des LSBS zur Einrichtung von Regionaltrainerstellen beteili
gen.

5.2

Art, Form und Umfang der Förderung

Unter genannten Voraussetzungen können Regionaltrainerstellen auf dem Weg der Anteilsfi
nanzierung mit bis zu 12 000 Euro, jedoch maximal einem Drittel der Personalkosten/Jahr, ge
fördert werden. Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sportfachverband. Auch bei
Wiederholungsprojekten kann aus der einmaligen Förderung des Projektes kein Anspruch auf
Fortführung abgeleitet werden.

Bei einer gesicherten Fortführung des Projektes über das jeweilige Förderjahr hinaus kann der
Bewilligungszeitraum bis zu 24 Monate betragen. Voraussetzung ist die finanzielle Einordnung in
den jeweiligen Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden.
5.3

Verfahren

Diese Zuwendung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars des Projektes zu
beantragen. Voraussetzung hierfür ist der Abschluss einer Kooperationsvereinbarung.
5.4

Verwendungsnachwels

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis zum 31.03.
des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zuwendung einzu
reichen. Mit dem Verwendungsnachweis sind nachfolgende Unterlagen beizubringen:
-

Sachstandsbericht zur Arbeit des jeweiligen Regionaltrainers,
Arbeitsvertrag,
Zahlungsnachweis.

Seite 15 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

6

Förderung von Sportveranstaltungen (Projektförderung)

6.1

Fördervoraussetzung

Die Förderung von Sportveranstaltungen kann gewährt werden, wenn die entsprechenden Mit
tel gesondert zur Verfügung gestellt werden. Bei Sportveranstaltungen können abweichend von
Teil A, II, Punkt 2 dieser Richtlinie auch andere Rechtspersonen sowie rechtsfähige Personen
vereinigungen Zuwendungsempfänger sein.
6.2

Gegenstand

Förderfähig sind Sportveranstaltungen, an denen die LHD ein besonderes Interesse hat. Ein be
sonderes Interesse liegt insbesondere vor, wenn es sich

a) um nationale und internationale Großsportveranstaltungen handelt oder
b) die Veranstaltungen eine herausragende Bedeutung haben (z. B. eine hohe Zahl an Akti
ven oder Besuchern und Besucherinnen, hohe soziale Impulswirkung, eine wesentliche
integrative und inkludierende Wirkung).

6.3

Art, Form und Umfang der Förderung

Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zuwendungsempfänger:
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt,
b) alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,
c) bei der Durchführung der Veranstaltung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Spar
samkeit beachtet.

Im Weiteren kann die LHD Sportveranstaltungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Ka
pazitäten unterstützen.

Ein besonderes Interesse der LHD an einer Förderung wird vorrangig bei Veranstaltungen im
Stadtgebiet vorliegen. Daher werden in der Regel nur Veranstaltungen gefördert, die in der
LHD stattfinden. Eine Förderung von Mietkosten erfolgt nicht, wenn für die Anmietung nach Teil
B, Punkt 8 dieser Richtlinie bereits eine Zuwendung gewährt wird. Im Weiteren sind grundsätz
lich nicht förderfähig:
-

Bewirtung, Verpflegung,
Parkgebühren,
Werbung/Homepage,
Rahmenprogramm, Bewirtschaftung,
musikalische Unterhaltung, Beschallung, DJ,

-

Transport- und Fahrtkosten,
Gebühren für Genehmigungen durch die LHD,
Kauf von Büroausstattung,
Floristik,
Postwertzeichen,
Sportgeräte,

-

-

Seite 16 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17
6.4

Kosten für VIP.
Verfahren

Die Antragsteliung erfolgt unter verbindlicher Verwendung des Antragsformulars zur Förderung
von Sportveranstaltungen. Auf Grundlage dieser Antragsunterlagen erhält die Antragstelle

rin/der Antragsteller einen Ablehnungs- oderZuwendungsbescheid, in dem die Finanzierungs
art, die förderfähigen Kosten und die maximale Förderhöhe festgelegt werden. Eine Zuwendung
kann auf dem Wege der Fehlbetrags-, Anteils- oder Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze
als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt werden.
6.5

Verwendungsnachweis

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis ist bis spätestens
12 Wochen nach der Veranstaltung der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten Zu
wendung einzureichen. Mit dem Verwendungsnachweis sind die geforderten Originalbelege und
Zahlungsnachweise beizubringen.

7

Zuschüsse für die Betreibung von Sportanlagen (Betreibungskostenzuschuss)

7.1

Langfristig vermietete Sportanlagen des EB Sportstätten

Langfristige Mietverträge im Sinne dieser Richtlinie sind Vertragsverhältnisse mit dem EB Sport
stätten und einer Laufzeit von mindestens 5 Jahren.

7.2

Andere Vertrags- und Eigentumsverhältnisse

7.2.1

Fördervoraussetzungen

(1) Die Sportanlage muss im Stadtgebiet der LHD liegen.
(2) Der Sportverein muss Eigentümer der Sportanlage sein oder mit der LHD einen Erbbaurechtsvertrag geschlossen haben.
(3) Sportvereine, welche Mieter, Pächter oder Erbbaurechtsnehmer von Sportanlagen im Eigen
tum einer Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts bzw. unmittelbarer und mittelbarer Be
teiligungsgesellschaft der LHD sind und diese selbst betreiben, werden Sportvereinen gemäß
Teil B, Punkt 7.2.1. (2) gleichgestellt, wenn
a) keine kommunale Sportstätte alternativ zugewiesen werden kann,
b) der Mietvertrag mindestens eine Laufzeit von 5 Jahren ausweist,
c) die Bedeutung der Sportstätte für Angebote im Kinder- und Jugendsport erheblich ist.

(4) Die Sportanlage muss überwiegend sportlich genutzt werden.

(5) Voraussetzung für die Gewährung des besonderen Zuschusses ist eine technisch und op
tisch einwandfreie Sportanlage sowie die regelmäßige und nachhaltige Durchführung von not
wendigen Pflegemaßnahmen.
Seite 17 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

7.2.2

Umfang und Höhe der Betreibungskostenzuschüsse

(1) In Form einer Anteilsfinanzierung werden Zuschüsse zu den Aufwendungen (einschließlich
MwSt., außer vorsteuerabzugsberechtigte Sportvereine) für die Betreibung von Sportanlagen
nach Teil 8^ Punkt 7.1 und 7.2.1 dieser Richtlinie, die durch die gewöhnliche Nutzung veranlasst
werden und in kürzeren Zeitabständen wiederkehren sowie die aufgrund von Werkverträgen o.
ä. zur Betreibung entstehen, gewährt. Die Höhe und der Umfang der Betreibungskostenzu
schüsse orientieren sich an Größe, Beschaffenheit und Nutzungsintensität der Sportanlage. Im
Einzelnen förderfähig sind:

a) Aufwendungen für Medien (Strom, Wasser o. ä.) werden bis zu 75 von Hundert der Kos
ten bezuschusst.

b) Aufwendungen für Verträge mit Dritten, wie Dienstleistungsverträge, Wartungsverträge
oder andere, werden bis zu 50 von Hundert bezuschusst.

c) Insofern die Größe und Beschaffenheitder Sportanlage Platzwart- oder Hausmeistertä
tigkeiten erfordern, können diese Aufwendungen mit bis zu 50 von Hundert der Perso

nalkosten dieser Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter gefördert werden. Grundlage der Perso
nalkosten bilden die Entgelte vergleichbarerstellen im Öffentlichen Dienst und dürfen
diese nicht überschreiten (Besserstellungsverbot). Der Personalaufwand muss den Be

treibungsvorgaben vergleichbarer kommunal betriebener Sportanlagen entsprechen. Die
gesetzlichen Vorschriften zum Mindestlohngesetz (MiLoG) sind einzuhalten.
d) Kleinmaterial für Platzwart- bzw. Hausmeistertätigkeiten werden in Höhe von 50 von
Hundert bezuschusst. Derartige Aufwendungen sind durch den Zuwendungsempfänger
in einer Aufstellung, mit den Angaben zur Art des Kleinmaterials, Anschaffungspreis und
Kaufdatum zusammengefasst, einzureichen. Kleinmaterialien sind z. B. Werkstattmateri

al, Leuchtmittel, Sportplatzkreide, Düngemittel, Unkrautbekämpfungsmittel, Kraft- und
Schmierstoffe u. a.

e) Reparaturen und Werterhaltungsmaßnahmen können in einer Höhe von 50 von Hundert
bezuschusst werden, wenn die Wertgrenze eines für die Sportanlage festgelegten Bud
gets nicht überschritten wird. Die Wertgrenzen richten sich nach den Festlegungen aus
dem Betreibungskatalog des EB Sportstätten. Die Höchstgrenze für Sportstätten nach
Teil B, Punkt 7.2 dieser Richtlinie wird im Einzelfall anhand vergleichbarer Kriterien des
Betreibungskataloges festgelegt.
f) Pflegegeräte und Werkzeuge mit einem Anschaffungswert bis zu 410 Euro netto pro
Pflegegerät bzw. Werkzeug können mit bis zu 50 von Hundert gefördert werden.
g) Verwaltungsaufwendungen (Sach- und Personalkosten) für die Betriebsführung der
Sportanlage werden pauschal zu 2,5 von Hundert der förderfähigen Betreibungskosten,
maximal aber bis zu 2 500 Euro jährlich, berücksichtigt und bezuschusst.
h) Gebäude- bzw. Elementarversicherungen und Versicherungen gegen Vandalismus, inso
fern der Mieter/Pächter Versicherungsnehmer ist, in Höhe von maximal 50 von Hundert.
i) Nicht bezuschusst werden Aufwendungen für:
-

Müllentsorgung,
Anschaffung von Sportgeräten und Sportmaterialen,
Miete, Pacht und sonstige Entgelte für die Nutzung der Sportanlage,
Versicherungen außer in h) genannten Vertragsformen.

Seite 18 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17
(2) Die zur Förderung beantragten Aufwendungen müssen durch Kaufbelege und Zahlungs
nachweise für das jeweilige Förderjahr untersetzt (außer Teil B, Punkt 7.2.2 (1) d, g) werden.
(3) Der Betreibungskostenzuschuss wird in Form einer Anteilsfirianzierung gemäß Teil B,
Punkt 7.2.2 (1) gewährt, maximal jedoch bis zum Ausgleich des entstandenen Verlustes aus der
Betreibung der bezuschussten Sportanlage.

Bei der Ermittlung des Verlustausgleiches werden berücksichtigt:
-

7.3

die objektbezogenen Gesamtausgaben,
die objektbezogenen Gesamteinnahmen, ausgenommen hiervon sind Einnahmen aus
der Werbung, Eintrittsentgelten aus Sportveranstaltungen und Namensrechten.
Besonderer Betreibungskostenzuschuss

(1) Bei Sportanlagen, welche aufgrund ihrer Beschaffenheit oder Ausstattung eines erhöhten
Pflegeaufwandes bedürfen, kann im Einzelfall die Förderung von entsprechenden Aufwendun
gen mit einem Fördersatz von bis zu 90 von Hundert bezuschusst werden. Die Beantragung er
folgt im Rahmen des Antragsverfahrens für Betreibungskostenzuschüsse unter Verwendung des
verbindlichen Antragsformulars.
Dies betrifft insbesondere:

a) bei Rasenplätzen, die über das Wassernetz bewässert werden, die Aufwendungen für
Wasser,

b) bei Rasen- und Kunstrasenplätzen die regelmäßige Durchführung der Intensivpflege
(einmal jährlich),
c) die Intensivpflege von Tennisplätzen (Frühjahrs- und Herbstinstandsetzung) sowie
d) Kosten für das Beheizen von Sporthallen.
7.4

Betreibungskostenzuschuss für Steganlagen

(1) Die Unterhaltung von Steganlagen an Bootshäusern kann unabhängig von den in dieser
Richtlinie unter Teil B, Punkt 7.2.1 genannten Zuwendungsvoraussetzungen nach Teil B, Punkt
7.2.2 (1) b) unterstützt werden. Voraussetzung ist, dass die Steganlage für die Ausübung des
Sports erforderlich ist und im räumlichen Zusammenhang mit dem Bootshaus steht.

(2) Die Aufwendungen für den Unterhalt von Steganlagen können bis zu 50 von Hundert geför
dert werden.

Seite 19 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

7.5

Antragsverfahren und Verwendungsnachweis

(1) Folgende Antragsunterlagen müssen, soweit diese dem EB Sportstätten noch nicht vorliegen,
eingereicht werden:

a)
b)
c)
d)
e)

Verwendung des verbindlichen Antragsformulars,
Grundstücks- und Mietverträge in der aktuellen Fassung,
Nachweis, dass der Sportverein Betriebs- und Kostenträger der Anlage ist,
Verwendungsnachweis des Vorjahres,
Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung) oder eine vom Steuerberater
bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur Förderung bean
tragte Sportstätte für das Vorjahr.
f) Nachweis bei Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer (z. B. öffentliche
Vereinsgaststätte, Wohnraum) durch Vorlage der zahlungsbegründeten Unterlagen.
(2) Dem verbindlich zu verwendenden Formular zum Verwendungsnachweis sind insbesondere
folgende Unterlagen beizufügen:

-

-

der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung) oder eine vom Steuerberater
bestätigte Jahresrechnung (Einnahmeüberschussrechnung) für die zur Förderung bean
tragte Sportstätte für das Vorjahr,
Originalrechnungen der Ausgaben und
Abrechnung der Weiterberechnung von Betriebskosten an Drittnutzer.

(3) Ein vorläufiger Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung der Antragsunterlagen erstellt. Der
abschließende Zuwendungsbescheid wird nach Prüfung des Verwendungsnachweises des jewei
ligen Förderjahres erlassen.

8

Anmietung Sportanlagen Dritter

8.1

Gegenstand

(1) Gefördert werden kann die Anmietung von Sportanlagen Dritter. Sportanlagen Dritter sind
Sportstätten im Stadtgebiet Dresden. Hierbei werden drei Kategorien unterschieden:

a) Kommunale Sportanlagen (außer Bäder der Dresdner Bäder GmbH), die zur Betreibung
an Einrichtungen, Institutionen oder Vereine übergeben wurden (z. B. langfristig überlassene Sportanlagen mittels Mietvertrag oder Erbbaurechtsvertrag an Zuwendungsemp
fänger im Sinne dieser Richtlinie).
b) Andere Sportanlagen, die durch Dritte betrieben werden, können kommunalen Sportan
lagen nach a) gleichgestellt werden, wenn

-

die nutzende Sportart als Schwerpunktsport der LHD festgelegt ist,
die Sportanlage in überwiegendem Umfang für Sportangebote Dresdner Sportverei

-

ne zur Verfügung gestellt wird und
ein besonderes Interesse der LHD vorliegt.

c) Sportanlagen, die nicht unter a) und b) fallen.

Seite 20 von 33

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

(2) Die Dresdner Bäder GmbH bietet die Nutzung für Dresdner Sportvereine zu reduzierten Ent
gelten an. Eine Förderung nach dieser Sportförderrichtlinie ist daher nicht erforderlich.

(3) Die Anmietung von Nutzungszeiten bei Dritten ist eine Projektförderung, die aufdem Wege
der Anteils- oder Festbetragsfinanzierung ausgereicht werden kann.

(4) Sportanlagen Dritter dürfen im Rahmen dieser Richtlinie nur angemietet werden, wenn ein
dringender Bedarfbesteht, der auf kommunalen Sportanlagen nicht gedeckt werden kann.
Hierbei sind insbesondere die Bereitstellungsgrundsätze nach der Satzung der LHD über den
Zugang zu Sportstätten zu beachten und anzuwenden.

(5) Dringender Bedarf kann dann begründet sein, wenn

-

bisher genutzte kommunale Sportanlagen vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbar

-

Anforderungen des Verbandes für die Spielklasse in kommunalen Sportanlagen nicht er

sind,
füllt werden können oder

-

weitere sportfachliche Anforderungen bestehen.

(6) Eine Anmietung für vorübergehend oder dauerhaft nicht nutzbare kommunale Sportanlagen
erfolgt grundsätzlich nur für vergleichbare Sportanlagen.
(7) Die Förderung der Anmietung von Sportanlagen Dritter außerhalb des Stadtgebiets Dresdens
ist grundsätzlich nicht möglich.
8.2

Verfahren der Anmietung

Soweit die Voraussetzungen nach Teil B, Punkt 8.1 erfüllt sind, werden zwei Verfahren unter
schieden:

(1) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) a) und b) tritt der EB Sport
stätten gegenüber dem Sportanlagenbetreiber als Mieter auf. Die Entgelte sollen sich an der
Jeweils geltenden Sportstättengebührensatzung orientieren. Der EB Sportstätten schließt einen
entsprechenden Untermietvertrag mit dem Sportverein ab. Dabei ist eine Miete zu vereinbaren,
die mindestens der Gebühr für die Jeweilige Tarifgruppe der Sportstättengebührensatzung in
ihrer Jeweils gültigen Fassung für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht. Die
Überlassungsbedingungen des Sportanlagenbetreibers sind auf den Untermieter zu übertragen.

(2) Für die Anmietung von Sportanlagen nach Teil B, Punkt 8.1 (1) c) tritt der Sportverein bzw.
der Sportverband als Mieter gegenüber dem Sportanlagenbetreiber auf. Es können dafür Zu
wendungen als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung bis zu einer maximalen Höhe von 30 von
Hundert der Jährlichen Mietkosten gewährt werden.

(3) Sportangebote, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das Funkti
onstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation (BAR) e. V. über dieTeilneh
mer/Teilnehmerin ganz oder teilweise finanziert sind und/oder Gesundheitskurse nach § 20 SGB
V, werden nicht unterstützt.

Seite 21 von 33

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

(4) Die Zuwendung ist vor Abschluss des Mietvertrages schriftlich unter Verwendung des ver
bindlichen Antragsformulars zu beantragen. Bei dauerhaften Mietverträgen ist jährlich bis zum
30.11. für das Folgejahr ein Antrag auf Fortführung zu stellen.

9

Förderung Stadtsportbund Dresden e. V. (einschließlich Dresdner Sportjugend)

9.1

Art, Form und Umfang der Förderung

Der SSBD vertritt die Interessen der Dresdener Sportvereine und ist unmittelbarer Partner der

LHD in Sportangelegenheiten. Zur Förderung des allgemeinen Geschäftsbetriebes (u. a. Raum
miete, Telefon, Porto, Büromaterialien, Mitgliederbetreuung), die Durchführung von Projekten
und für die Betreuung der Dresdner Sportvereine und der Sportjugend Dresden erhält der SSBD
pro Mitglied einen jährlichen Betrag von 0,75 Euro, maximal aber 85 000 Euro pro Kalenderjahr.
Der Gesamtbetrag wird als Festbetragsfinanzierung mit Höchstgrenze ausgereicht.
9.2

Verfahren

Eine Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt. Sie muss unter Verwendung
des verbindlichen Antragsformulars beantragt werden. Grundlage für diese Zuwendung ist
die jährliche Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD zum Stichtag 01.01.
eines jeden Jahres und gilt jeweils für das Kalenderjahr.
9.3

Verwendungsnachweis

Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis ist bis spä
testens zum 31.03. des Folgejahres der Nachweis über die Verwendung der ausgereichten
Zuwendung einzureichen.

10

Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung

Um allen Einwohnerinnen und Einwohnern den Zugang zum Sport zu erleichtern, können spezi
elle Angebote auf dem Weg der Anteils-, Fest- oder Fehlbetragsfinanzierung gefördert werden,
die sich an alle Generationen wenden und durch Dresdner Sportvereine im Wohnumfeld organi
siert werden. Dadurch sollen alle Einwohnerinnen und Einwohnern unabhängig von ihrem Sozi
al- und Migrationshintergrund organisiert Sport treiben können.
10.1

Allgemeines

10.1.1 Verfahren

Für die Projektförderung hat die Antragstellung auf dem verbindlichen Antragsformular spätes
tens sechs Wochen vor Projektbeginn durch den Sportverein zu erfolgen. Nachfolgende Unter
lagen (außer Teil B, Punkt 10.3) sind dem Antrag beizufügen:
-

Kosten- und Finanzierungsplan,
Projektskizze,

-

ggf. Bereitschaftsnachweis des Kooperationspartners.

Seite 22 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

10.1.2 Art, Form und Umfang der Förderung

Auf dem Wege der Anteilsfinanzierung können nachstehende Projekte mit höchstens 30 von
Hundert der förderfähigen Kosten gefördert werden. Für Teil B, Punkt 10.3 wird die Form einer
Festbetragsfinanzierung angewendet. Die Zuwendung kann gewährt werden, insofern der Zu
wendungsempfänger:
a) sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamtkosten beteiligt,
b) alle anderen Einnahmemöglichkeiten ausschöpft,
c) bei der Durchführung des Projektes die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsam
keit beachtet.

10.1.3 Verwendungsnachweis
Unter Verwendung des verbindlichen Formulars für den Verwendungsnachweis sind bis spätes
tens sechs Wochen nach Projektabschluss Originalbelege, Zahlungsnachweise und ein Sach
standsbericht einzureichen.

10.2

Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sportvereins

10.2.1 Gegenstand

Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich zur Erhöhung der Be
kanntheit des Sportvereins oder der Sportart beitragen und an denen die LHD besonderes Inte
resse hat. Das soll insbesondere durch:

-

Ausbau der Printmedien (Plakataktionen, Flyer),
Nutzung von „Neuen Medien",
Veranstaltungen zur Angebotsdarstellung (Tag der offenen Tür)

erreicht werden.

Besonderes Interesse liegt vor, wenn:

-

der Sportverein oder die Sportart Mitgliederrückgänge verzeichnen,
der Sportverein neu gegründet ist oder die Sportart neu etabliert werden soll.

Nicht förderfähig sind insbesondere
-

Personalkosten,

-

Leistungen beauftragter Werbeagenturen,
Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.),
Sondernutzungsgebühren,

-

Catering.

Seite 23 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

10.3

Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Fiüchtiinge

10.3.1 Gegenstand

Die vorhandenen Mittel des Sports sollen konsequent zur besseren Integration der hier leben
den Menschen mit eigener Migrationserfahrung genutzt werden. Hierbei wird insbesondere auf
die Prinzipien der „Inklusion" und der „Förderung der Vielfalt" gesetzt.
10.3.2 Art, Form und Umfang der Förderung
Die LHD fördert Sportvereine in Form der Festbetragsfinanzierung, die Flüchtlingen die Möglich
keit zur Teilnahme an den jeweiligen Sportangeboten des Sportvereins geben. Eine Mitglieds
beitragshilfe in Höhe von 5 Euro pro Monat und Flüchtling soll einen verstärkten Anreiz darstel
len. Damit muss sich der Mitgliedsbeitrag für den Flüchtling um 5 Euro pro Monat verringern.
Unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars sind insbesondere der persönliche An
kunftsnachweis oder vergleichbare Dokumente und die Mitgliedsaufnahme im Sportverein bei
zufügen. Diese Förderung kann unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars ohne

Fristsetzung beantragt werden. Eine Mitgliedsbeitragshilfe kann maximal für die Dauer von 12
Monaten ab dem Anmeldetag gewährt werden.

10.3.3 Förderung der Interkulturellen Öffnung der Sportvereine
Die Landeshauptstadt Dresden fördert Sportvereine, die sich an einem Bundes- oder Landes
programm zur Förderung der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als Stütz
punktverein beteiligen und anerkannt werden. Die Zuwendung beträgt pauschal 500 Euro pro

Kalenderjahr. Grundlage für die Zuwendung ist der schriftliche Nachweis der Anerkennung an
einem Landes- oder Bundesprogramm eines jeden Jahres. Die Zuwendung kann unter Verwen
dung des verbindlichen Antragsformulars und des o. g. schriftlichen Nachweises beantragt wer
den.

10.4

Inklusion und Teilhabe für Menschen mit Behinderungen im Sport

Es können Projekte von Sportvereinen gefördert werden, welche Menschen mit Behinderungen
die gleichberechtigte Teilnahme am Sport ermöglichen. Förderfähigsind:
10.5

besonderer Sportmaterialbedarf,
Mehraufwand bei Aus- und Weiterbildungen (z. B. Gebärdendolmetscherdienste),

Mehraufwand bei Fahrtkosten zu Training bzw. Wettkampf (z. B. Transport).
Stadtteiispaziergänge

Ziel des Projektes „Bewegung im Stadtteil" ist es, bei älteren Menschen die Freude an der tägli
chen Bewegung zu fördern bzw. deren Mobilität zu erhalten.

In Kooperation mit freien Trägern (z. B. Seniorenbegegnungsstätten, Kirchgemeinden etc.) wer
den in einer Teilnehmergruppe individuelle Lieblingsplätze, Orte, Sehenswürdigkeiten im Stadt
teil gesammelt und fotografisch festgehalten.

Seite 24 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

Damit erhalten die Teilnehmerinnen/Teilnehmer zugleich auch die Möglichkeit, sich geistig mit
dem Ort bzw. der Besonderheit des Stadtteils auseinander zu setzen. Im Ergebnis entsteht eine
Broschüre, die einen Rundweg von ca. 2 bis 3 km mit etwa 10 bis 12 „Lieblingsorten" beschreibt.
So können die kreierten Stadtrundgänge auch von anderen Personen genutzt werden.
Förderfähig sind:
-

Personal- und Honorarkosten für die Betreuung der Gruppe zur Erarbeitung des Rund
gangs,

-

10.6

Druckkosten für die Broschüren.

Sport im Park

Die Angebote von „Sport im Park" sind offene und kostenlose Bewegungsangebote im öffentli
chen Raum, mit denen Zielgruppen angesprochen werden, die über eine Mitgliedschaft bei

Sportvereinen nicht erreicht werden. Sie müssen von Übungsleiterinnen/Übungsleiter durchge
führt werden, die ein effektives Gesundheits- und Fitnessprogramm ausführen. Bedarf und
Möglichkeiten von zu betreuenden Bewegungsflächen werden vom EB Sportstätten in Zusam
menarbeit mit dem Gesundheitsamt und dem SSBD festgelegt. Entsprechend abgestimmte An
gebote sollen von Dresdner Sportvereinen durchgeführt werden. Förderfähig sind:

-

Honorare für Trainerinnen/Trainer bzw. Übungsleiterinnen/Übungsleiter mit Ausbildung,

-

Marketingmaßnahmen,
Sportmaterialien.

Nach Abschluss der geförderten Maßnahme müssen unter Verwendung des Formulars zum ver
bindlichen Verwendungsnachweis die Originalrechnungen, Zahlungsnachweise und ein Sach
standsbericht beigefügt werden.
10.7

Kooperationen

Sportvereine leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur sozialen Identität, zur Integration und zur
lokalen Verbundenheit in den Stadtteilen. Kooperationen der Sportvereine mit Stadtteilvereinen
oder sozialen Trägern werden angestrebt. Innovative und nachhaltige Sportangebote können
auf dem Wege der Anteilsfinanzierung unterstützt werden. Voraussetzung ist die Vorlage einer
gemeinsamen Vereinbarung in der Inhalt und Zielstellung der Kooperation beschrieben werden.
Förderfähig sind:

-

Honorare für Trainer bzw. Übungsleiter mit Ausbildung,
Sportmaterialien (Bälle, Bänder, Reifen u. a.),
Öffentlichkeitsarbeit, Gestaltung und Druck von Werbemitteln für das Projekt,

-

Transportkosten,
Leihgebühren,
Preise, Pokale, Urkunden.

Seite 25 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

10.8

Förderungvon Projekten im Kinder- und Jugendsport

Es können Initiativen und Projekte unterstützt werden, die maßgeblich dem Kinder- und Ju
gendsport im Sportverein dienen. Dazu gehören insbesondere Maßnahmen im Bereich der:
-

Talentesichtung,
Sportabzeichenabnahme,
Ferienfahrten und Ferienpassangebote,

-

Anschaffung und Bereitstellung spezieller Sportgeräte mit einem Anschaffungswert von
unter 410 Euro (netto),

-

des Nachwuchsleistungssports außerhalb der festgelegten Schwerpunktsportarten im
Sinne dieser Richtlinie,

-

Fachkräfteförderung (soziales Jahr, Bundesfreiwilligendienst, u. a.),
Zusammenarbeit der Sportvereine mit Schulen, Kindertagesstätten und Horten.

Nicht förderfähig sind insbesondere:
-

Leistungen beauftragter Werbeagenturen,
Elektronische Geräte (PC, Notebook, Handy u. a.),
Sondernutzungsgebühren,
Kosten für gastronomische Versorgung.

Teil C Investive Sportförderung

1

Allgemeines

(1) Zuwendungen für Investitionen werden als Projektförderung auf dem Wege der Anteilfinan
zierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

(2) Nicht gefördert werden gewerblich betriebene Einrichtungen auf Sportanlagen.
(3) Es ist eine zeitliche Zweckbindung festzulegen. Die Zweckbindung beträgt bei Baumaßnah
men mit einem Gesamtwertumfang bis zu 125 000 Euro sowie bei geförderter Ausstattung und
Sport- und Pflegegeräten mindestens acht Jahre und bei Baumaßnahmen mit einem Gesamt

wertumfang über 125 000 Euro mindestens 25 Jahre. Insofern Investitionen durch Dritte (Bund,
Land) gefördert werden, können abweichende Zweckbindungsfristen festgelegt werden.

Seite 26 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

2

Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen

2.1

Zuwendungsvoraussetzungen

Der Antragsteller soll Projektinhalt und Projektumfang grundsätzlich vor einer Antragstellung
mit dem EB Sportstätten abstimmen und eine Projektsteuerung für das Investitionsvorhaben
vereinbaren. Aufgaben einer Projektsteuerung umfassen:

-

Klärung der Aufgabenstellung, Erstellung und Koordinierung des Programms für das Ge
samtprojekt,

-

Klärung der Voraussetzungen für den Einsatz von Planungsbüros und anderen an der
Planung fachlich Beteiligten (Projektbeteiligte) sowie den Umfang der Planungsleistun
gen nach Honorarordnung für Architekten und Ingenieure in der jeweils geltenden Fas
sung (HOAI) Aufstellung und Überwachung von Organisations-, Termin- und Zahlungs
plänen, bezogen auf Projekt und Projektbeteiligte,

-

Klärung von Zielkonflikten,

-

Koordinierung und Kontrolle der Bearbeitung von Genehmigungsverfahren.

2.2

Besondere Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Der Projektinhalt und Projektumfang müssen in Bezug auf die Ausrichtung derSportanlage in
einem angemessenen Verhältnis stehen und den Zielen der Sportentwicklungsplanung entspre
chen.

(2) Der Zuwendungsempfänger muss sich mit einem angemessenen Eigenanteil an den Gesamt
kosten beteiligen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und Eigenleistungen beste
hen.

(3) Eigenleistungen sind Leistungen des Zuwendungsempfängers, die keine tatsächlichen Ausga
ben verursachen. Sie können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und
sollen einen Anteil von 20 von Hundert der förderfähigen Kosten nicht überschreiten. Für Ar

beitsleistungen gelten die gesetzlichen Bestimmungen zum Mindestlohn (MiLoG).

(4) Eigenmittel sind eigene finanzielle Mittel, Spenden oder Fremdmittel (Mitglieder- und Bank
darlehen).

(5) Zuwendungen anderer öffentlich rechtlicher Institutionen sind keine Eigenmittel.

(6) Der Antragsteller muss den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum, Erbbaurecht
oder einen langfristigen Mietvertrag erbringen. Die Dauer des Vertrages muss mindestens der
Zweckbindungsfrist entsprechen.

(7) Sportanlagen, für die Sportvereine einen Zuschuss erhalten, müssen im Stadtgebiet der LHD
liegen.

Seite 27 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

2.3

Gegenstand

(1) Zuwendungsfähig sind die Neuerrichtung, Erweiterung, Instandsetzung sowie die technische
und energetische Erneuerung von Sportanlagen und Teilen dieser, die unmittelbar und mittelbar
der Ausübung des Sportes dienen.
Hierzu gehören:

-

Sportflächen und Sporträume,

-

ergänzende Einrichtungen (Sanitär- und Umkleidebereiche, Lager,- Geräte- und Ge
schäftsräume u. a.),

-

Nebeneinrichtungen (z. B. Sauna, Kaltwasserbecken, Ermüdungsbecken, Therapie- und

-

für den Betrieb der Sportanlage erforderliche Freianlagen (Zuwegungen, Stellplätze) und

-

technische Anlagen auf den Freiflächen.

Massageräume),

(2) Folgende Kostengruppen gemäß DIN 276 sind Bestandteil der Kostenberechnung:
-

Kostengruppe 210 - Herrichten,

-

Kostengruppe
Kostengruppe
Kostengruppe
Kostengruppe
Kostengruppe

-

Kostengruppe 700 - Baunebenkosten.

230 - Nichtöffentliche Erschließung,
300 - Bauwerk - Baukonstruktionen,
400 - Bauwerk - Technische Anlagen,
500-Außenanlagen,
610 - Ausstattung im Rahmen der erforderlichen Erstausstattung,

(3) Zuschüsse werden als Anteilsfinanzierung gewährt. Die Zuwendung beträgt grundsätzlich bis
zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Gesamtbaukosten. Die Zuwendung darf jedoch
nicht höher sein als der nach Abzug sämtlicher Eigenbeteiligungen und Zuschüsse von dritter
Seite verbleibende ungedeckte Aufwand (Überförderungsverbot).
(4) Die Baunebenkosten sollen in einem angemessenen Verhältnis zu den Gesamtbaukosten
stehen und einen Anteil von 18 von Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht über
schreiten.

(5) Unter Berücksichtigung von Teil C, Punkt 2.1 dieser Richtlinie sind Vorplanungsleistungen (bis
Leistungsphase 3) aus Eigenmitteln des Antragstellers vorzufinanzieren und im Rahmen des Ge
samtprojektes nicht förderschädlich.
(6) Nicht zuwendungsfähig sind:
-

-

Wohnungen,
gewerblich genutzte Sportanlagen, die nicht überwiegend für den Trainings- und Wett
kampfsport genutzt werden,
Finanzierungskosten sowie Aufwendungen für Zinsen und Tilgung von Krediten,

Instandsetzungsmaßnahmen, die auf eine Vernachlässigung des laufenden Bauunterhal
tes zurückzuführen sind.

Seite 28 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

(7) Das Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist insbesondere hinsichtlich einer wirt
schaftlichen Bauweise und Ausstattung zu berücksichtigen.
2.4

Verfahren und Unterlagen

(1) Anträge auf Investitionszuschüsse sind bis zum 30.09. für das Folgejahr und vor Beginn der Bau
maßnahme unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars bei dem EB Sportstätten einzu
reichen.

Anträge für Investitionen und Instandsetzungen mit einem Gesamtwertumfang bis zu
125 000 Euro können auch im laufenden Haushaltsjahr eingereicht werden.

(2) Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen beizufügen:
a) Unterlagen zur Sportstätte
- Besitz- oder Eigentumsnachweis {Grundbuchauszug, Miet- oder Pachtvertrag)
b) Allgemeine Unterlagen zur beantragten Maßnahme
- Begründung zur Maßnahme und der Angemessenheit der beantragten Förderung
- Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung
c) Planungsunterlagen
- Planungsunterlagen der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) nach HOAI (in der jeweils
geltenden Fassung), abweichend davon kann die Einreichung reduzierter Planungsun
terlagen vereinbart werden
d) Finanzierungsunterlagen
- formgebundenes Antragsformular für Investitionszuschüsse
- detaillierter Finanzierungsplan
- Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit ent

sprechendem Nachweis (Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid oder Ähnli
-

ches)
Nachweis der Eigenmittel

(3) Mit der Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn ein Zuwendungsbescheid erlassen
wurde, dieser bestandskräftig ist und die erforderlichen Genehmigungen vorliegen.

(4) In dringenden Fällen kann ein schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden.
(5) Aus der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns leiten sich keine Ansprüche auf
eine tatsächliche Förderung der beantragten Maßnahme ab.
2.5

Auszahlungsvoraussetzungen

(1) Eine Auszahlung der Zuwendung erfolgt erst nach Vorlage eines Auszahlungsantrages.

Seite 29 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

(2) Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten zur Erfüllung des Zuwendungs
zwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind regelmäßig für die
Zeit von der Auszahlung an bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen in Höhe von 5
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 247 Bürgerliches Gesetzbuch
(BGB) zu verlangen. Zinsen sind nur zu erheben, wenn der Gesamtzinsanspruch mehr als 50 Eu
ro beträgt (Bagatellgrenze).
2.6

Mehrkosten und Zuwendungserhöhung

(1) Eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung ist nach Zustellung des Zuwendungsbescheides
grundsätzlich nicht möglich.

(2) Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann
ein Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden. Eine nachträgliche Anerkennung der
Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes.
2.7

Verwendungsnachweis

(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind insbeson
dere folgende Unterlagen beizufügen:
a) Formular zum Verwendungsnachweis,
b) Sachbericht mit Kurzbeschreibung der durchgeführten Maßnahme und, sofern eingetre
ten, Begründung von Abweichungen gegenüber der Planung,
c) Bauausgabebuch,
d) Rechnungen im Original und Zahlungsnachweise nach Bauausgabebuch,
e) Revisionsunterlagen, Abnahmeprotokolle und technische Dokumentation,
f) Fotodokumentation.

(2) Eigenleistungen sind mit Anzahl der Personen, Stunden und Arbeitsleistungen nachzuweisen.

(3) Es können weitere für die Verwendungsnachweisprüfung notwendige Unterlagen abgefordert
werden.

3

Förderung der Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten

3.1

Zuwendungsvoraussetzungen und Gegenstand

(1) Zuwendungsfähig sind Sport- und Pflegegeräte, die einen Anschaffungswert von mindesten
410 Euro (netto) pro Gerät haben. Die Anschaffung muss für den Sportbetrieb erforderlich sein.
(2) Nicht zuwendungsfähig sind Kleinsportgeräte (z. B. Bälle), Sportbekleidung, Sportausrüstun
gen für den persönlichen Bedarf, Tiere sowie Transport- und Verpackungskosten.

(3) Die Zuwendung soll in Form einer Anteilsfinanzierung den Fördersatz von 30 von Hundert
der Anschaffungskosten nicht übersteigen.

Seite 30 von 32

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17

3.2

Verfahren und Unterlagen

(1) Die Förderung ist unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars bis zum 31.03. des

Förderjahres zu beantragen. Dem Antragsformular sind insbesondere folgende Unterlagen bei
zufügen:

-

mindestens drei vergleichbare Angebote,

- Aufstellung weiterer beantragter oder bewilligter öffentlicher Zuwendungen mit entspre
chendem Nachweis {Kopie Antragsformular, Zuwendungsbescheid o. ä.),
-

Nachweis der Eigenmittel.

(2) In dringenden Fällen kann ein formloser schriftlicher Antrag auf Erteilung eines förderun
schädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns gestellt werden.
3.3

Nachweise und besondere Bestimmungen

(1) Unter Verwendung des verbindlichen Formulars zum Verwendungsnachweis sind insbeson
dere die Originatkaufbelege zum Fördergegenstand und Zahlungsnachweise beizufügen.

(2) Unabhängig von der Zuwendungshöhe ist die Anschaffung beim Zuwendungsempfänger zu inventari
sieren.

TEILD Schlussbestimmungen

1

Schlussbestimmung

Diese Richtlinie ist die Fachförderrichtlinie des EB Sportstätten. Die Bestimmungen der Rahmen

richtlinie zurGewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der LHD finden ergänzend An
wendung.

2

Inkrafttreten

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes tritt am Ersten des auf
die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft. Gleichzeitig wird die Sportförderrichtlinie vom
30. April 2009 außer Kraft gesetzt.

Dresden, &% iljLl M

DiiVHilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 31 von 33

Sportförderrichtlinie - SpoFöRi - V1696/17
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden, " JULI 2017

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 32 von 32

