Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden - V1386/16
Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
Vom 22. Juni 2017

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 folgenden
Entgeltkatalog beschlossen:
Inhaltsübersicht

1.
2.
2.1.
2.2.
3.
4.
5.

Geltungsbereich
Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
Eintrittspreise
Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)
Entgelte für öffentliche Angebote im Sportpark Ostra
Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
Sondernutzungen

5.1.

Tages- oder stundenweise Überlassung von Räumen

5.2.

Vermietung von Räumen an Sportvereine

5.3.

Übernachtung

5.4.
6.
7.
8.
9.

Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Sportvereine
Langfristige Vermietung von Sportstätten (Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden) an Sportvereine
Sonstige Leistungen
Werbung
Schlussbestimmungen

10.

Inkrafttreten

1. Geltungsbereich

Dieser Entgeltkatalog regelt die Entgelte für die Benutzung von Sportstätten und Campingplät
zen, die als solche gekennzeichnet sind und satzungsgemäß durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden betrieben und bewirtschaftet werden, die nicht in der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die
außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) erfasst sind.

Seite 1 von 6

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden - V1386/16

2. Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
2.1. Eintrittspreise

Leistungsbereich/Leistungsart
Eissport- und Ballspielzentrum (ESBZ)

Entgelt

öffentliches Eislaufen
Einzelkarte für 2 Stunden

4,50 EUR

Besucherkarte (Begleitperson ohne Nutzung der Eisflächen)

1,00 EUR

Zehnerkarte

40,50 EUR

Familienkarte (2 Erwachsene und max. 3 Kinder bis 16 Jahre)
Eisdisco (ohne Zeitbegrenzung)
Begünstigte

14,00 EUR

Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte

Senioren-Spezial (Zielgruppe 50+)
Eisdisco (ohne Zeitbegrenzung)
sonstige Entgelte
Führungen bis max. 25 Personen

6,00 EUR

3,50 EUR
31,50 EUR
3,50 EUR
6,00 EUR
50,00 EUR

Der Erwerb einer Eintrittskarte ermächtigt zum einmaligen Zugang zum öffentlichen Eislaufen.
Mit dem Erwerb wird die Hausordnung der EnergieVerbund Arena Dresden (Eissport- und Ball
spielzentrum) akzeptiert.
2.2. Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)

Ermäßigter Eintritt wird gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises für
- Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 16. Lebensjahr
- Schülerinnen und Schüler bis zum vollendeten 21. Lebensjahr (Schülerausweis)
- Personen mit einer Schwerbehinderung
- Personen mit Dresden-Pass (gilt nur für Einzelkarten)
- Personen mit Ehrenamtspass (gilt nur für Einzelkarten)
- Empfänger von Leistungen nach SGB II, SGB XII und AsylbLG
- Studentinnen und Studenten (Studentenausweis)
gewährt.

3. Entgelte für öffentliche Angebote Im Sportpark Ostra

Leistungsbereich/Leistungsart
Beachvolleyballfeld je Stunde
Tennisplatz je Feld und Stunde

Seite 2 von 6

Entgelt
18,00 EUR

22,50 EUR

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden - V1386/16

4. Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
Leistungsbereich/Leistungsart

Entgelt

Stellplatz pro Nacht für
- Wohnwagen

6,00 EUR

- Wohnmobil

7,00 EUR

- Zelt (nach Größe der Grundfläche)
bis 4

3,50 EUR

über 4

6,50 EUR

- Kfz bis 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
- Kfz über 3.500 kg zulässige Gesamtmasse

2,50 EUR
8,00 EUR

- Kraft-, Leichtkraft- und Kleinkrafträder

1,50 EUR

- Boot

2,00 EUR

Person (älter 12 Jahre) pro Nacht
Kind (bis 12 Jahre) pro Nacht

5,00 EUR
3,00 EUR

Besucher pro Tag (ohne Übernachtung)

2,00 EUR

Haustier pro Nacht

2,00 EUR

(die üblicherweise nicht in Käfigen, Terrarien, Aquarien gehalten werden)
Betriebskosten (Wasser, Müll) pro Stellplatz und Nacht

3,00 EUR

Elektro-Pauschale pro Nacht
Waschmaschine pro Waschgang
Trockner je Trocknungsgang
Entsorgung Campingtoilette und Frischwasser für Fremdnutzer pro Entsor

3,00 EUR
2,50 EUR
2,50 EUR
6,00 EUR

gung

Winterstandplatz (außerhalb der Saison)

70,00 EUR

Leistungsbereich/Leistungsart
Dauercamping

Stellplatz für
- Wohnwagen, Wohnmobil, Zelt

- Kfz bis 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
Person (älter 12 Jahre)
Kind (bis 12 Jahre)
Betriebskosten (Wasser, Müll)

Seite 3 von 6

Ent gelt

Saison

mind. 3, max. 4

April bis

Monate

Oktober

(durchgängig)

380,00 EUR

200,00 EUR

80,00 EUR

50,00 EUR

90,00 EUR

55,00 EUR

50,00 EUR

30,00 EUR

150,00 EUR

75,00 EUR

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden - V1386/16

5. Sondernutzungen

5.1. Tages- oder stundenweise Überlassung von Räumen
Leistungsbereich/Leistungsart

Entgelt
unsaniert bis

Entgelt
saniert/Neubau

Entgelt
VIP-Lounge

Jahr 2000

ab Jahr 2000

ESBZ

Anmietung pro Tag

Anmietung pro Stunde (max. 6 Stunden)

100,00 EUR

110,00 EUR

330,00 EUR

15,00 EUR

18,00 EUR

54,00 EUR

5.2. Vermietung von Räumen an Sportvereine

Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Nachfolgend aufgeführte ermä
ßigte Entgelte werden erhoben, wenn Sportvereine

a) die Rechtsfähigkeit durch Eintragung ins Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts
Dresden nachweisen,

b) als Vereinszweck in den Zielen ihrerSatzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart
festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des Vereinszwecks
genügt nicht),

c) die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines Bescheides vom Finanzamt nachweisen und

d) Mitglied im Landessportbund Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden (SSBD)
sind.

Leistungsbereich/Leistungsart

Entgelt
unsaniert bis

Entgelt
saniert/Neubau

Jahr 2000

ab Jahr 2000

Geschäfts- und Büroräume für Trainer/-innen und ähnlich
pro m^ pro Monat

beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleiden pro m^
pro Monat

nicht beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleiden
pro m^ pro Monat

3,00 EUR

4,50 EUR

2,00 EUR

2,00 EUR

1,25 EUR

1,25 EUR

5.3. Übernachtung
Leistungsbereich/Leistungsart
Schlafplatz im Gebäude pro Nacht
Zeitplatz pro Person (kein Camping)

Entgelt
4,50 EUR

5,00 EUR

5.4. Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Sportvereine

Die Nutzung von Wassersportanlagen (z. B. Bootshäuser, Bootshallen oder Bootslager) durch
die Vereine ist vertraglich zu regeln.

Seite 4 von 6

Entgeltkataiog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden -V1386/16

Bei der Bemessung des Entgeltes werden die Größe der Anlage und die Anzahl der nutzenden
Sportvereine berücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden kann zur Festlegung der Anteile
weitere geeignete Kriterien heranziehen. Die festgelegten Jahresbeträge können regelmäßig
überprüft und angepasst werden.

6. Langfristige Vermietung von Sportstätten (Eigentum der Landeshauptstadt Dresden) an
Sportvereine

Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Die Laufzeit beträgt in der Regel
25 Jahre. Die Sportvereine müssen für die Gewährung der ermäßigten Miete die Voraussetzung
nach Sportförderrichtlinie Teil A, II, Punkte 2 und 3 erfüllen.
Leistungsbereich/Leistungsart

bebaute Fläche

unbebaute
Fläche

Miete pro m^ und Jahr (ohne Betriebskosten)
Mindestmiete pro Jahr

0,06 EUR

0,02 EUR

200,0 OEUR

Die Betriebskosten sowie sonstige Nebenkosten können im angemessenen Umfang im Rahmen
des Mietvertrages umgelegt werden.

7. Sonstige Leistungen

Leistungsbereich/Leistungsart
Aufstellen von Ständen (max. 3 x 3m pro Stand)
- pro Stand bis zu 4 Stunden
- pro Stand bis zu 1 Tag

Grillgenehmigung pro Veranstaltung, max. für 1 Tag
Nutzung sonstiger Ausstattungen pro Nutzung, max. für 1
Tag

- Beschaliungsaniage
- Installation zusätzliche Elektroverteilung
- Zeitmessanlage
- Windmessanlage
- Fehlstartanlage

Entgelt
18,00 EUR
36,00 EUR
10,00 EUR

15,00 EUR
125,00 EUR
120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

8. Werbung

Werbeberechtigungen für Bandenwerbung, Werbung mit Spielfeldreitern oder auf Anzeigeta
feln oder Werbedurchsagen über Lautsprecheranlagen oder ähnliche werden durch Werbege
nehmigung oder Werbevertrag gegen ein festzulegendes Entgelt erteilt.

Seite 5 von 6

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden - V1386/16

9. Schlussbestimmungen

Alle Beträge dieses Entgeltkataloges sind Bruttobeträge.

10. Inkrafttreten

Dieser Entgeltkatalog gilt ab dem Ersten des auf die Bekanntmachung folgenden Monats.
Dresden,
fl 5. JULI 2W

Oberbürgermeister

Seite 6 von 6

