Sportstättengebührensatzung-V1386/16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und
die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen
(Sportstättengebührensatzung)
Vom 22. Juni 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. 5. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349), und §§ 1, 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418; 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Geset
zes vom 28. November 2013 (SächsGVBi. S. 822), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht

§1

Geltungsbereich

§ 2

Erlaubnis

§3

Gebühren

§4

Fälligkeit

§5

Schuldner

§6

Zuordnung Tarifgruppen

§ 7

Inkrafttreten

Anlage:
Gebührentarife

§1

Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt Gebühren für die Benutzung von Sportstätten, die durch den Eigen
betrieb Sportstätten Dresden betrieben und bewirtschaftet werden.

(2) Diese Satzung regelt weiterhin Gebühren für die außerschulische Nutzung aller Schul
sportanlagen (Hallen, Sportplätze), die sich in kommunaler Trägerschaft befinden.

(3) Die Sportstätten und Schulsportanlagen der Landeshauptstadt Dresden sind öffentliche
Einrichtungen.

Seite 1 von 6

Sportstättengebührensatzung-V1386/16

§2
Erlaubnis

Die Inanspruchnahme von Sportstätten und Schulsportanlagen setzt die Erteilung einer Er
laubnis voraus. Die Erlaubnis wird nach den Vorgaben der jeweils geltenden Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten erteilt.

§3
Gebühren

(1) Für die Inanspruchnahme der Sportstätten und Schulsportanlagen werden Gebühren nach
dieser Satzung und den zugehörigen Gebührentarifen (Anlage) auf der Grundlage eines
Gebührenbescheides erhoben.

(2) Grundlage der Berechnung ist die Gebühr, die für die Größe der Sportstätte festgelegt ist.
Hiervon wird bei einer partiellen Nutzung (räumlich, zeitlich) der entsprechende Anteil in
Ansatz gebracht.

(3) Die Gebührenschuld entsteht mit Erlaubniserteilung unabhängig davon, ob eine Nutzung
tatsächlich stattgefunden hat. Gilt die Erlaubnis länger als ein Jahr, so entsteht die Gebüh

renschuld jeweils zu Beginn eines neuen Kalenderjahres für das jeweilige Kalenderjahr.
(4) Nutzungsbeeinträchtigungen, die die Benutzung zeitweise ausschließen oder einschrän
ken, werden im Rahmen der Gebührenberechnung anteilig berücksichtigt, insbesondere
wenn:

a) eine erhebliche Beschädigung der Anlage zu befürchten ist,
b) die Anlage überlastet oder reparaturbedürftig ist oder
c) Betriebsstörungen eingetreten sind.

(5) Die Landeshauptstadt Dresden kann als Marketing- und Werbeaktion zur höheren Auslas
tung oder wegen jahreszeitlich witterungsbedingter ungenügender Auslastung von Sport
stätten und Schulsportanlagen eine Gebührenermäßigung bis zu 50 % gewähren.

(6) Werden Belegungs- und Nutzungszeiten durch den Antragsteller/die Antragstellerin nicht
antragsgemäß verwendet (z. B. Durchführung kommerzieller Kurse oder Veranstaltungen)
oder die festgelegten Zeiten überschritten, wird die Gebühr nach Tarifgruppe 4 berechnet.
Dies gilt auch für den Fall, dass Sportstätten (einschließlich Nebenbereichen) ohne Ge
nehmigung genutzt werden.

(7) Werden Nutzungszeiten mit einer Frist von mindestens einer Woche vor der geplanten
Nutzung in Textform abgesagt, wird von der Erhebung der Gebühr abgesehen. In besonde
ren Fällen kann die Landeshauptstadt Dresden zugunsten des Antragstellers/der Antrag
stellerin von dieser Regelung abweichen.

Seite 2 von 6

Sportstättengebührensatzung -V1386/16

§4

Fälligkeit

Die Gebühr Ist mit Entstehung fällig. Hiervon abweichende Fälligkeitsbestimmungen durch
Gebührenbescheide sind zulässig.

§5
Schuldner

(1) Gebührenschuldner/'innen nach dieser Satzungsind die zur Nutzung berechtigten Erlaubnisnehmer/-innen und sonstige Personen, die eine Sportstätte oder Schulsportanlage ge
nutzt oder weitere Nebenleistungen oder sonstige Leistungen in Anspruch genommen ha
ben.

(2) Bei nichtrechtsfähigen Personengruppen sind alle Mitglieder derselben Gesamtschuldner/-innen.

§6

Zuordnung Tarifgruppen

(1) Für die Inanspruchnahme der Sportstätten und Schulsportanlagen wird vorbehaltlich der
nachfolgenden Regelung die Tarifgruppe 4 bei der Gebührenfestlegung angewendet.
(2) Sportvereine erhalten für ihre satzungsmäßige Nutzung (Trainings- und Wettkampfbe
trieb) eine Ermäßigung nach Tarifgruppen gemäß Anlage. Die Gewährung der Ermäßigung
ist in Absatz 3 und die Zuordnung zur jeweiligen Tarifgruppe in Absatz 4 geregelt.
(3) Die Ermäßigung nach den Tarifgruppen 1, 2 und 3 wird gewährt, wenn der Sportverein

a) die Rechtsfähigkeit durch Eintragung in das Vereinsregister des zuständigen Amtsge
richts Dresden nachweist,

b) als Vereinszweck in den Zielen seiner Satzung die Förderung des Sportes oder einer
Sportart festgelegt hat (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des Vereins
zwecks genügt nicht),

c) die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines Freistellungsbescheides vom Finanzamt
nachweist und

d) Mitglied im Landessportbund Sachsen (LSBS) sowie im Stadtsportbund Dresden e. V.
(SSBD) ist.

Seite 3 von 6

Sportstättengebührensatzung -V1386/16

(4) Die Zuordnung in die folgenden Tarifgruppen erfolgt unter nachfolgenden Kriterien und
wird auf Grundlage der jährlichen Bestandserhebung der Vereinsmitglieder des LSBS/SSBD
zum Stichtag 01.01. eines jeden Jahres vorgenommen und gilt jeweils für das Kalender
jahr.
a) Der Tarifgruppe 1 werden zugeordnet:

Vereine mit Kinder-/jugendanteil von mindestens 20 %,
Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem 50. Lebensjahr von mindestens
20 %.

Vereine mit Anteil an Mitgliedern an Menschen mit Behinderung von mindestens
51 %

der Stadtsportbund Dresden e. V.,

Sportfachverbände des Landes Sachsen bzw. der Landeshauptstadt Dresden sofern
diese ein anerkannter Spitzenfachverband im Deutschen Olympischen Sportbund
sind.

b) Der Tarifgruppe 2 werden zugeordnet, soweit nicht Tarifgruppe 1:

Vereine mit Kinder-/jugendanteil von weniger als 20 %, jedoch mehr als 5 %,
Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem 50. Lebensjahr von weniger als
20 %, jedoch mehr als 5 %.
c) Der Tarifgruppe 3 werden zugeordnet, soweit nicht Tarifgruppe 1 oder 2:

Vereine mit Kinder-/Jugendanteil von weniger als 5 %,
Vereine mit Anteil an Mitgliedern ab vollendetem 50. Lebensjahr von weniger
als 5 %.

Kinder und Jugendliche im Sinne dieser Tarifgruppen sind Mitglieder bis zum vollendeten
18. Lebensjahr.

(5) Der Tarifgruppe 3 A werden Sportvereine oder Sportverbände, die nicht in Dresden orga
nisiert sind, zugeordnet.

(6) Der Tarifgruppe 4 werden alle sonstigen Nutzer/-innen zugeordnet.
(7) Werden Sportstätten nach Absatz 4 ermäßigt überlassen und werden dabei Einnahmen
aus dem Verkauf von Eintrittskarten erzielt, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
davon 10 %. Die Einnahmen sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden innerhalb von 6
Wochen nach der Nutzung unaufgefordert abzurechnen.

Seite 4 von 6

Sportstättengebührensatzung -V1386/16

(8) Für die Bereitstellung von Nutzungszeiten an Dresdner Sportvereine zur Durchführung von
kommerziellen Sportangeboten,
Gesundheitskursen nach § 20 SGB V,
Angeboten, die nach der Rahmenvereinbarung über Rehabilitationssport und das
Funktionstraining der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation e. V. (BAR)

über die Teilnehmer/-in ganz oder teilweise finanziert sind, soweit weniger als ein
Vereinsmitglied teilnimmt, findet abweichend zur Regelung nach § 6 Absatz 3 die
Tarifgruppe 4 Anwendung.

(9) Bei der dauerhaften Nutzung von Räumlichkeiten für Sportarten wie Billard oder Schach
wird die Gebühr nach Anlage dieser Satzung als Jahresbetrag erhoben.
§7
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Ersten des auf die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft. Gleichzei
tig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und Bädern {Sportstätten- und Bädergebührensatzung) vom
1. Juni 1995 außer Kraft.

Dresden, den „ ^
0 5. JULI 2017

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzungsänderung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu
stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

Seite 5 von 6

Sportstättengebührensatzung -V1386/16

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung gel
tend machen.

Dresden, q 5^ jyy 29^7

LS

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 6 von 6

