Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/019/2017)
am Mittwoch, dem 16. August 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

(Bitte geänderten Raum beachten!)

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden
Eingeladen: GB Kultur und Tourismus

3

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
Einreicher: Interfraktionell

4

Konzeption und Förderrichtlinie zur "Kommunikationsoffensive"
Zuständig: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

6

Information zur Namensänderung der Sonderpädagogischen Koordinierungsstelle
Zuständig: Vorsitzende des Beirates

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0332/17
beratend

