Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1730/17
Datum: 24. Mai 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die eingereichte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/14 vom 6. März 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr

keine

10.100.12.1.0.01.02.
44210000
- bei Bundestagswahl 2017 ca. 1.300 Euro
- bei Bundestagswahl 2017 ca. 1.300 Euro
- bei allen künftigen Wahlen und Entscheiden (derzeit nicht bezifferbar)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ja - bei Volks- und Bürgerentscheiden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
In der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide sind die Entschädigungssätze für den ehrenamtlichen Einsatz in Wahl- und Abstimmungsvorständen geregelt.
Ziel der Neufassung der Satzung ist eine Anpassung von einzelnen Entschädigungsbeträgen an die
geänderte Bundeswahlordnung vom 24. März 2017, veröffentlicht im Bundesgesetzblatt I vom
30. März 2017, Seite 585 ff.
Die Entschädigungssätze der Mitglieder des Wahlausschusses werden in Übereinstimmung mit
§ 10 Absatz 2 Bundeswahlordnung geregelt. Der/die Vorsitzende erhält demnach für jede einberufene Sitzung je 35 Euro und die übrigen Mitglieder des Wahlausschusses je 25 Euro.
Bei den Wahl- und Abstimmungsvorständen wird der Entschädigungssatz der Beisitzer/-innen
der Briefwahl- bzw. Briefabstimmungsvorstände ebenfalls entsprechend der gesetzlichen Bestimmung zur Bundestagswahl auf je 25 Euro angepasst.
Die Entschädigungssätze der übrigen Mitglieder der Wahl- und Abstimmungsvorstände am jeweiligen Wahl- bzw. Abstimmungstag bleiben von dieser Neuregelung unberührt, da diese in
der Landeshauptstadt Dresden bereits über den gesetzlichen Vorgaben liegen.
Bei Bundestagswahlen, Europawahlen und Landtagswahlen erfolgt bezüglich der gesetzlich festgelegten Beträge eine Wahlkostenerstattung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden. Höhere
Kosten, die nicht im Wege einer Wahlkostenerstattung ausgeglichen werden, ergeben sich aus
der Anpassung der o. g. Entschädigungssätze bei Kommunalwahlen, Bürgerentscheiden und
Volksentscheiden. Dies wird wie bisher bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Neufassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide

Anlage 2

Aktuell gültige Fassung der Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 6. März 2014

Anlage 3

Synopse

Anlage 4

Auszug aus der Bundeswahlordnung (§ 10 BWO)

Dirk Hilbert

Anlage 1
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………… 2017 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für
den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und
dessen/deren Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
35,00 Euro,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
25,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände
bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:

H:\Abt1\33.11\Abstimmungen_Wahlen\Entschädigungssatzung - neu

Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

a) Vorsteher/-in
b) Stellvertreter/-in
c) Schriftführer/-in
d) stellvertretende/r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

50,00 Euro
40,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro
30,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro

25,00 Euro
25,00 Euro

Sofern der/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser
erhöht sich jeweils um 10,00 Euro.
(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 Euro für die Nutzung des eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit
mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.
§ 3 Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr.
12/14 vom 20. März 2014) aufgehoben.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

H:\Abt1\33.11\Abstimmungen_Wahlen\Entschädigungssatzung - neu

3.8
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 6. März 2014
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14 vom 20.03.14

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S.55, berichtigt
S.159), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des
Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S.158), hat der Stadtrat der Landeshaupt­
stadt Dresden in seiner Sitzung am 6. März 2014 folgende Entschädigungssatzung Wah­
len, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:

§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die
Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Ab­
stimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw.
Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kom­
menden ehrenamtlichen Hilfskräfte urid für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstim­
mungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die
Schriftführer/-in und deren Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dres­
den bestellt werden.

§2
Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss,
Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an
einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen Stellvertreter/-in
30,00 EUR,
b) Beisitzerin bzw.
dessen Stellvertreter/-in
20,00 EUR.

47. EL

1

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt
Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
in der Fassung von 2014
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden
Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen,
Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für
alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen,
die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz
bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und deren Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.

Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide
in der Neufassung von 2017
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen,
Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für
alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden
bestellt werden.

-2-

§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten
für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädi-gung in
Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in, Kreisabstimmungsleiter/-in,
Vorsitzende/r des Gemeindewahlausschusses) bzw.
dessen Stellvertreter/-in
30,00 EUR,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen Stellvertreter/-in
20,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und
Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die
Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender
Höhe:
Funktion
a) Vorsteher/-in
b) Stellvertreter/-in
c) Schriftführer/-in
d) stellvertretende/r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

50,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR
30,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

25,00 EUR
20,00 EUR

§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen Sitzung eine Entschädigung in
Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in, Kreisabstimmungsleiter/-in,
Vorsitzende/r des Gemeindewahlausschusses) bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
35,00 Euro,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
25,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und
Briefwahlvorstände bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die
Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen
erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender
Höhe:
Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

a) Vorsteher/-in
b) Stellvertreter/-in
c) Schriftführer/-in
d) stellvertretende/r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

...

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

50,00 Euro
40,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro
30,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro

25,00 Euro
25,00 Euro

-3-

Sofern der/die Schriftführer/-in und deren Stellvertreter/-in nicht von der
Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die
Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder
der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in wird am Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag
von 5,00 EUR für die Nutzung des eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B.
zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.

Sofern der/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in nicht
von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine
Entschädigung in Höhe von 15,00 Euro Personen, die sich am Wahl- bzw.
Abstimmungstag in den Räumen der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die
Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder
der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen
einmaligen Entschädigungssatz. Dieser erhöht sich jeweils um 10,00 Euro.
(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in wird am Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag
von 5,00 Euro für die Nutzung des eigenen privaten Mobilfunktelefons
(z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der
Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.

§ 3 In-Kraft-Treten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Mit In-Kraft-Treten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/01 vom 20.12.2001) sowie
der Änderung dieser vom 18.10.2007 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.

§ 3 Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14 vom 20. März 2014)
aufgehoben.

Anlage 4: Auszug aus der Bundeswahlordnung - § 10 BWO

5.

BWO

Wahlberechtigte, die glaubhaft machen, dass sie aus dringenden beruflichen
Gründen oder durch Krankheit oder Behinderung oder aus einem sonstigen wichti­
gen Grunde gehindert sind, das Amt ordnungsmäßig auszuüben.

§10
Auslagenersatz für Inhaber von Wählämtern, Erfrischungsgeld
(1)

Wahlleiter, Beisitzer der Wahlausschüsse und Mitglieder der Wahlvorstände erhal­

ten, wenn sie außerhalb ihres Wahlbezirks tätig werden, Ersatz ihrer notwendigen Fahr­
kosten in entsprechender Anwendung der §§ 4 und 5 Abs. 1 des Bundesreisekostenge­
setzes; wenn sie außerhalb ihres Wohnortes tätig werden, erhalten sie außerdem Tageund Übernachtungsgelder nach dem Bundesreisekostengesetz.
(2)

*Den Mitgliedern der Wahlausschüsse kann für die Teilnahme an einer nach § 5

einberufenen Sitzung und den Mitgliedern der Wahlvorstände für den Wahltag ein Erfri­
schungsgeld von je 35 Euro für den Vorsitzenden und je 25 Euro für die übrigen Mitglie­
dergewährt werden. 2 Es ist auf ein Tagegeld nach Absatz 1 anzurechnen.

•

§11

Geldbußen
Geldbußen nach §49a Abs. 1 Nr. 1 des Bundeswahlgesetzes fließen in die Kasse der
Gemeinde, in der der Betroffene in das Wählerverzeichnis einzutragen ist, Geldbußen
nach § 49a Abs.1 Nr. 2 des Bundeswahlgesetzes in die Kasse des Bundes.

Zweiter Abschnitt
Vorbereitung der Wähl
Erster Unterabschnitt
Wahlbezirke

§12
Allgemeine Wahlbezirke
(1)

Gemeinden mit nicht mehr als 2.500 Einwohnern bilden in der Regel einen Wahl­

bezirk. 2 Größere Gemeinden werden in mehrere Wahlbezirke eingeteilt. 3 Die Gemeinde­
behörde bestimmt, welche Wahlbezirke zu bilden sind.

.

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

V2699/14

Geaenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die eh
renamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 6. März 2014

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S.55, berichtigt S.159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes
vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S.158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 6. März 2014 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bür
gerentscheide beschlossen:

§1

Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen (Erfrischungsgelder) für die Aus
übung einer ehrenamtlichen Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmun
gen:

a) Europawahlen,

b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen,
Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

-2-

(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Ab

stimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden
ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für
den ehrenamtlichen Einsatz bereit halten. Sie gilt ebenfalls für den/die SchriftführerAin und
deren StellvertreterAin, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.
§2

Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einbe

rufenen Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/r
(auch StadtwahlleiterAin, Kreiswahl leiterAin,

KreisabstimmungsleiterAin, Vorsitzende/r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen StellvertreterAin
30,00 EUR,
b) Beisitzerin bzw.
dessen StellvertreterAin
20,00 EUR.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände
bzw. Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Ent
scheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschä
digung in folgender Höhe:
Funktion

Allgemeiner Wahl-/
Abstimmungsvorstand

Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand

a)
b)
c)
d)

50,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR
30,00 EUR

35,00 EUR
30,00 EUR

25,00 EUR
20,00 EUR

VorsteherAin
Stellvertreter/-in
Schriftführerin
stellvertretende/^
Schriftführerin
e) Beisitzerin

Sofern der/die SchriftführerAin und deren StellvertreterAin nicht von der Landeshauptstadt
Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzerin.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 EUR. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen
der Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereit halten, aber nicht eingesetzt wer
den, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 EUR.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Ab
stimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Die
ser erhöht sich jeweils um 10,00 EUR.
(5) Dem/Der ehrenamtlich tätigen VorsteherAin und dessen/deren StellvertreterAin wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 EUR für die Nutzung des
eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbar

keit mit den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der

Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit dem Wahlamt gewährt.

-3-

§3
Inkrafttreten

(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und
Bürgerentscheide vom 7. Dezember 2001 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amts

blatt Nr. 51-52/01 vom 20. Dezember 2001) sowie die Änderung dieser vom

18. Oktober 2007 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/07) aufgehoben.

1 2. KRZ. 2014

)rosz

irbürgermeistehn

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

»rosz

Derbürgermeisterin

