Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten - V1386/16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Vom 22. Juni 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht

§1
§2
§3
§4
§5

Geltungsbereich
Allgemeine Bestimmungen
Verfahren und Unterlagen
Belegungsplan
Allgemeine Vergabekriterien

§6

Weitere Kriterien

§7

Sonstige Anträge

§ 8

Gebühren

§9

Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1 bis 6 - Formulare Nutzungsanträge
Anlage 7 - Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen
§1

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt den Zugang zu den Sportstätten, die durch den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden betrieben und bewirtschaftet werden. Ausgenommen sind Sportstätten,
die ausschließlich für eine freie öffentliche Nutzung vorgehalten werden (z. B. Bolzplätze,
Eingangsareal Sportpark Ostra).
(2) Für die Schulsportanlagen (Hallen, Sportplätze), die sich in kommunaler Trägerschaft be
finden, wird die Erlaubnis zur außerschulischen Nutzung durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden nach Maßgabe dieser Satzung erteilt.

(3) Die Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden sind öffentliche Einrichtungen.
§2

Allgemeine Bestimmungen
(1) Nutzungszweck

Die Sportstätten dienen der Durchführung des Sportbetriebes, ferner der Durchführung
außersportlicher öffentlicher Veranstaltungen bzw. Nutzungen, soweit dies im überwie
genden Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegt.

Seite 1 von 6

Satzungder Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten -V1386/16
(2) Nutzungsumfang

a. Die Überlassung von Sportanlagen erfolgt ohne Rechtsanspruch im Rahmen der für den
Sport verfügbaren Nutzungszeiten unter optimaler Ausnutzung der vorhandenen Res
sourcen. Die verfügbaren Nutzungszeiten werden durch die Landeshauptstadt Dresden
festgelegt.

b. Genehmigte periodische Nutzungszeiten umfassen grundsätzlich nicht die Nutzung an
gesetzlichen Feiertagen sowie Gedenk- und Trauertagen im Freistaat Sachsen. Bei Be
darf ist eine gesonderte Beantragung mit einer entsprechenden Begründung erforder
lich. Der Antrag ist mit einer Frist von mindestens vier Wochen vor der Nutzung zu stel
len.

c. Genehmigte Nutzungszeiten umfassen Umkleidezeiten. Den Nutzungsberechtigten
werden erforderliche Umkleiden im verfügbaren Umfang zur Verfügung gestellt.

d. Wegen sportlicher Wettkämpfe, notwendiger Pflege- und Unterhaltungsarbeiten,
Baumaßnahmen, Eigenbedarf der Schule und aus sonstigen besonderen Anlässen kön
nen die im § 1 benannten Einrichtungen ganz oder teilweise für bestimmte Nutzungsar
ten und -Zeiten gesperrt werden. Das gilt insbesondere auch, wenn es die Sicherheit
der Nutzungsberechtigten und/oder der Zustand der Sportstätten erfordert. Ansprüche
auf Gestellung einer Ersatzeinrichtung oder -nutzungszeit stehen den Nutzungsberech
tigten nicht zu.
(3) Nutzungsberechtigte
Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung sind natürliche und juristische Personen,
rechtsfähige Personengesellschaften und Vereinigungen aller Art.

(4) Nutzungsvoraussetzung
a. Die Inanspruchnahme der Sportstätten nach dieser Satzung setzt die Erteilung einer Er
laubnis voraus. Die Erlaubnis wird an die Nutzungsberechtigten in Form einer Nut
zungsgenehmigung erteilt.
b. Die Erlaubnis wird schriftlich erteilt. Sie kann mit Bedingungen und Auflagen versehen
werden.

c. Die Erlaubnis kann aus wichtigem Grunde, bei wiederholtem oder erheblichem Verstoß
gegen die Bestimmungen dieser Satzung, der Sportstättengebührensatzung, der jeweils
gültigen Benutzungsordnung oder bei ungenügender Auslastung entschädigungslos
ganz oder teilweise widerrufen werden. Im Falle ungenügender Auslastung ist ein Wi
derruf nur nach vorheriger schriftlicher Anhörung zulässig.

Seite 2 von 6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten -V1386/16

§3

Verfahren und Unterlagen
(1) Form der Beantragung

Nutzungsanträge sind schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars (Anlage
1-6) bei der Servicestelle des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31,
01067 Dresden, per Fax (0351) 4 88 16 03, oder per E-Mail an sport@dresden.de vollstän
dig ausgefüllt einzureichen.
(2) Fristen

a. Nutzungszeiten sind grundsätzlich mindestens zwei Wochen vor der beabsichtigten
Nutzung zu beantragen.

b. Die Nutzungsanträge für periodische Nutzungen für eine Saison (Schuljahr) sind bis spä
testens 15. Mai eines jeden Jahres für die kommende Saison anzumelden.

c. Für die Nutzung von kommunalen Schulsportanlagen während der Sommerferien sind

die Anträge bis spätestens 6 Wochen vor Sommerferienbeginn (Bundesland Sachsen)
zu stellen.

d. Nicht genutzte Nutzungszeiten sind unverzüglich in Textform beim Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden anzuzeigen.
§4

Belegungsplan

Zur Erreichung der optimalen Auslastung der Sportstätten wird unter Berücksichtigung aller
eingegangenen Bedarfsanmeldungen (Anträge) für jede Sportstätte ein Belegungsplan erstellt.
Je nach Sportstätte kann dabei zwischen Sommer- und Winterbelegung unterschieden wer
den.

§5

Allgemeine Vergabekriterien

(1) Für die sportliche Nutzung wird unter Berücksichtigung der Erreichung der optimalen Aus
lastung folgende Reihenfolge der Nutzer/Nutzerinnen in Anwendung gebracht:
a)
b)
c)
d)
e)

Schulen im Rahmen der schulsportlichen Nutzung,
Kindertagesstätten und Horte mit Sitz in Dresden (im Rahmen ihrer Betriebserlaubnis),
gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden und gemeinnützige Sportverbände,
Freie Träger der Jugendhilfe und Volkshochschule Dresden e. V.,
Sonstige Nutzer (z. B. Betriebs- und Behördensportgruppen, private Sport- und Selbst
hilfegruppen).

Seite 3 von 6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten - V1386/16

Sportliche Nutzungen Im Sinne dieser Satzung können neben dem Trainings- und Wett
kampfbetrieb auch Sportfeste, Sichtungstermine, Lehrgänge, Mitgliederversammlungen
mit sportlichem Nutzungshintergrund oder Sportveranstaltungen sein.
Dem Leistungssport werden in Sportstätten, die dafür besonders geeignet sind, angemes
sene Zeiten eingeräumt. Leistungssport wird insbesondere an den Bundes-, Landes- und
Talentestützpunkten ausgeübt. Darüber hinaus sind Mannschaftssportarten, die am regio
nalen, nationalen bzw. internationalen Wettkampfbetrieb teilnehmen und ausgewiesene
Schwerpunktsportarten der Landeshauptstadt Dresden sind, dem Leistungssport zuzuord
nen.

(2) Freizeitangebote der Landeshauptstadt Dresden und Veranstaltungen Dritter können in
angemessenem Maße berücksichtigt werden.
(3) Die Durchführung von kommerziellen Angeboten hat Nachrang.
(4) Sportstätten, die sich vorrangig für bestimmte Sportarten eignen, werden in erster Linie
diesen Sportarten zugewiesen.

(5) Bei der Vergabe von Nutzungszeiten für Wettkämpfe werden die Spielklasse bzw. Leis
tungsklasse und die Schwerpunktsportarten herangezogen.

(6) Das Vergabekonzept (Anlage 7) für Schulsporthallen in der Landeshauptstadt Dresden ist
insbesondere für die schulsportliche Nutzung anzuwenden.
§6
Weitere Kriterien

(1) Bei bestehender Antragskonkurrenz sind bei der Vergabe weitere Kriterien heranzuziehen.
Dies können sein;

zu bevorzugende Personengruppen:
der Kinder- und Jugendsport,
der Mädchen- und Frauensport,
der Behindertensport (Inklusion),

der Sport für Migrantinnen und Migranten (Integration) und
der Seniorensport (50+).

der örtliche Bezug zwischen Sportstätte und Nutzer/Nutzerinnen
Mitgliederzahl, Zahl der Mannschaften, Erhöhung des Anteils, welcher sich an dem je
weiligen tatsächlichen Bedarf misst/orientiert (geschlechtsspezifisch unterschiedliches
Nutzungsverhalten), Nutzung vereinseigener Anlagen, bisherige dauerhafte Nutzungen,
Ligazugehörigkeit, u. a.

Seite 4 von 6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten - V1386/16

(2) Bei Nutzungsanträgen, die nach erfolgter Abwägung im Sinne dieses Absatzes nachrangig
sind, können dem/der Nutzungsberechtigten alternative Nutzungszeiten angeboten wer
den.

§7

Sonstige Anträge

Eine Überschreitung der unter § 3 (2) genannten Frist ist unschädlich soweit eine Beiegungsplanung noch nicht erstellt wurde. Im Übrigen wird der Antrag nur im Rahmen der noch ver
fügbaren Nutzungszelten berücksichtigt.
§8
Gebühren

Die Gebühren für die Benutzung der Sportstätten werden aufgrund der jeweils geltenden Sat
zung der Landeshauptstadt Dresen für die Benutzung von Sportstätten und die außerschuli
sche Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) erhoben.
§9
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Ersten des auf die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.

Dresden,

qg

3017

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzungsänderung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu
stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
Seite 5 von 6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten - V1386/16

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung gel
tend machen.

p.

,

Dresden,

B5.
jUl-l
"

HilÖ!

Oberbürgermeister

Seite 6 von 6

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszelten - Trainingsanträge kommunale Sportanlagen und Sporthallen
Antragsteller (Anschnn, Telefon, Fax (optional));

Vereinsslempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum:

Sportstätte (z. B. Rasenplatz. Bodenbacher Str., Sporthalle,
Hallenteil) Einheit (z. B. halbes Feld)

Sportart (z. B. Alterskategorie
Fußball)

Anzahl Geschlecht
:k
c

üi

spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL,OL, RL, Breitensport)

Wochen

tag

Trainingszeiten
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zertraum^atum

Feriennutzung

Beginn/Ende

1—1 Kinder
1—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

r~l Winter

1—1 Jugendliche
1—1 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostem

1—1 Erwachsene
1—1 19-.,.

1 1 gemischt

Q Pfingsten
1 1 Herbst

1—1 Kinder
1—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
1—1 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostem

1—1 Erwachsene
1—1 19-...

1 1 gemischt

r~l Pfingsten
1 1 Herbst

1—1 Kinder
1—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
1—1 15-18 Jahre

1 1 weiblich

r~l Ostem

1—1 Erwachsene
1—1 19-...

1 1 gemischt

|~| Pfingsten
r~l Herbst

1—1 Kinder
1—J -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
1—1 15-18 Jahre

1 1 weiblich

|~| Ostern

1—1 Erwachsene
1—1 19-...

[ 1 gemischt

1 1 Pfingsten
r~| Herbst

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicesteile

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge Schulsporthallen (nur Neu- bzw Kurzzeitnutzungen)
Antragsteller (Anscrinfl, Telefon. Fax (optional)):

Vereinsstempel / rechtsverbindlictie Untersctirift

Datum:

Sportstätte (z. B.Sporthalle, Hallentell)
+ Einheit (z. B. halbes Feld)

Sportart (z. B. Aiterskategorie
Fußball)

Anzahl Geschlecht

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen

tag

Trainingszeiten
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum

Feriennutzung

Beginn/Ende

1—1 Kinder
1—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
1—1 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostern

1—1 Erwachsene
l—1 19-...

1 1 gemischt

1 1 Pfingsten
1 1 Herbst

1—1 Kinder
'—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
LJ 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostern

1—1 Erwachsene
1—' 19-...

1 1 gemischt

1 1 Pfingsten

n
1—1 Kinder
1—1 -14 Jahre

Herbst

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—' 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostern

1—1 Erwachsene
l—i 19-...

1 1 gemischt

r~) Pfingsten

1—1 Jugendliche

1 1 Herbst
1—1 Kinder
1—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
'—' 15-18 Jahre

1 1 weiblich

r~| Ostern

1—1 Erwachsene
1—' 19-...

1 1 gemischt

r~l Pfingsten
[~1 Herbst

LHD, EB Sportstatten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge Sportpark Ostra und EnergieVerbund Arena/Ballspielhalle
Antragsteller (Anschrift. Telefon. Fax (optional))

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum

Sportstätte (z. B. Rasenplatz Platz 11, Arena, TEH)
Einheit (z. B. halbes Feld, HalleA)

Sportart (z. B. Alterskategorie Anzahl Geschlecht
FußbalO

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen

tag

Trainingszeiten
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum

Feriennutzung

Beginn/Ende

1—1 Kinder
'—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
L-J 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostern

1—1 Erwachsene
l—1 19-...

1 1 gemischt

r~l Pfingsten
1 1 Herbst

1—1 Kinder
l—J -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
1—' 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostern

1—1 Erwachsene
L-l 19-...

1 1 gemischt

1 1 Pfingsten
1 1 Herbst

1—1 Kinder
1—1 -14 Jahre

1 1 männlich •

1 1 Winter

1—1 Jugendliche
1—1 15-18 Jahre

1 1 weiblich

1 1 Ostern

1—1 Erwachsene
1—' 19-...

1 1 gemischt

1Kurs

1 1 Pfingsten
n

Herbst

1—1 Kinder
1—' -14 Jahre

1 1 männlich •

r~l Winter

1—1 Jugendliche

1 1 weiblich

1 1 Ostem

1 1 gemischt

1 1 Pfingsten

1—' 15-18 Jahre
1—1 Envachsene

L-J 19-...

1 1 Herbst

LHD. EB Sportstatten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 2 - Nutzungsantrag für WettkämpfeA/eranstaltungen In den kommunalen Schulsporthallen

Antragsteller (Ansctinft, Telefon. Fax (optional)):

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum

Schulsporthalle / Schul
sportaußenanlage

Sportart
(z. B.
Fussball)

Wettkampf-/
Veranstaltungs
bezeichnung

Kd/JgdWett-

kampf
bis 18
Jahre

Ja

Anzahl
Aktive

(TN)

Leistungsklasse
(BL. RL. OL.
BK. Landes-,

Sachsenliga)

Datum

Uhrzeit

(Beginn)

Beginn
(mitAuf
bau)

Datum
Ende

Uhrzeit
Ende

Zuschauer

Zuschauer
Anzahl

(mitAbbau)

Eintritts

geld

Bemerkungen

nur bei

mehrtägigen
Wetlkämpfen/
Veranstaifeingen

Ja

Ja

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 3 - Nutzungsantrag für WettkämpfeA^eranstaltungen In der Ballsplelhalle des ESBZ

Antragsteller (Anschnft, Telefon, Fax (optional)):

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum

Hallenbereich

(A. B. C)
Centre-Court

Sportart
(2. B.
Volleyball)

Wettkampf-/
Veranstaltungs
bezeichnung

Kd/JgdWett-

kampf

AnzaN
Aktive

Anzahl
Aktive

(TN)

(TN)

BK. Landes-,

bis 18

Jahre

Leistungsklasse
(BL, RL, OL.

Sachsenliga)
männl.

weibl.

Datum

Uhrzeit

Datum

(Beginn)

Beginn
(mit
Auftiau)

(Ende)
nurbet

mehrtägigen
WettKänqpf^
V^ranstabrgen

Uhrzeit
Ende

Zuschauer

(mit
Abbau)

Zuschauer
Anzahl

Eintritts

geld

Ja

Ja

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Ja

.

Bemerkungen

•

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 4 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe auf den Eissportanlagen (EnergleVerbund Arena und ESB)

Antragsteller (Anschnfl, Telefon, Fax (optional)):

Vereinsstempel / rectitsverbindliche Untersctirift

Datum

Arena / Trainings
eishalle / Eis
schnelllaufbahn

Sportart
(z.B.

Eishockey)

Wettkampf-/
Veranstaltungs
bezeichnung

Kd/JgdWett-

kampf
bis 18 Jahre

Ja

AnzaN
Aktive

(TN)

Leistungsklasse
(BL. RL. OL.
BK, Landes-,

Sachsenliga)

Datum

Uhrzeit

(Beginn)

Beginn
(mitAufbau)

Datum
Ende

Uhrzeit
Ende

Zuschauer

Zuschauer
Anzahl

(mitAbbau)

Eintritts

geld

Bemerkungen

nur bei

mehrtäggen
WeBkämpferV
Veranstaltungen

Ja

Ja

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 5 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe auf Sportplätzen, Fecht- und Kegelanlagen

Antragsteller (Anschrift, Telefon. Fax (optional))

Vereinsstempe! / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum

Sportanlage
Fechthalle

Kegelanlage

Sportart
(z. 8.
Leichtathletik)

Wettkampf-/
Veranstaltungs
bezeichnung

Kd/JgdWett-

kampf

Anzahl
Aktive

Anzahl
Aktive

(TN)

(TN)

Leistungsklasse
(BL. RL, OL.

bis 18

BK, Landes-,

Jahre

Sachsenliga)

Datum

Uhrzeit

Datum

(Beginn)

Beginn
(mit
Auftjau)

(Ende)

Uhrzeit
Ende

Zuschauer

(mit
nur bei

metYtagpgen
Wedkanpliery
Veranstslingen

Zuschauer
Anzahl

Eintritts

geld

At^u)
Ja

Ja

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Ja

männl.

weibl.

Bemerkungen

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 6 - Antrag auf Nutzung von Sportanlagen einschließnch Schulsportanlagen für VeranstaltungenA/Vettkämpfe
Anlragsleller (Anschnft, Telefon, Fax (optional));

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum:

Sportanlage;
Veranstattungsbezeichnung:
Datum

Beginn Aufbau

Beginn

Einlass

Datum Ende

Ende

Ende Abbau

WC für Be

Sonstiges

Veranstaltungstermin
* nur Auszufüllen bei mehrtägigen VeranstaltungenAfVetlXämpfen

Aktive/TN

voraussichtliche Personenzahl (männlich/weiblich)

Zuschauer

Helfer

m
w

Erhebung von Eintrittsgeldern

Ja

Ermäßigte
in EURO

Vollzahler
in EURO

Werbung

Sachleistungen

Übernachtung

andere Ein

in EURO

in EURO

von TN

nahmen
in EURO

•
geplante Einnahmen

Ja

in EURO

•
Die Nutzung folgender zusätzlicher Einrichtungen wird beantragt:
Tribüne
(wenn vorhanden

Beschallung^' Anzeigetechnik'^' TK-Anschlüsse"''

z. B. Ost, West,

Süd 0. &.)

1) 2) 3) 4)

LAN-/W-I_AN-

Anschlüsse

(Internet)

Umkleideräume
Anzahl

gesamt

davon

Nebenräume

Foyer

sucher
m

w

Bereitstellung von Beschallungs- und Anzeigetechnik sowie TK- und Netzwerkanschlüssen ist nicht in allen Objekten vorgehalten und kann zusätzliche Kosten erzeugen, die vertraglich

gesondert zu vereinbaren sind.
LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicesteile

Anlage 6 - Antrag auf Nutzung von Sportanlagen einschließlich Schulsportanlagen für Veranstaltungen/Wettkämpfe
Vorgesehene bauliche Maßnahmen (z. B. Bühnen. Podeste. Bestuhlung. Elektroanschlüsse usw.) - Skizze beilegen und beschreiben

Geplante Bewirtung. Gastronomie (durch wen, wo. genauer Standort. Sortiment, in welcher Form, z. B. Verkaufswagen. Bauchladen^

Geplante gewerbliche Anbieter, z. B. Sportartikel (durch wen, wo. genauer Standort. Sortiment, in welcher Form, z. B. Verkaufswagen)

Geplante Werbung in der Sportanlage (durch wen, wo. genauer Standort, in welcher Form, z. B. Plakate. Reiter. Bande)

Ein Ablaufplan der Veranstaltung. Lagepläne, eventuell Streckenführungspläne sind der Anlage beizufügen

LHD. EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 7

Vergabekonzept für Hallenzeiten In kommunalen Sporthallen der
Landeshauptstadt Dresden
Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden ist Schuiträger der kommunalen Schulen. Darüber

hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die sportilche Betätigung der Bür
gerinnen und Bürger, wobei der Schwerpunkt dem Kinder- und Jugendsport sowie
dem organisierten Sport gilt.

Sporthalien der kommunalen Dresdner Schulen dienen somit der Umsetzung des
schulischen Bildungs- und Erziehungsauftrages und stehen darüber hinaus anderen
Trägem von Bildungs- und Sportangeboten zur Verfügung.

Zur effizienteren Nutzung der Schuisporthallen sind aiie beteiligten Akteure zur part
nerschaftlichen Zusammenarbeit angehalten.
Allgemeine Regelungen

Über die Nutzung durch Bildungseinrichtungen hinaus sind Nutzungszeiten für den
Trainings- und Wettkampfbetrieb in den Schulsporthallen der Landeshauptstadt
Dresden vorrangig für den Vereinssport vorzuhalten (vgl. Sportförderrichtlinie). Darü
ber hinaus können auch Dritten Nutzungszeiten in den Schulsporthallen zugewiesen
werden.

Für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine oder Dritte ist grund
sätzlich ein schriftlicherformeller Antrag an den Eigenbetrieb Sportstätten zu stellen.
Die entsprechenden Formulare können im Internet unter www.dresden.de/sport auf
gerufen werden.

Für Anträge der periodischen Nutzung werden alle Vereine jährlich durch den Eigen
betrieb Sportstätten schriftlich über einen Abgabetermin informiert.
Nach Prüfung des Antrages erfolgt eine schriftliche Zuweisung in der Regel bis zwei
Wochen vor Beginn der beantragten Nutzungsperiode. Eine Absage ist im Regelfall
innerhalb von vier Wochen nach Posteingang des Antrages zu erteilen.

Eine terminliche Nutzung (Wettkämpfe) ist spätestens zwei Wochen vor Beginn der
beabsichtigten Nutzung schriftlich beim Eigenbetrieb Sportstätten zu beantragen.

Es wird eine Intemetplattform (sportalis) geschaffen, auf der eine Übersicht der ver
fügbaren Zeiten in Schulsporthallen einzusehen ist. Eine detailliertere Einsichtnahme
wird über eine Benutzerkontensteuerung realisiert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bei besonderen Situationen, Insbesondere bei Ha

varien, Einzelschulveranstaitungen, Bau- und Sanierungsmaßnahmen u. a. berech

tigt, Sportstättenschließungen oder Nutzungseinschränkungen zu veranlassen.

Anlage 7

Die beantragte Nutzung ist zu versagen, wenn begründeter Anlass zu der Vermutung

besteht, dass während der Nutzung zu strafbarem oder ordnungswidrigem Verhalten
aufgerufen wird bzw, durch die beabsichtigte Nutzung eine Störung der Sicherheit
und Ordnung oder eine Schädigung des Ansehens der Landeshauptstadt zu befürch
ten Ist.

Sollte wiederholt eine nicht antragsgemäße Nutzung erfolgen, so kann die Nutzung
untersagtwerden. Bei schwerwiegendem Missbrauch von Nutzungen kann eine so
fortige Nutzungsuntersagung erfolgen.

Die Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen werden auf Grundlage der jeweils
geltenden Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sport
stätten und Bädern („Sportstätten- und Bädergebührenordnung") erhoben. Für die
Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainings- und

Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge gemäß der jeweils geltenden Fas
sung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
Die formejien Wege sind im Sinrie der Informationsweitergabe einzuhalten, damit der
Eigenbetrieb Sportstätten und das Schulverwaltungsamt über die notwendigen In
formationen verfügen und angemessen reagieren können (korrekte Abrechnung
u. a. m.). Deshalb richten Sportvereine ihre Anliegen an den Eigenbetrieb Sportstät
ten; Schulen wenden sich an das Schulverwaltungsamt.

Für eine abgestimmte Nutzung und darüber hinaus eine gute Zusammenarbeit sind
direkte Kontakte zwischen den Schulen (Schulleitung, SportlehrerZ-innen, Hausmeis-

terZ-innen) und den Sportvereinen (Vorstand, Abteilungsleitung, ÜbungsleiterZ-Innen)
wichtig. Diese sind die Grundlage einer guten und konfliktarmen Schulsporthallen
nutzung. Der Eigenbetrieb Sportstätten übermittelt über das Schulvenwaltungsamt
jeder Schule die Hallenbelegungen inkl. der Kontaktdaten der nutzenden Vereine,
um diese Kontakte zu unterstützen und Informelle Informations-wege zu erleichtern.
Das Schulverwaltungsamt hält die Schulleitungen an, guten Kontakt zu den nutzen
den Vereinen zu pflegen. Gleiches gilt für den Kreissportbund mit seinen Mitglieds
vereinen, guten Kontakt zu den Schulen zu halten, unabhängig von der Intensität der
Zusammenarbeit. Empfohlen werden regelmäßige jährliche Gespräche von Schule
und nutzenden Sportvereinen, an denen auf Anforderung auch der Schulträger
undZoder der Eigenbetrieb Sportstätten teilnimmt.
Bereitstellungsgrundsätze

Maßgebend für die Rangfolge bei der Vergabe von Schulsporthallen für die Sport
vereine oder Dritte sind die Bereitstellungsgrundsätze aus der Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Nutzungszeitraum

Die Belegung von Nutzungszeiten vor 16:00 Uhr bei Grundschulen bzw. vor 17:00
Uhr bei allen anderen Schularten ist der schulischen Nutzung (Schulsportunter
richt, Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) vorbehalten. Sollte der Eigenbe
darf der jeweiligen Schule nicht bis an diese Zeiten heranreichen, ist eine Vergabe
durch den Eigenbetrieb Sportstätten möglich.

Anlage 7

Nutzungszeiten nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr sollen für den Vereinssport vorgehal
ten werden. Die Vergabe von Nutzungszeiten erfolgt, insofern kein Eigenbedarf vor
liegt, über den Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenbedarf der Schulen und sonstiger
Bildungseinrichtungen wird über das Schulverwaltungsamt an den Eigenbetrieb
Sportstätten übermittelt. Dabei ist zu beachten, dass Schulsportunterricht Vorrang
hat.

Die Schulen sollen den Schuisportunterricht und zusätzliche Sportangebote (Ganz
tagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) grundsätzlich bis spätestens 16:00 Uhr
(Grundschulen) bzw. 17:00 Uhr (alle anderen Schularten) planen.
Insofern die Planung des Schulsportunterrichts bis 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr nicht
umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden, ist dies zu
begründen. Im Zweifel können Elnzelfallprüfungen durch das Schulverwaltungsamt
vorgenommen werden. Ziel dieser Prüfung ist es, Optimierungen in der Unterrichts
planung zu erreichen. In diesen Fällen (bspw. auf Grund von Schulsportauslagerun
gen) sind Eigenbedarfszeiten der Dresdner Schulen, die über die SollSchulnutzungszeiten hinausgehen, durch die Schulleitung mit dem SchulvenA^altungsamt abzustimmen und dem Eigenbetrieb Sportstätten zur Kenntnis zu geben.
Insofem die Planung schulsportlicher Ganztagesangebote bis 16:00 Uhr bzw. 17:00
Uhr nicht umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden,
ist zu beachten, dass solche Nutzungen an Wochentagen wöchentlich auf einen ma
ximalen Anteil von 10 v. H. der ab dieser Tageszeit möglichen Hallenzeiten der ge
nutzten Sporthalle begrenzt werden.

Schulsportliche Ganztagsangebote, die im jeweiligen Schuljahr erstmals den Sport
unterricht ergänzen und nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr in den Schulsporthallen
stattfinden sollen, müssen durch die Schulen bzw. das Schulverwaltungsamt mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten abgestimmt werden. Sie sind dabei hinsichtlich der Verfüg
barkeit von Sporthallenkapazitäten zu prüfen. Gleiches gilt für Zeitänderungen be
stehender Ganztagesangebote.

Zur Optimierung der Hallenauslastung ist bei sportlichen Ganztagsangeboten die
Zusammenarbeit mit Vereinen anzustreben. Ziel ist es, den Sportvereinen stabile

Nutzungszeiten und damit kontinuierliche Vereinsarbeit und -entwicklung zu gewähr
leisten sowie Synergien durch Kooperationen mit Sportvereinen zu schaffen.
Die Teilnahme von Schülern/Schülerinnen verschiedener Schulen an einem sportlich

orientierten Ganztagsangebot ist möglich. Dazu ist eine Kooperationsvereinbarung
zwischen den Schulen notwendig. Die teilnehmenden SchülerZ-innen sind bei der
Unfallkasse Sachsen versichert.

Zur Vorbereitung der Vergabe der Schulsporthallenkapazität des jeweiligen Schuljah
res sollen spätestens zum letzten Unterrichtstag des Schuljahres bereits feststehen
de erforderliche Eigenbedarfe nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr derri Eigenbetrieb
Sportstätten mitgeteilt werden. Dies trifft ebenso auf Ganztagsangebote zu.

Anlage 7

Vereins- und freizeitsportliche Nutzungen an denWochenenden werden beim Eigen
betrieb Sportstätten beantragt, entschieden und vorrangig für die Durchführung von
Wettkämpfen vergeben.

Nutzung von Ausstattung

Dem Vereinssport stehen insbesondere Einbaugeräte sowie transportable Großgerä
te zur Verfügung.

Dies betrifft in der Regel Einbaugeräte wie bspw. Sprossenwände, Basketball

anlagen einschl. Netze, Kletterstangenanlage, Gitterleitem, Klettertauanlagen, Turn
ringe, Volleyballanlagen einschl. Netze, Badmintonanlagen einschl. Netze,
Handballtore einschl. Netze sowie transportable Großgeräte wie Barren, Schwebe

balken,Tumböcke und Turnpferde, Sprungkästen, Sprunghocker und Sprungbretter,
Absprungtrampolin, Turnbänke, Matten, Tischtennistische, Hochsprungständer inkl.
Latte und Medizinbälle.

Nutzungseinschränkungen und Schäden der jeweiligen Geräte sind im Hallenbuch
durch den Nutzer kenntlich zu machen.

Transportable Kleingeräte sind nur In Absprache mit der Schulleitung für Vereine zu
nutzen. Ebenso sind transportable Kleingeräte, welche sich im Eigentum eines Ver
eines befinden, nur in Absprache mit diesem für die Schule zu nutzen.

Die Schulen sind angehalten, geeignete Lagermöglichkeiten für die Unterbringung
notwendiger Sportgeräte für spezielle Sportarten anzubieten.

