Hausmitteilung

Dresden.

II

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.01

Datum:

1 2. JUU 2017

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0079/17 (Sitzungsnummer: P/031/2017)
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Petenten die Beschlusslage des Stadtrates
mitzuteilen, insbesondere zum Beschluss A0632/12"
Die geforderte Mitteilung wurde erstellt und in der 26. Kalenderwoche verschickt.
3. „Den Petenten ist der aktuelle Planungsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Kande
laber, Elektrifizierung)"
Erste erläuterungswürdige Ergebnisse der Planung liegen voraussichtlich Anfang 2018 vor.
4. „Es ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einzelnen Fragen der Gasbeleuchtung, wie sie
in der heutigen Anhörung aufgeworfen wurden, zu führen."

in der Sitzung am 26. April 2017 des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen wurde ver
einbart, dass die Petenten dem Straßen- und Tiefbauamt einen Terminvorschlag unterbreiten,
was bisher nicht erfolgte.
Nächste Beschlusskontroile: Mai 2018
ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raonl

imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

1
Dirk

0ber|f)

rrb e'I ster

