Satzung

der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
Vom 22. Juni 2017

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntma
chung vom 28. Juni 2007 (BGB!. I5.1206), das zuletzt durch Artikel 466 derVerordnung vom
31. August 2015 (BGBI. IS. 1474) geändertworden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.
S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 desGesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBI. S. 78) geän
dert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, des § 2 des Sächsi

schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom

26. Oktober 2016 (SächsGVBI. S. 504) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 folgende Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen:

§1

Geltungsbereich

(1) Sachlicher Geltungsbereich:
Die Satzung Straßenkunst regelt die Sondernutzungen für die Ausübung von Straßenkunst auf

den im räumlichen Geltungsbereich gemäß Absatz 3 gelegenen öffentlichen Straßen, für die die
Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend Stadt) die Straßenbaulast hat sowie die Gebührener
hebung für die Sondernutzung. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (nachfolgend Sondernut
zungssatzung) gilt nur, soweit dies in der Satzung Straßenkunst ausdrücklich bestimmt ist.
(2) Persönlicher Geltungsbereich:
Die Regelungen der Satzung Straßenkunst gelten für Personen und Gruppen von bis zu fünf Per
sonen, welche auf öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden
a) musikalische Darbietungen durch Gesang und/oder mittels Musikinstrumenten auffüh
ren - darunter auch Klavierspielerinnen/Klavierspieler - (nachfolgend Straßenmusikerinnen/Straßenmusiker oder Straßenmusik),
b) sonstige künstlerische Darbietungen mit musikalischer Umrahmung, das heißt unter Ein
satz von Musikinstrumenten und/oder Tonträgern oder mit Geräuschen präsentieren
(nachfolgend akustisch wahrnehmbare Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstler oder akus
tisch wahrnehmbare Straßenkunst).
Für Gruppen von mehr als fünf Personen gilt die Sondernutzungssatzung.
(3) Räumlicher Geltungsbereich:
Die Bestimmungen der Satzung Straßenkunst gelten für einen Bereich der Innenstadt der Lan
deshauptstadt Dresden, welcher durch folgende Straßen begrenzt wird, einschließlich der nach
folgend benannten Straßen:
Wiener Platz - Ammonstraße - Könneritzstraße - Marienbrücke - Antonstraße - Albertplatz - Al-

bertstraße - Carolaplatz - Carolabrücke - St. Petersburger Straße - Wiener Platz.
Der räumliche Geltungsbereich ist in Anlage 1 dargestellt.

§2

Verfahren nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren

für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
(1) DieSatzung Straßenkunst gilt nicht für:
a) die Ausübung von Straßenkunst außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches nach § 1
Absatz 3 der Satzung Straßenkunst. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach
den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
b) Gruppen von mehr als 5 Personen. Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach
den Regelungen der Sondernutzungssatzung.
c) Kunstausübungen, die vom sachlichen Geltungsbereich dieser Satzung nicht erfasst sind.
Diese Nutzungen bestimmen sich ausschließlich nach den Regelungen der Sondernut
zungssatzung.

(2) Sofern der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen Darbietung,
von eigenen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen Publikationen zur
hauptsächlichen Tätigkeit wird, in zeitlicher und räumlicher Hinsicht gegenüber der musikali
schen oder künstlerischen Darbietung überwiegt und dadurch die musikalische oder künstleri
sche Darbietung nur noch eine untergeordnete Rolle spielt, gelten ausschließlich die Regelungen
der Sondernutzungssatzung,

§3

Erlaubnispflicht

(1) Für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst im Sinne
der Satzung Straßenkunst bedarf es einer Sondernutzungserlaubnis (nachfolgend Spielerlaub
nis). Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst dürfen erst nach Erteilung der
Spielerlaubnis ausgeübt werden.
(2) Die Beantragung der Spielerlaubnis ist im Voraus und frühestens ab 10 Uhr für den folgen
den Kalendertag möglich. Eine Vorsprache im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden, Sachgebiet Straßenverwaltung ist während der allgemeinen Sprechzeiten möglich. Für
den Sonntag und Montag ist eine Beantragung auch am Freitag möglich.
(3) Die Beantragung kann
a) über die von der Stadt bereit gestellte „Straßenkunst-App" oder
b) durch persönliche Vorsprache der Straßenmusikerin/des Straßenmusikers oder der Stra
ßenkünstlerin/des Straßenkünstlers (nachfolgend Antragstellerin/Antragsteller) während
der Öffnungszeiten des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Absatz 2
erfolgen.
(4) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nur von den in der Spieler

laubnis benannten Personen ausgeübt werden. Eine Überlassung ist nur von Sorgeberechtigen
auf ihre Kinder möglich.
(5) Der Verkauf von Datenträgern mit der eigenen Musik oder der eigenen Darbietung, von ei

genen Bildern oder sonstigen eigenen Präsentationen oder eigenen Publikationen ist nur wäh
rend der genehmigten Spieldauer gestattet.

§4

Spielbereiche

(1) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in den in Anlage 2 sowie in
den Anlagen 2.1 bis 2.7 zeichnerisch dargestellten Spielbereichen ausgeübt werden.

(2) Anderen Sondernutzungen, wie zum Beispiel Arbeiten an der Straße oder an Leitungen der
öffentlichen Ver- und Entsorgung, Sondernutzungen der Grundstücksanlieger, der Gewebean

lieger, von Konzessionsnehmerinnen/Konzessionsnehmern oder der Stadt einschließlich ihrer
Unternehmen, gebührt der Vorrang gegenüber der Ausübung von Straßenmusik und Straßen
kunst. Es besteht demzufolge kein Rechtsanspruch darauf, dass die Spielbereiche tatsächlich zur
Verfügung stehen.

(3) Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen nicht auföffentlichen
Grünflächen und Flächen des Straßenbegleitgrüns ausgeübt werden.

(4) Sondernutzungen durch Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst können
beschränkt oderversagt werden, wenn im direkten Umfeld angezeigte öffentliche Veranstal
tungen stattfinden und wenn durch die genannten Sondernutzungen eine erhebliche Beein
trächtigung zu erwarten ist.

§5
Erlaubnisverfahren

Antragstellung

Die Antragstellung erfolgt unter Angabe der nachfolgend aufgeführten personenbezogenen Da
ten der Antragstellerin/des Antragstellers und aller die beantragende Sondernutzung ausüben
wollenden Personen:

-

Vor- und Familienname,

-

vollständige Wohnanschrift,

-

Geburtsdatum,

- Angaben zu den Musikinstrumenten, Tonträgern, Verstärkern oder sonstigen techni
schen Geräten.

Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist das Benutzerkonto durch einen Vertreter der Gruppe anzu
legen.

a) Beantragung der Spielerlaubnis über die Straßenkunst-App

Die Beantragung erfolgt durch die Antragstellerin/den Antragsteller oder bei Gruppen

(ab zwei Personen) durch eine Vertreterin/einen Vertreter der Gruppe. Unter Angabe
der vorgenannten personenbezogenen Daten ist ein Benutzerkonto anzulegen. Nach er
folgter Registrierung kann eine Auswahl zu den zur Verfügung stehenden Spielbereichen
nach Maßgabe der Beschränkungen des §6der Satzung Straßenkunst getroffen werden.
Die Spielerlaubnis wird als elektronisches Dokument zur Verfügung gestellt.
b) Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache

Bei Beantragung der Spielerlaubnis durch persönliche Vorsprache im Straßen- und Tief
bauamt der Stadt hat die Antragstellerin/der Antragsteller die vorgenannten personen

bezogenen Daten vorzutragen und nachzuweisen. Bei Gruppen (ab zwei Personen) ist die
Spielerlaubnis durch eine Vertreterin/einen Vertreter der Gruppe zu beantragen. Die für
die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis erforderliche Registrierung erfolgt von Amts

wegen. Anschließend kann die Antragstellerin/der Antragsteller eine Auswahl aus den
zur Verfügung stehenden Spielbereichen nach Maßgabe der Beschränkungen des §6
treffen. Die Spielerlaubnis wird als Papierdokument zur Verfügung gestellt.

§6

Beschränkungen

(1) Zeitliche Beschränkungen

Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst dürfen in der Regel von 9:30 Uhr bis
22 Uhrjeweils von der halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden.
(2) Weitere Beschränkungen

Vom 1. April bis zum 31. Oktober einesJeden Jahres darfJederSpielbereich nur einmal täglich
von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstle

rin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
Vom 1. November bis zum 31. März eines Jeden Jahres darf Jeder Spielbereich höchstens zwei
mal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßen
künstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
(3) Füreinzelne Spielorte gelten die Beschränkungen gemäß Anlage 3.

§7

Erlaubnisversagung

(1) Die Erteilung der Erlaubnis kann versagt werden, wenn

a) den Interessen des Gemeingebrauchs, insbesondere der Sicherheit oder Leichtigkeit des
Verkehrs oder dem Schutz der öffentlichen Straße oder anderen rechtlich geschützten Inte
ressen der Vorrang gebührt.

b) die Antragstellerin/der Antragsteller für zurückliegende Sondernutzungen fällige Verwaltungs- und/oder Sondernutzungsgebühren und/oder Kosten der Verwaltungsvollstreckung
nicht gezahlt hat.

c) die Antragstellerin/der Antragsteller mehrfach gegen die Bestimmungen dieser Satzung oder
die Erlaubnis verstoßen hat.

(2) Die erteilte Erlaubnis kann mit sofortiger Wirkung entzogen werden, wenn ein Verstoß ge
gen die Polizeiverordnung (PolVO) § 4 Absatz 1 vorliegt.

§8
Pflichten

Straßenkunst darf nur so ausgeübt werden, dass
a) die Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs nicht unzumutbar beeinträchtigt oder ge
fährdet werden,
b) die öffentliche Ordnung oder Sicherheit nicht gefährdet oder beeinträchtigt sind,
c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere
Sondernutzerinnen/Sondernutzer nicht belästigt werden.

-5-

§9

Verwaltungskosteti; Sondernutzungsgebühren
Verwaltungs- und Sondernutzungsgebühren werden nicht erhoben.

§10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 52 Absatz 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsStrG) handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) entgegen § 3 Absatz 1 und Absatz 4 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßen
kunst ohne Erlaubnis ausübt;

b) entgegen § 3 Absatz 4 die Erlaubnis als Sorgeberechtigten anderen als ihren/seinen Kindern
überlässt;

c) entgegen § 3 Absatz 5 Datenträger, Bilder, Präsentationen oder Publikationen außerhalb der
genehmigten Spielzeit verkauft;
d) entgegen § 4 Absatz 1 Straßenmusik oder akustisch wahrnehmbare Straßenkunst außerhalb
der Spielbereiche ausübt;
e) entgegen § 6 Absatz 1 außerhalb der festgelegten Zeiten musiziert oder akustisch wahr
nehmbare Straßenkunst ausübt;

f) entgegen § 8 lit. a) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs unzumutbar beeinträchtigt
oder gefährdet;

g) entgegen § 8 lit. b) die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährdet oder beeinträchtigt.
h) entgegen § 8 lit. c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlie
ger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer belästigt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können nach § 52 Absatz 2 SächsStrG mit einer Geldbuße bis zu
500,00 Euro geahndet werden.

§ 11 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten

(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Satzung:
Anlage 1:
Räumlicher Geltungsbereich
Anlage 2:
Bereiche zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer
Straßenkunst (Spielbereiche} gemäß Anlagen 2.1 bis 2.7
Beschränkungen
Anlage 3:
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

2 9. kJNl 2017

lilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

2 9. m\ 2017

U.'
Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

-A

RtehennutaiyJypon
ACgntwielAulacMMjig

y/

#tC4

Actemkta

^cWe^ischer^ ig

Prießi

""4l

Z]

Bs^mgeUnda
BausM»

Babaufig n« b«. lU.Prtgwig

LZ

nighsjan
FrMhol
GnMmVGMkn

WutWeXiOiiartiaCwwbtgartactou
Mscttabauung
ObsVlantoga

ParM, GnM. Vartahntatfai«^
Sport-u.Ffaizaivlaga

iQ

Varfcatntkha
VtUKthUt

Wangarttn

A'S-'\

•s-fe,

Wotxtaatwjung

urbabaulaSiadungallAiatfia
NUU-Warto-SrnM

.ß0

S;%
d-von-

138^Äffl-Sdiwaßen Tor
fPaul-Schwaß«

Legende;
r

ifgäßcherv ,

^J>°7 lag^fegai;
\

I
^"4

Ziegfil- —^
-e

r'P

IS
,ia

räumlicher

^'.Antdrs--

jS»."

Geltungsbereich,

Satzung Straßenkunst
§ 3 Absatz 2

/i • 2

ri? Ä

# >^M94Pf^a/•§
jTplatr--^

i-ä ,l

{&

-r* r--~^

U'

Itr-Z,

IDSSchredjei^.

//, l96And»Kfeuzkiri
,<»'""•Äx^Zraß-^^
? s^. °f?|?irn|Rf3cher
.~

A
'fc^®

erlaubnispflichttger

fS^Warten5|^
.S'-

VS. .

^

ffjQ^liensifaßö

•,

Thealerfdat^v^"

V

_

/^

5^
tephänien

rpi'ww

d

\d

/«/

jsla
19 AmWeifteritzmOhlgraben

/

20 Siebenlehner Sir.

21 Eichendorff^.

Dresden.

Innenstadt Dresden
Haiausgabar:

Sn&aiv ind Tataisiil

HaiaMar

.^^h-

1 Brauereistr.

IMtSb

1II50D

eazugsarsMna.Lag« ETRSn.UTMU; Wha.NHN
GRjrdkana:

Ami KIrGaoOalan und Kabatar

Auagabavom.

Mar2^>l7

Dar Irnaa derer Kane al mdi racnswDrNbcru

^vtaTirg urlet Veraerd/g rAiWicriaimef Syelrnierro Votralmo
(V ml KTrilfcr« Ganermigrga iriri<«giae<t OdarakgeVirviiaabg^g u-WsCeiplieU egma ncngamitacrdZveclaargfleiai«

di.

63 Gerhart-tl^ptmann-StfjP

Anlage 2 zur Satzung Straßenkunst

Spielbereiche gemäß Anlage 2.1- Hauotbahnhof und Präger Straße:
1 - Wiener Platz Süd bis Brunnen

2 - WienerPlatz Südost bis zum Überweg der Gleise
3 - Wiener Platz/nördlich der Gieisanlage/östiich des Kugeihauses
4 - Prager Straße Süd zwischen Prager Straße la und 3
5 - Prager Straße Süd von Prager Straße 3b bis 5
6 - Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11

7- Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8)
Soieibereiche nach Anlage 2.2 - Altstadt von Dr. Külz-Ring bis Neumarkt

8-Dr.rKülz-Ring West
9 - Dr.-Küiz-Ring Mitte und Pfarrgasse

10 - Altmarkt/Südseite
11 - Aitmarkt/Nordseite
12 - Wailstraße/Ecke Wilsdruffer Straße
13 - Wilsdruffer Straße Mitte/nördlich der Gebäude Wilsdruffer Straße 20 bis 22
14 - Wilsdruffer Straßen Mitte/vor Kuiturpalast
15 - Taschenberg zwischen Taschenbergpalais und Schlossstraße
16-Jüdenhof
17- Neumarkt/Lutherdenkmal
18- Wilsdruffer Straße vor Stadtmuseum
19- Weiße Gasse von Einmündung Kreuzstraße bis Ende Welse Gasse 3
20- Gewandhausstraße
21 - Rathausplatz
22 - Zahnsgasse
25 - Sophienstraße Süd
Soieibereiche gemäß Anlage 2.3 - Postolatz

23 - Postpiatz Südseite
24 - Postplatz Nordseite

25 - Sophienstraße Süd
26 - Taschenberg/östliche Sophienstraße
Soieibereiche gemäß Anlage 2.4 - Auaustusbrücke

27- Theaterplatz Südostseite
28 - Theaterpiatzes Nordwestseite
29 - Schloßplatz Ostseite
30- Terrassenufer vor Eingang Münzgasse
31 -Augustusbrücke Südseite
32 - Augustusbrücke Nordseite

Soieibereiche gemäß Anlage 2.5 - Hauptstraße von Neustädter Markt bisAlbertpiatz
33 - Neustädter Markt Westseite
34 - Neustädter Markt Ostseite

35 - Neustädter Markt Mitte

36 - Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 3a und 7

-2

37- Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 11 und 15
38 - Hauptstraße Nord zwischen Hauptstraße 29 und 35
39 - Jorge-Gomandai-Platz
40- Palaisplatz

41 - Heinrichstraße/Ecke Königstraße (Gehweg)
42 - Ritterstraße

43 - Platz an der Dreikönigskirche
Spielbereiche gemäß Anlage 2.6 - Freiberaer Platz bis Ammonstraße
44 - Freiberger Platz

45 - Freiberger Straße zwischen Amonnstraße und Maternistraße (Gehweg)
Spielbereiche gemäß Aniaae 2J- Am Zwinaerteich

46 - Am Zwingerteich (Gehweg)."

Anlage 2.1

TSchtSI
?/5

' MKino

Legende:

Pupp/sritheater)
1 - Wiener Platz Süd bis Brunnen
2 - Wiener Platz/Südost bis zum

Übenveg der Gleise
3 - Wiener Platz/nördlich der

Gleisanlage/östlich des
Kugelhauses

4 - Prager Straße Süd zw. Prager
Straße 1a und 3

5 - Prager Straße Süd von Prager
Straße 3b bis 5

6 - Prager Straße Mitte von Prager
Straße 9 bis 11

/

7 - Prager Str. Treppe (2wischen
Prager Str. 13 und 8)

%

Dresden.

Hauptbahnhof und Prager Str.
Wiener
Herausgeber
Hersteller

Straßen-undTiefbauami
ggf.Name, Vorname

Maßstab:

1:3000

Bezugssysteme: Lage:ETRS89_UTM33; Höhe:NHN

Datenquellen:

Geodäten derLandeshauptstadt Dresden;

Ausgabe vom: Juni 2017
Oer InhaKdieser Karte ist nidit rechtsvertsindich.

Verameltung unterVerwendung eleMronischer Systeme undVerbreitung

nur mit scfuiftictiw Genehmigung d,Herausgebt. Die analoge Verviel
fältigung U.Weitergabe füreigene, nicht gewerbicfie Zwecke istgestattet

Dresden

tbahnho

Anlage 2.2
Legende:

/ Frauenkirchei

Taschenbergpalais

8 - Dr. Külz-Ring West
9 - Dr.-Küiz-Ring Mitte und
Pfarrgasse
10 - Altmarkt/Südseite
11 - Altmarkt/Nordseite

\Neuniarkt

12-Wallstraße/Ecke
Wilsdruffer Str.

13 - Wilsdruffer Straße Mitte/

FT.äuenstraRe

nördlich der Gebäude

• D}

Wilsdruffer Straße 20 bis 22
14 - Wilsdruffer Straße Mitte/vor

Kulturpalast
15 - Taschenberg zwischen

Taschenbergpalais und
Schloßsiraße
16 -Jüdenhof

dtmuse

17 - Neumarkt/Lutherdenkmal
18 - Wilsdruffer Straße/vor
Stadtmuseum

19 - Weiße Gasse von Einmündung
Kreuzstraße bis Ende Weiße 3
20 - Gewandhausstraße

21 - Rathausplalz
22 - Zahnsgasse
25 - Sophienstraße Süd

Dresden.
SSasse

Herbert-Wehner

Kr.euzkirche

Altstadt von Dr.-Küiz-Ring bis
^^kirehe

Neumarkt

Kulturzentrßmp/^
V)

ATvaerMauer

I EaSm^
Dr.-Kiilz-^

.^r>h-altecfr^nv^

Herausgeber:

Straßetv undTiefbauamt

Hersteller;

ggf, Name, Vorname

Maßstab:

1:3000

Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN

Datenquellen:

Geodäten derLandeshauptstadt Dresden;

Ausgabe vom:

Juni 2017

D»r fnlialt dieser Karte ist nicht rechtsveibindich.

Versrtwltung unter Verwendung eleklronlschsr Systeme undVerbrettung
nurmitschrttBeher Genehmigung d. Herausgebers. DieanalogeVervielfäldgung u.Weitergabe füreigene,nichtgewerbicheZweckeIstgestattet

Anlage 2.3
Maaf//crte f\unsisammiungin

Zwinger

Schinkelwache

mgasse

Legende:
10 - Altmarkt/Südseite

Residenzschlos^9>

BürgerbüW^Z

11 - Altmarkt/Nordseite
12 - Wallstraße/Ecke Wilsdruffer Str.

13 - Wilsdruffer Straße Mitte/ nördlich

StaatÜcm^i^tSam^nae

Ortsamt

der Gebäude Wiisdruffer Straße
15 - Taschenberg zwischen

Stäatsscimrs'ßiel

Taschenbergpalais und

^9

aus

Tasclienbergdalais

Schloßstraße

Bibliothek

22
23
24
25
26

- Zahnsgasse
- Postpiatz Südseite
- Postpiatz Nordseite
- Sophienstraße Süd
- Taschenberg/östliche
Sophienstraße

ostplatz

F-reiberge-tSir-a^-®

Museum

Dresden.

Sporthalle

Schule

JN

Postplatz
Herausgeber:

StraEen- undTiefbauamt

Hersteller:

ggf. Name,Vorname

Maßstab:

1:3000

Bezugssysteme: Lage: a"RS89_UTM33; Höhe: NHN

Antonsplatz

Datenquellen:

Geodäten derLandeshauptstadt Dresden;

Ausgabe vom:

Juni 2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverblndich.

Herbert-Wehner

Verartieitung unter Verwendung elelironischer Systems und Verbreitung
nurmitsctviflicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel
fältigung u.Weltergatre füreigene, nicht gewerbiche Zwecke istgestattet

Anlage 2.4

Legende:

eher Landtag,
26 - Taschenberg/östlich©
Sophienstraße
27 - Theaterplatz Südostseite

28 - Theaterplatz Nordostseite

Bernhard-von-Lindenau

29 - Schloßplatz/Ostseite
30 - Terrassenufer vor Eingang
Münzgasse
31 - Augustusbrücke Südseite

32 - Augustusbrücke Nordseite

Tbeaterkahn
ItalienischeSiDorfchen

Semperopen

wmgergarten

Dresden.

Sachs. Dampfschifffahrt
Käthedräe

?e Kunstsammlungen
Zwinger

f'dsse

^

Sekühdogeniturrr
'J^^f^TiHeater

Schinkefwache

Gericht

^'gasse

•

—
°'^^/sche
Hochschu e

Altstadt
Augustusbrücke
HerausgetKr
Hersteller

Straßen- undTefbauaml
ggf. Name,Vorname

Maßstab:

1:3000

Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;

Residenzsch os^93

Ausgabe vom:

Staatlicl^Ki^tsaf^lungenhl^^Ss^

Juni 2017

Der Inhak dieser Karte Ist nicht rechtsverbindich.

Ver«t>eitung unter Venvenduns aieirbonischer Systeme undVerbreitung
nur mitschrlflkher Genehirigungd. Herausgebers. Dieansbge Vervielfitigurtgu.Weitergabe füreigene,nichtgewerbicheZwecke istgestattet.

'^''-^BilSliöthek
o>

' Coselpala
o>9

Xverkehr.smuseüm

5i55sj

Anlage 2.5
Legende:
33 - Neustädter Markt Westseite

Jorge-Gomjßo

Kulturrathaus

34 - Neustädter Markt Ostseite
35 - Neustädter Markt Mitte

36 - Hauptstraße Mitte zw.

Museum

Hauptstraße 3a und 7

Am sc\m

37 - Hauptstraße Mitte zw.

Hauptstraße 11 und 15
38 - Hauptstraße Nord zw.

Paraisplatz

Hauptstraße 29 und 35
39 - Jorge Gomondaipiatz

^'k>s0neiköniah.4s'

40 - Paiaisplatz

Kirche

41 - Heinrichstraße/ Ecke Königstraße
(Gehweg)

Societätstheatefm

•<
MarKtfmIle

anisches^f^ais
^Museumi

42 - Ritterstraße

i

43 - Platz an der Dreikönigskirche

Museum

Kunsthaus

Dresden.
Minister

Hauptstraße von Neustäijter
Markt bis Albertplatz
Herausgeber
Hersteller

Straßen- undTielbauamt
ggf, Name,Vorname

Maßstab:

1:3000

Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom:

Juni 2017

Derlnhaldieser Kita ist nicni rechtsv«rblndich.

VersmeitLing unter Venxendung elelrfronisctier Systeme ur>d Vertrenung

Volkskunst-

muüum
Bockhaus
Oefi.^n

nurirAschitfticher Genehmigung d. Herausgetrers. DieanalogeVerviel-

fäftlTJng u.Weiterg^ für elgarw, nidilgewerbfdie Zwecke Istgestattel

Anlage 2.6

Legende:
44 - Freiberger Platz
45 - Freiberger Straße zw.
Ammonstraße und Maternlstraße

(Gehweg)

Freiberger.Piatz

pt' undlMusikbibliothek
Sprunahall^

Hochschule

Dresden.

Technisch^Rathaus
WorläkTra deiGen ter
Cömödie

Tiheatert
nnenkirche

Freiberger Platz bis
Ammonstraße

reiberger Sir.

Herausgeber
Hersteller:

Straßen- und riefbauamt
ggl, Name,Vomame

Maßstab:

1:3000

Bezugssysteme: l^e: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN

Datenquellen:

Geodäten derLandeshauptstadt Dresden:

Ausgabe vom:

Juni 2017

D«r Inhal dieser Karte Ist nicht rechtsvertiindlch.

Verartwitung unter Verwendung eleMtonisdter Systeme undVertreKimg

nur mit schrifltcrter Genehmigung d.Hersusgel>ws. Die analoge VervielfätiWng u.WeitergAe füreigene, nicht gewertilchs Zwecke istgestatiel

Anlage 2.7

Legende:
46 - Am Zwingerteich

Sachsischer Landtact

%
% ^
Ä.

Bernhard-von-Llndenau♦

Schutzenplat2

Bibliothek

Scti"ützenqasse

ZwingerteichZwmgergarten

Dresden
IM i

Am Zwingerteich
GrünT-Sträß-e

•l\

S^tliche Kunstsammlung^
Zwinger

Herausgeber

Straßen- und Ftefbauamt

Hersteller

ggf. Name, Vomame

Maßstab:

1:3000

Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Hötie: NHN

Datenquellen:

Geodäten der Landestiauptstadt Dresden;

Ausgabe vom:

Juni 2017

Der InhaR dieser Karte Ist nicht rectitsve(t>indlch

VerartMlturtg unterVerwendung elekVonisäter Systemeund Verbredung
nir mitschrifttcher Genehmigung d. Herausgebers. DieanaJogeVervielfatigungu.Weltergabe füreigerve, nichtgewerbicheZweckeIstgestattet
„

.

Buroerbuno

Anlage 3 zur Satzung Straßenkunst

Für die einzelnen Splelberelche geltenfolgende Beschränkungen:

Die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarStraßenkunst ist zwischen 13
Uhr und 15 Uhr unzulässig im

Spielbereich 4 Spieibereich 5 Spielbereich 6 Spielbereich 7 -

Prager Straße Süd zwischen PragerStraße la und 3
Prager Straße Süd von Prager Straße 3b bis 5
Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11
Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8)

Spielbereich 17 - Neumarkt/Lutherdenkmai
Spielbereich 33 - Neustädter Markt Westseite
Spielbereich 34 - Neustädter Markt Ostseite
Spielbereich 35 - Neustädter Markt Mitte

Spielbereich 36 - Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 3a und 7
Spielbereich 37 - Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 11 und 15"

