Hausmitteilung

Dresden.
QGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

(GB4)41

Datum;

SI JULI im

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1599/17 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Mietverträge für die Betriebsstätten der Dresdner Philharmonie und der Städtischen Bibliotheken im
Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Mietverträge über gewerbliche Flächen bzw. Be
triebsvorrichtungen für die Dresdner Philharmonie und die Städtischen Bibliotheken gemäß Anla
gen 1 bis 4 zur Vorlage abzuschließen."
Die genannten Mietverträge wurden durch den Oberbürgermeister unterzeichnet und den ausfüh
renden Mietvertragspartnern übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

DlrkHIltefir a

Oberbijr^^'^

