LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0344/09

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofsgebührensatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
Vom 6. Mai 2010
Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am
5. Mai 2008 (SächsGVBl. S. 302), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März
2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138,
155), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Mai 2010 folgende Friedhofsgebührensatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
§ 5 Auskunftspflicht
§ 6 Schlussbestimmungen
Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren der Städtischen Friedhöfe
(Gebührenverzeichnis)

...

-2§1
Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gelegenen
städtischen Friedhöfe: Nordfriedhof, Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz und Friedhof
Dölzschen.
§2
Gebührenpflicht
(1) Die Benutzung der städtischen Friedhöfe und ihrer Einrichtungen sowie die Inanspruchnahme der damit im Zusammenhang stehenden Leistungen des Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesens Dresden sind gebührenpflichtig. Es werden Benutzungsgebühren und Verwaltungsgebühren erhoben.
(2) Die Höhe der Gebühren richtet sich nach dem beiliegenden Gebührenverzeichnis (Anlage).
§3
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die gebührenpflichtige Leistung oder
Amtshandlung veranlasst oder sonst nach Gesetz oder letztwilliger Verfügung der/des Verstorbenen die Bestattungskosten zu tragen hat.
(2) Mehrere Schuldnerinnen/Schuldner haften als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
§4
Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht bei Benutzungsgebühren mit der Inanspruchnahme der
Bestattungs- oder Friedhofseinrichtungen, bei Grabnutzungsgebühren mit der Verleihung
des Nutzungsrechtes. Bei Verwaltungsgebühren entsteht die Gebührenschuld mit der Beendigung der Amtshandlung oder sonstigen Tätigkeit.
(2) Die Gebühren werden zu dem im Gebührenbescheid genannten Termin fällig.
(3) In besonderen Fällen können Sicherheitsleistungen (z. B. Vorauszahlungen) verlangt
werden.
§5
Auskunftspflicht
Die Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haben zur Veranlagung der Gebühren
vollständige und richtige Auskünfte zu erteilen.
§6
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren (Friedhofsgebührensatzung) vom 17. Oktober 2002“ außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-3Anlage
Verzeichnis über die Benutzungs- und Verwaltungsgebühren der Städtischen Friedhöfe
(Gebührenverzeichnis)
A. Benutzungsgebühren
2.1.

Gebühren für die Nutzung von Räumlichkeiten

Für die Nutzung der kommunalen Trauer- bzw. Feierhallen, Feierräume (Urnenzimmer) sowie der Verabschiedungsräume beträgt die Gebühr:
1.
Feierhallen Heidefriedhof, Tolkewitz und Friedhof Dölzschen
1.1.1 für Sargfeier
1.1.2 für Urnenfeier
1.1.3 für Urnenfeier zur gemeinschaftlichen Beisetzung
in der Urnengemeinschaftsanlage (UGA)

130,00 EUR
130,00 EUR
58,92 EUR

1.2

Feierraumnutzung Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz

44,19 EUR

1.3

Verabschiedungsräume Tolkewitz

75,00 EUR

1.4

Sonderzeitenzuschlag für Sarg- und Urnenfeiern

50 %

1.5.
Leichenkühlhalle
1.5.1. Leichenkühlhallenbenutzung
wenn ein Sarg ohne vollständige Papiere angeliefert und damit am
darauffolgenden Tag die Einäscherung nicht stattfinden kann oder
Einstellen eines Sarges innerhalb der gesetzlichen Bestattungsfrist
pro Sterbefall
44,82 EUR
1.5.2 Einstellen eines Sarges in Leichenkühlhalle bzw.
Tiefkühlzelle über die gesetzliche Bestattungsfrist
zusätzlich pro Tag
11,21 EUR
1.5.3 Für die Einstellung eines Sarges in der Leichenkühlhalle,
wenn weder eine Einäscherung noch eine Sargbeisetzung
auf kommunalen Friedhöfen in Dresden erfolgt, pro Tag
11,21 EUR
2.

Gebühren für die Überlassung von Grabstellen

2.1
Erdreihengrab
2.1.1 Erdreihengrab (130 x 260 cm)
für 20 Jahre Ruhefrist
2.1.2 Erdreihengrab in Fehlgeburtenanlage (FA)
Heidefriedhof einschl. Pflege für 10 Jahre
2.2
Erdwahlgrab
2.2.1 Erdwahlgrab (130 x 260 cm),
einstellig, für 20 Jahre Nutzungszeit
2.2.2 Erdwahlgrab (120 x 240 cm), für Kinder von über 2 bis 13 Jahre,
einstellig, für 15 Jahre Nutzungszeit
2.2.3 Erdwahlgrab (100 x 120 cm), für Kinder bis 2 Jahre,
einstellig, für 10 Jahre Nutzungszeit
2.2.4 Erdwahlgrab, zweistellig, für 20 Jahre Nutzungszeit

558,81 EUR
368,02 EUR

558,81 EUR
403,64 EUR
234,43 EUR
698,27 EUR

-42.3
Grabstellengebühr für Urnenbestattungen
2.3.1 Urnenreihengrab, 20 Jahre Ruhefrist auf dem
Heidefriedhof und Urnenhain Tolkewitz (100 cm x 100 cm)
2.3.2 Partnerstelle Urnenhain Tolkewitz, 20 Jahre Nutzungszeit
2.3.3 Urnengemeinschaftsanlage (UGA) Heidefriedhof
und Urnenhain Tolkewitz, VdN-Ehrenhain, Rasenfläche,
für 20 Jahre
2.3.4 Urnengemeinschaftsanlage (UGA) Urnenhain Tolkewitz,
mit Rosen, für 20 Jahre
2.3.5 Urnengemeinschaftsgrab (UGG) Heidefriedhof,
Urnenhain Tolkewitz und Friedhof Dölzschen,
einschl. Grabpflege für 20 Jahre
2.3.6 Fehlgeburtenanlage (FA) Heidefriedhof je Urne
einschl. Grabpflege für 10 Jahre
2.3.7 Urnenwahlgrab, 20 Jahre Nutzungszeit
- Nordfriedhof, Heidefriedhof,
Friedhof Dölzschen (100 x 100 cm)
- Urnenhain Tolkewitz (50 cm x 100 cm)
2.3.8 Kolumbarium Urnenhain Tolkewitz
Grundgebühr (ohne Urnenplatte)
zuzügl. Gebühr Nische für 2 Aschen, 20 Jahre Nutzungszeit
zuzügl. Gebühr Nische für 4 Aschen, 20 Jahre Nutzungszeit
2.3.9 Baumgrabanlage (BGA) Heidefriedhof
für 20 Jahre Nutzungszeit
2.4

460,62 EUR
429,67 EUR

482,97 EUR
632,97 EUR

832,97 EUR
216,49 EUR

460,62 EUR
439,99 EUR
419,36 EUR
41,26 EUR
82,52 EUR
601,31 EUR

Für die Verlängerung der Nutzungszeit Erd- und
Urnenwahlgräber sowie für nicht aufgeführte Grabgrößen
gilt folgende taggenaue Berechnung:
Gebühr = j (m x 2,06 EUR/m² + 20,97 EUR)
J = Anzahl gelöste Jahre
m = Grabfläche in m²

3. Gebühren für die Grabherstellung für Erdbestattungen
Die Gebühr schließt folgende Leistungen ein: Ausheben und
Schließen, Hügeln und Abhügeln des Grabes einschl. der Kosten
für den Mutterboden.
3.1

Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes
3.1.1 Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes
3.1.2 Gebühr für das Herstellen eines
Erdreihengrabes in Fehlgeburtenanlage

357,26 EUR
40,44 EUR

3.2
Gebühr für das Herstellen eines Erdwahlgrabes
3.2.1 Gebühr für das Herstellen eines Erdwahlgrabes für Verstorbene
über 13 Jahre, Erstbelegung
404,44 EUR
3.2.2 Gebühr für das Herstellen eines Erdwahlgrabes,
für Kinder von über 2 bis 13 Jahre, Erstbelegung
350,52 EUR
3.2.3 Gebühr für das Herstellen eines Erdwahlgrabes,
für Kinder bis 2 Jahre, Erstbelegung
80,89 EUR
3.2.4

Gebühr für das Herstellen eines Erdwahlgrabes,
Nachbelegung

475,22 EUR

-5-

3.3

Zuschlag für Bodenklasse 6/7,
Friedhof Dölzschen

70,78 EUR

4. Gebühren für die Grabherstellung und die Beisetzung von Urnen
4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen Urne im
Urnenreihen/-wahlgrab bzw. Erdgrab bzw. Kolumbarium

104,05 EUR

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne in der Urnengemeinschaftsanlage (UGA),
VdN/Heidefriedhof bzw. Fehlgeburtenanlage, Baumgrabanlage

99,43 EUR

Gebühr für die Beisetzung einer einzelnen
Urne in das Urnengemeinschaftsgrab mit
Gedenkstein (UGG)

99,43 EUR

Gebühr für die Gemeinschaftsbeisetzung von
Urnen in die Urnengemeinschaftsanlage (UGA)

83,24 EUR

Sonderzeitenzuschlag für eine Urnenbeisetzung

50 %

5. Gebühren für Sonderleistungen
5.1
Exhumierung
5.1.1 innerhalb der Ruhefrist
5.1.2 außerhalb der Ruhefrist
5.2

Urnenaushebung

5.3
Auflösung von Grabstellen
5.3.1 oberirdische Beräumung
(Pflanzen entfernen, einebnen, umgraben) pro m²
5.3.2 Abräumen von Grabsteinen und Entsorgen
- bis 70 cm Höhe
- bis 100 cm Höhe
- über 100 cm Höhe nach Aufwand
5.3.3 Grabplattenentfernung Mauerstellen (Kupfer) und Entsorgen
je Platte

970,66 EUR
748,22 EUR
74,15 EUR

26,96 EUR
60,67 EUR
77,52 EUR

13,48 EUR

5.4

Beräumung Holzkreuz und Entsorgung

10,11 EUR

5.5

Tiefersetzen von nicht verrotteten Urnen
- erste bis vierte Urne, je Urne
- je weitere Urne

15,17 EUR
10,79 EUR

Sonderleistungen
Sonderleistungen, die nicht als Gebühr aufgeführt
sind, werden zusätzlich berechnet.
Die Gebührenhöhe bestimmt sich nach den
tatsächlichen Aufwendungen und dem geltenden
Stundensatz.
Der Stundensatz beträgt

40,44 EUR

5.6

-6-

6. Gebühren für die Nutzung von Musikinstrumenten und Beamer
6.1

6.2

6.3

6.4

Orgelbenutzung in der Feierhalle im Auftrag
der Angehörigen der/des Verstorbenen

18,27 EUR

Benutzung Tasteninstrument im Feierraum im
Auftrag der Angehörigen der/des Verstorbenen

12,18 EUR

Abspielen von Musikstücken durch die
Friedhofsverwaltung, je Feier

10,89 EUR

Benutzung des Beamers/Mediacenters

15,93 EUR

B. Verwaltungsgebühren
1. Gebühren für den Versand von Urnen
1.1

Postversand von Urnen (Inland)

28,12 EUR

2. Gebühren für die Ausübung gewerblicher Tätigkeit
2.1

2.2

Erteilung einer Genehmigung zur Ausübung
gewerblicher Tätigkeit auf einem kommunalen
Friedhof in Dresden, Grundgebühr für ein Jahr

40,00 EUR

Standgebühren ambulanter Handel je m²/Tag

1,80 EUR

3. Sonstige Gebühren
3.1

Bearbeitung Nachforschungsantrag über 10 Min.,
je angefangene halbe Stunde

20,22 EUR

3.2
Genehmigungsgebühr für Grabmale
3.2.1 Genehmigungsgebühr für Holzgrabmale und Liegeplatten
26,96 EUR
3.2.2 Genehmigungsgebühr für stehende Grabmale, einschl. Prüfung der
Standsicherheit für 20 Jahre
67,41 EUR
3.3

Verwaltungsgebühr für die Anmeldung eines Sterbefalls auf einem
kommunalen Friedhof in Dresden
14,83 EUR

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

