-7-

Satzung

zur Änderungder Satzungder Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005

Vom 22. Juni 2017

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntma
chung vom 28. Juni 2007 (BGBI. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 466 der Verordnung vom
31. August 2015 (BGBI. I S. 1474) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBi.
S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBi. S. 78) geän
dert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349) geändert worden ist, des § 2 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom

26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418; 2005 S. 306), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBi. S. 504) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt

stadt Dresden in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentli
chen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung beschlossen:

§1

Ergänzung des § 1

(1) Die bisherige Regelung wird Absatz 1.
(2) Es wird folgender Absatz 2 eingefügt:

„(2) Für die Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst innerhalb
des Bereiches der Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden, welcher durch folgende Straßen
begrenzt wird, einschließlich der nachfolgend benannten Straßen:
Wiener Platz - Ammonstraße - Könneritzstraße - Marienbrücke - Antonstraße - Albertplatz - Al-

bertstraße - Carolaplatz - Carolabrücke - St. Petersburger Straße - Wiener Platz

gilt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung
Straßenkunst), sofern einzelne Personen oder Gruppen von nicht mehr als 5 Straßenmusikerinnen/Straßenmusikern oder nicht mehr als 5 Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstlern auftreten.

§2

Änderung des § 3 Nr. 20
Nr. 20 wird wie folgt ersetzt:
„Straßenmusik und akustisch wahrnehmbare Straßenkunst'

-8-

§3

Änderung des § 12 Absatz 1
(1) Nr. 5 wird wie folgt neu gefasst:

„5. die Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei, sofern die Ausübung
nicht unter den Geltungsbereich der Satzung Straßenkunst fällt und sofern es sich um Einzelper
sonen oder Gruppen von höchstens fünf Personen handelt.
(2) Nr. 6 wird gestrichen.

§4

Ergänzung und Änderung des § 13 Absatz 4 und Absatz 5
(1) Absatz 4 wird wie folgt ergänzt:
„7. Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei."

(2) Absatz 5 wird wie folgt geändert:
„Die Gebührenbefreiungen nach Absatz 4 Nr. 2 bis Nr. 6" wird geändert In „Die Gebührenbe
freiung nach Absatz 4 Nr. 2 bis Nr. 7"

§5
Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2 9. JUNI 2017

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzungsänderung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustan
de gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat.

-9-

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be

zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinwelses genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

2 g, jum

LS
lilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

