Anfrage Nr.: AF1841/17
Datum: 13.07.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Denkmalschutz Fernsehturm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Fernsehtrum ist als zweithöchster Fernsehturm Ostdeutschlands und
zweithöchstes Bauwerk Sachsen unbestreitbar ein technisches Denkmal. Meines Wissens nach
wurde der Fernsehturm bzw. Teile des Fernsehturms unter Denkmalschutz gestellt. Die
Landeshauptstadt Dresden ist als untere Denkmalschutzbehörde auch für den Dresdner
Fernsehturm zuständig. In der aktuellen Diskussion zu einer Wiedereröffnung des
Fernsehturmes spielte das Thema Denkmalschutz bisher eine untergeordnete Rolle. Mögliche
Investitionen und Anforderungen an den Denkmalschutz sind allerdings fester Bestandteil aller
möglichen Investitionen.
Dazu meine Fragen
Fragen:
1. Wann wurde der Fernsehturm bzw. Teile des Fernsehturms unter Denkmalschutz
gestellt?
2. Was genau wurde am bzw. im Fernsehturm unter Denkmalschutz gestellt?
3. Welche Erkenntnisse gibt es in der Denkmalschutzbehörde zum Zustand des
denkmalgeschützten Fernsehturmes bzw. den denkmalgeschützten Teilen des
Fernsehturmes?
4. Wann fand die letzte Begutachtung des Objektes durch die untere
Denkmalschutzbehörde statt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

