Hausmitteilung

Dresden.
j|^LG2v!jGij

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2519/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme, „Ge
samtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig"."

Das Schulgebäude ist fertiggestellt und wurde am 8. August 2016 in Betrieb genommen.
Die Sport und Freianlagen sind zu 90 Prozent fertiggestellt, die Laufbahn wurde hergestellt, of
fene Leistungen in den Freianlagen werden voraussichtlich bis zum 31. Juli 2017 abgeschlossen
sein.

Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF)
beantragt. Mit Bescheid vom 14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro
bewilligt.

Die nächste Beschlusskontrolle erfolgt am: 18. August 2017
Mit freimdiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^Morjohann
Beigeoroneter für Bildung und Jugend

Oberb^ü

