Hausmitteilung

•

Dresden.
J^Lt^dCjGD'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 2) 40.2.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 l JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V0729/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Pieschen zum Schul
jahresbeginn 2017/2018."
Das Gymnasium Dresden-Pieschen nimmt zum Schuljahr 2017/2018 den Schulbetrieb am Inte
rimsstandort Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden auf.

2. „Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung der 145. Oberschule zum Schuljahres
beginn 2017/2018."
Die 145. Oberschule nimmt zum Schuljahr 2017/2018 den Schulbetrieb am Interimsstandort
Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden auf.

3. „Die Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Pieschen sind in den Dop
pelhaushalt 2017/2018 einzuordnen."
Die Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Dresden-Pieschen wurden in den
Doppelhaushalt 2017/2018 eingeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Ä-

Kenntnisnahme: ]\f.
Hartmuworjohann
Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Dirk

Oberburgermejst
Nie-'-

