Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

(GB2)58.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' ^ JULI 201?

Beschlusskontrolle zu V1436/16 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den Bedarfs
plan und Betreibung durch den freien Träger LebensBild gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23
in 01309 Dresden und die Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH zum 1. April
2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Ertei
lung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs

kosten nach SächsKitaG zum 1. April 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesju
gendamt.

3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertagesein
richtungen (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebser
laubnis durch das Landesjugendamt."

Auf der Grundlage der erteilten Betriebserlaubnis wurde die Kindertageseinrichtung Loschwitzer
Straße 23 in 01309 Dresden zum 1. Mai 2017 unter der Trägerschaft des freien Trägers Lebens
Bild gGmbH In Betrieb genommen.

Die zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten werden seit dem 1. Mai 2017 bezuschusst.
Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
-entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde am 16. Juni 2017 rechtskräftig abgeschlossen.

-2-

Damlt sind alle Beschlusspunkte erfüllt.

Mit freundlicherv Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartrmjtvorjohann
SeiMordneterfür Bildung
undUus^nd

I.V.
Dirk

0berb[ü/.glr(nfli5t§r

