Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/021/2017)
am Mittwoch, dem 16. August 2017,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung der geplanten Aktivitäten zur besseren Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund

2

Arbeitsweise des Jobcenters in Bezug auf Menschen mit Migrationshintergrund

3

Familienangehörige jüdischer Zuwanderer

4

Vorberatung zur Überarbeitung der "Satzung über die Wahlordnung der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden"

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Informationen/Sonstiges

Dresden, 13.07.2017

gez. Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

