Übersichtslageplan I Übersicht Planausschnitte

Abs<hnitt 1

Auszug Abschnitt 2· 2

Auszug Abschnitt 2· 1

En\'MJrfsplan Trinitatisplatz

Auszug Abschnitt 4-1

Auszug Abschnitt 4-2

Entw.Jrfsplan Gluckstr.

Plan G02-03

Plan G02-03

Plan G02-01

Plan G02-04

Plan G02-04

Plan G02-02

Abs<hnitt3

I

Abs<hnitt4

I

Abs<hnitt 5

l

n
Vorplanuns
Gerokstraße • BJ;uewttzer Stnße
zwischen GQntzplatzund FetscherstraBe

-

F reiraumplanerische Studie Gerokstraße
Übefsichtslageplan
PVPr~r..-Pn
t•llclltUIII•I("I+f••l~r
~ 1A, 01067 Dmden
T.. O:U. I· Ut 7S1 S1

lnl~dt

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

_,.

SlND

~

01. 11.2016

Straßenquerschnitt I Wegebeläge

-

GEHWEGTYP 3

T

_I

I

I

I

I

se~nsueWen/Vn~HVn

Straße

Breit·
bord
Granit

Kleinsteinpflaster
Gtaniugetxochen.
orthogooal verlegt

f-

~

Gehweg/Mittelstreifen
Krustenplatte
Wiederverwendu11g örtlichen
Bestandsmaterials

r
Oberstnllfen
Pflast~ler

Bebauung

Gran~KST

.d

Wegebelag a11alog GHB DD: GWT 3 mit Kruste11platte
Unterstreifen und Mittelstreifen werden in gleichbleibender" Breite errichtet. Eine Anpassung der Gehwegbreite erfolgt über den überstreifen, 'N!!kher
als 3 Zeiler. bei Verilreiterungen als orthogonallll!liegte Pflasterlläche ausgebildet wird.
Sonderfall Fahrbahnwrjüngung Südseite vor Beginn Rechtsabbieger · hier verbreitert sich der Unterstreifen, der Mittelstreifen bleibt gleich.
Sonderfall Fahrbahnverbreiterung Südseite am Rechtsabbieger · hier verschmälert sich der Unterstreifen, der Mittelstreifen bleibt gleich.

Gehölzpflanzungen

Die Bäume 'NI!rden im Unterstreifen mittels Baumscheibe
eingeordnet. Abdeckung mit Granitsplitt Die Baumscheibe
hat die volle itefe des Unterstreifens und eine Mindestbreite
von 2,0 m. Bei Bestandsbäumen kann davon
situationsabhängig abgewichen 'NI!rden. Der Wurzelraum
ist ausreichend zu belüften, z.B. durch Einsatz von wasser·
und luftdurchlässigen Wegebelägen.

Leitbild: Räumliche Fassung des Straßenraums durch
eine beidseitige. locker und unregelmäßig gestreute
Baum reihe, 'NI!Iche sich zu markanten Gebäuden und
Platzsituationen hin öffnet. Die mar1<anten
Bestandsbäume auf der Südseite sind dabei unbedingt
zu erhalten.
l•ufftUIJ.eltl•

UttlttWtl\t,<1.$m

Nordseite
lockere Baumreihe

Südseite
Bestandsergänzung

Vorschlag:
Carpinus betulus
'Fastigiata'
Pyramiden-Hainbuche
(Fotos)
alternativ:
Ulmus 'Lobel' •
Lobei·Uime
oder
Gleditsia triacanthos
'Skyline'
Gleditschie
oder andere
schmalkronige Arten

Vorschlag:
itlia tomentosa
Silber-Unde

Ausstattung (bei Bedarf)

oder eine ander-e
mittel- bis
großkronige Art

Vorplanung
Ge rollstraSe- Blasewltzer StraBe
zwisc:hen Güntzplatz und Fetsc:herstra8e

Anlap S, 111m 1

-

F reiraumplanerische Studie Gerokstraße
Raumausstattung Abschnitt 1

PVPrc:;;~ r rPn
t•llclltl'l•ll ~•l("l!l••l~r

Abfallbehälter
Benkert 220

Poller
Beck G2-SF

Fahrradbügel
Rundrohr

Lehnenbank Typ Stahlwange SW DD
gemäß GHB DD • klassische Variante

Kombimast mit Aufsatzleuchte

~1A , 01 067 Dmden

T.. O)SI· U97S1 S1
lnt~dt

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

...............
G03·01 A
"""
"....,

~

01. 11.2016

Straßenquerschnitt I Wegebeläge

-

GEHWEGTYP 3

'

I

I

1-

I

I

Breitbord
Granit

Straße

I

I

1

S.ltenstrelfenNnterstrelfen
Kleinsteinpflaster
Granit gebrochen.
orthogOnal verlegt

igt1

Gehweg/Mittelstreifen
Krustenplatte
Wie<ie'Nerwendung örtlichen
Bestandsmaterials

0~

Pnasttrzeller
GranitKST

Bebauung

j

Wegebelag analog GHB 00: GWT 3 mit Krustenplatte
Un1ers1reifen und Mittelstreifen werden in gleichbleibender Breite enichtet. Eine Anpassung det' Gehwegbreite erfolgt über den Obets1reifen, welcher
als 3 Zeiler, bei VerlJreiterungen als orthogonal verlegte Pflasterfläche ausgebildet wird.
Sonderfall historische Straßenkreuzung Nord:sei1P- Un1ers1reifen in Granitgroßpflaster gesägt siehe Grundrissausschnitt Plan G02-o3.
Sonderfall Südseite platzartige Aufweitungen I Zugänge- Aufweitungen werden über den Obers1reifen ausgeglichen (Granitldeinpflaster), Zugänge zu
bedeutenden Gebäuden werden mit Krustenplatten hergestellt. siehe Grundrissausschnitt Plan G02-03.
Gehölzpflanzungen

Die Bäume werden im Un1ers1reifen mittels Baumscheibe
eingeordnet. Alldeckung mit Grani1splitt Die Baumscheibe
hat die volle T.efe des Un1ers1reifens und eine Mindestbreite
110n 2,0 m. Bei Bestandsbäumen kann da\100
situationsabhängig abgewichen werden. Der Wllf2elraum
ist ausreichend zu belüften, z.B. durch Einsatz 110n wasserund luftdurchlässigen Wegebelägen.

Baumallee

Großsträucher für
kleine Stadtplätze

Acer platanoides
'Clewland'

Vorschlag:
Amelanchier
lamarckii
Kupfer-Felsenbirne

Spitz-Ahorn
'C lewland'

Lei1bild: Eine geschlossene. beidseitige Baumreihe rahmt
den Straßenraum ein.
An den Ränclem schließen sich begrünte öffentliche und
halböffentliche Freiräume an.

gemäß
Straßenbaumkonzept LHDD
2009

oder anderer
malerischer
Großstrauch

t a.mscltelbt

uelne Wtllt.'Cl.OI!I

'''"''"
Ausstattung (bei Bedarf)

Vorplanu111

Gerokstra8e- Blasewftzer Straße
zwischen GQntzplatz und Fetscherstraße
Dlllum: U/ll016

-

Anlap 5, Bla1t 2.

'"'""
~Atfli

Freiraumplanerische Studie Gerokstraße
Raumausstattung Abschnitt 2
PVPr-QI"'PPtl

Abfallbehälter
Benkert220

Poller
Beck G2-SF

Fahrradbügel
Rundrohr

Lehnenbank T~ Stahlwange SW 00

Unterflurcontainers~

gemäß GHB DD - klassische Variante

gemäßGHBDO

I••Chtll•ftHI(II

Kombimast mit Aufsatzleuchti!

\f~l \11

~ 1 A . 01067~

T.aOJS1· U91S1S2
lnfoO~"

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

..

.._....

G03-02 A

Straßenquerschnitt I Wegebeläge
I

GEHWEGTYP 3

I--

r
--y-

r

l
I

I

I

J
I

Seftensne~en~~tteKen

Straße

....

Breitbord
Granit

i

KleinstE~ingfla!iler

Gtanit. gebi"octlen.
orthoQJnal verlegt

~·

r- ~

Gehweg/Mittelstreifen
Krustenplane
Wieaerverwendung örtlichen
Bestandsmaterlais

Oberslnlfen
Pfl~ler

Bebauung

<iranttKST

J
Betonung der Sondersituation rund um

Wegebelag analog GHB 00: GWT 3 mit Krustenplatte

die Trinitatiskirche durch Vervvenc:lung
von historischem Seifenpflaster im Oberund Unterstreifen. Seide Streifen mit
Minelestbreite 1,0 m.

Un1ei'StJeifen und Mittelstreifen werden in gleichbleibender Brei1e errichtet Eine Anpassung der G~breite erfolgt über den Oberstreifen. 'Nekher als
3 Zeiler, bei Verbreiterungen als orthogonal verlegte Pllas1erlläche ausgebildet wird.
Sonderfall Platzsituation vor Trinitatiskirche: homogener Platzbelag einseht Einmündung Antonstraße und f"M!dlet-straße, siehe Ges1altungsplan G02.01.
Sonderfall Gehwege rund um die Parboalage Trinitatiskirche: Unterstreifen - Seifenpflaster, Mittelstreifen - Krustenplatte, Oberstreifen - Seifenpflaster.
jeweils Vervvenc:lung von Bestanclsmaterial.

Gehölzpflanzungen

Die Bäume werden im Unterstreifen mittels Baumscheibe
eingeordnet. Abdeckung mit Granitsplitt Die Baumsc.heibe
hat die wlle Ttefe des Unterstreifens und eine Mindestbreite
von 2.0 m. Bei Bestanclsbäumen kann davon
situationsabhängig abgewichen werden. Der Wurzelraum
ist ausreichend zu belüften, z.B. durch Einsatz von wasserund luftdurchlässigen Wegebelägen.
Großp{la.uer

Gttn.ll

Leitbild: Eine geschlossene Allee führt auf die
Trinitatiskirche zu und öffnet sich vorher platzartig. was
diesen städtebaulichen Merkpunkt aufwertet.
Dieser offene Stadtplatz zieht mehrere
Wegebeziehungen zusammen und bildet ein Pendant
zur historischen Pati<anlage vor der Trinitatiskirche,
'Nekhe als "grüne Insel" im Straßenraum liegt

Baumallee

Nordseite Stadtplatz

Bestandsergänzung
Acer platanoides
'C leveland'
Spitz-Ahorn
'C leveland'
alternativ vereinzelt
hinzustellen
Acer platanoides
'Royal Red'

Vorschlag:
TIIia tomentosa
Silber-ünde

oder andere mittelbis großkronige
Lindenart

gemäß
Straßenbaumkonzept LHOO
2009

...,..•"'.

lldu• We.1t .n.om

Ausstattung {bei Bedarf)

Vorplanung

GeroUtraBe • llasewJtzer Strale
zwischen G!lntzplatz und Fetscher5tra8e
Dltllm: 11/2D16

Freiraumplanerische Studie Gerokstraße
Raumausstattung Abschnitt 3
PVP r QrPPr1
I•IUIU IItfiU ,U!Td hll

Abfallbehälter
Benkert 220

Poller
Beck G2-SF

Fahrradbügel
Rundrohr

Lelvlenbank Typ Stahlwange SW 00
gemäß GHB 00 - klassische Variante

Unterflurcontainersystern

gemäßGHBOO

Kombimast mit Aufsatzleuchte

~ IA . 01 06 1 ~

T.. OU I· U9JS151

"""".

mo._....,_.".c:k

...

....._

G03-03 A

Straßenquerschnitt I Wegebeläge

GEHWEGTYP 2

Straße

SeltenStreifen tUnterstreifen

Gehweg I Mittelstreifen

Breit-

Kleinsteinpflaster Granit,

bord

diagonal verlegt

Bet'onplatten 30 x 30 cm
mit heflgravem Natursteinvorsatz

Oberstntlfen
Pflasterzeller

Bebauung

Granit KST

Granit

Wegebelag analog GHB 00: GWT 2 mit Betonplatte

Un1er'StJeifen und Mittelstreifen werden in gleichbleibender Brei1e errichtet Der Oberstreifen läuft als 3 Zeiler durch.
Bei Fahrbahl'llll!li>renerngen verjüngt si<h der Mittelstreifen an definierten Stellen (kein Vetjüngen über die gesamte Länge). Der damit etforderliche
Ausgleich der Wegebreite erfolgt über den Unterstreifen. siehe Grundrissausschnitt Plan G02·04.

Gehölzpflanzungen

Oie Bäume werden im Unterstreifen mittels Baumscheibe
eingeordnet. Abdeckung mit Granitsplitt Oie Baumsc.heibe
hat die wlle Ttefe des Unterstreifens und eine Mindestbreite
von 2.0 m. Bei Bestandsbäumen kann davon

_oaooo o o Q_Q_ooooo

situationsabhängig abgewichen werden. Der Wurzelraum

ist ausreichend zu belüften. z.B. durch Einsatz von wasserund luftdurchlässigen Wegebelägen.

-oo-o7oQ~""Cdo ~~QQ(JO
Leitbild: Der ansonsten wenig städtebaulich gefasste
Straßenraum wird durch eine beidseitig geschlossene
Baumreihe gerahmt und führt direkt bis zum
Knotenpunkt Fetsc herstraße.
Oie vomanctene Bäume sind dafür weitestgehend zu
ernalten und zu ergänzen.
Auf der Südseite ergänzt eine zweite bestehende
Baumreihe (kleinkronige Sorbus) die Eingrünung, ist
aber als eigenständiger Straßenbaum ungeeignet

Baumallee
Acer platanoides
•Cle~~eland'
Spitz-Ahorn
•Cle~~eland'

gemäß

Straßenbaumkonzept LHDO

2009

Ausstattung {bei Bedarf)

Vorplanung

I~

GeroutraBe- Blasewltzer StraBe
zwisc:hen Gilmzplatz und Fe1sc:hemra8e
Drtllm: U/1016

Mdml>:ollne

.....

AnlllP 5, Bllltt 4

Freiraumplanerische Studie Gerokstraße
Raumausstattung Abschnitt 4
PVP r QrPPr1
I•IUIUIItfiU,U!Tdhll

Abfallbehälter
Benkert 220

Polier
Beck G2·SF

FahrTadbügel
Rundrolv

Lehnenbank Typ Stahlwange SW 00
gemäß GHB 00 • klassische Variante

Kombimast mit Aufsatzleuchte

~ IA . 01 06 1 ~

"""".

T.. OU I· U9JS151
mo._....,_.".c:k

...

....._

G03-04 A

