Hausmitteilung

Dresden.
o VJ Vj.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 2

Herrn Stadtrat
Dietmar Haßler

Datum:

1 i JÜL! Z017
Der „Fall Oskarstraße'' und seine Folgen
AF1810/17

Sehr geehrter Herr Haßler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die jüngsten Vorkommnisse rund um das Bauprojekt „Oskarstraße" werfen kein gutes Licht
auf die Planungsleistungen verschiedener Behörden. Nachdem für teuer Geld eine aufwendige
Baustelle eingerichtet wurde, um die Baumaßnahme zu beginnen, ordnete das OVG Bautzen
den Baustopp an - spätestens im August werden wohl die letzten Handgriffe eingestellt, um
die Straße wieder winterfest zu machen."

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

-2-

1.

„Wie viele sich in der Planungsphase befindliche Baumaßnahmen werden momentan
durch den „Fall Oskarstraße'' In der Landeshauptstadt neu bewertet bzw. für welche kon
kreten Maßnahmen wird eine weitere Auslage bereits durchgeführt?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden erfolgen keinerlei Neubewertungen zur formal erforderli

chen Änderung zu Veröffentlichungstexten bei Planfeststellungsverfahren. Dies obliegt allein der
Landesdirektion Sachsen. Aktuell erfolgte eine erneute Änderung durch die Landesdirektion bei
den Vorhaben HW 2013 Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße. Hier wurde die Aus
legungsfrist um einen Monat bis 24. August 2017 verlängert.
2.

„Für welche Maßnahmen wird die erneute Auslage geprüft bzw. vorbereitet?"

In wieweit hierzu Prüfungen bei der Landesdirektion vorgenommen werden, ist nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

