Antrag Nr.: A0350/17
Datum: 13.07.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, SPD

Gegenstand:
Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

Beschlussvorschlag:
Der OB wird beauftragt zu prüfen,
1. wie der Radverkehr am Bischofsplatz zwischen J.-Meyer-Straße und Dammweg kurzfristig,
etwa durch Herstellung eines Asphaltstreifens auf dem vorhandenen Pflaster mit etwa 1,5 bis 2
m Breite jeweils am rechten Fahrbahnrand neben der Entwässerung bzw. dem Parkstreifen,
verbessert werden kann.
2. Die Finanzierung soll mit Mitteln, die im Haushalt dem Radverkehr zur Verfügung stehen, erfolgen.
3. Das Ergebnis der Prüfung ist bis zum 30.10.2017 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Ausbau des Bischofsplatzes wird gegenwärtig geplant. Allerdings ist die Umsetzung in
nächster Zeit nicht zu erwarten. Der Bischofsplatz ist eine wichtige Radverkehrsverbindung zwischen der Fritz-Reuter-Straße, die Radverkehrsanlagen aufweist, und dem Bischofsweg. Der Abschnitt zwischen Johann-Meyer-Straße und Dammweg weist unebenes Großpflaster auf, der das
Befahren durch den Radverkehr sehr erschwert und sogar gefährlich macht. Daher kam es im
Frühjahr zu einem Unfall, bei dem zwei Radfahrerinnen verletzt wurden. Eine schnelle Zwischenlösung ist daher notwendig.

Christiane Filius-Jehne, Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser, Bündnis 90/Die Grünen
Christian Avenarius, SPD

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

