Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(08)6

Datum:

1

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

jyti 20t7

Bunte Republik Neustadt 2017, Anmeldungen und Bescheide
AF1790/17

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit 1990 findet jedes Jahr am dritten Juniwochenende die Bunte Republik Neustadt statt. Ein

Ereignis, welches durch die Anwohnerinnen und Anwohner des Stadtteils gestaltet wird und
u.a. durch die Dresden Marketing Gesellschaft überregional beworben wird. Entsprechend
hoch sind die Besucherzahlen und die Bekanntheit dieses Stadtteilfestes. Auch der Verwaltung
ist dieser Termin und die Bedeutung der Bunten Republik Neustadt bekannt. Für dieses Jahr

liegen allerdings den Anmelderinnen und Anmeldern kurz vorm BRN-Wochenende kaum Be
scheide vor.

1) Erfolgte eine geordnete Übergabe und Einarbeitung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Straßen- und Tiefbauamtes nach dem Wechsel der Zuständigkeit vom Ordnungsamt an
das Straßen- und Tiefbauamt für die BRN und wurde ein fester Ansprechpartner für die
Anmelderinnen und Anmelder festgelegt?

2) Wie viel Anmeldungen liegen der Verwaltung für die BRN 2017 aktuell vor und wie viele
Genehmigungen und wie viele Ablehnungen wurden bisher erteilt? Nach welchen Kriterien
erfolgt die Bescheidung und bis wann erhalten die Anmelderinnen und Anmelder ihre je
weiligen Bescheide?"
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

2-

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Des Weiteren verweise ich auf die beantragte Akteneinsicht zu dieser Thematik.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

