Anfrage Nr.: AF1844/17
Datum: 14.07.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verlagerung der 88. Grundschule an den Plantagenweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Verlagerung
der 88. Grundschule an den Plantagenweg“
Mit Beschluss des Dresdner Stadtrates wurde 2013 die räumliche Trennung der 88.
Grund- und Oberschule beschlossen. Die 88. Grundschule soll nach Niederpoyritz auf
den Plantagenweg 3, 01326 Dresden verlagert werden.

Fragen:
1. Als Voraussetzung zur Sanierung des Gebäudes für die 88. Grundschule muss der
Plantagenweg ausgebaut werde. Zu welchem Termin ist der Beginn des aktiven
Ausbaus des Plantagenweges geplant und an welchem Termin ist die
Fertigstellung so weit, dass mit der Sanierung der Schule begonnen werden
kann?
2. Welche Voraussetzungen müssen erfüllt werden, welche Arbeiten müssen noch
ausgeführt werden, damit mit dem Ausbau des Plantagenweges begonnen
werden kann? (Bitte um eine Auflistung der noch zu erfüllenden
Voraussetzungen)
3. Welche Maßnahmen wären möglich oder notwendig, um den Zeitpunkt des
Beginns der Schulsanierung vorziehen zu können?
4. Liegt eine Baugenehmigung vor und seit welchem Termin liegt die
Baugenehmigung vor oder wird sie vorliegen?
5. Steht der Termin der Nutzungsübergabe der 88. Grundschule im August 2019
weiterhin fest (BK 9.8.16)? Wenn nicht, bitte ich Sie um die Mitteilung der
Gründe.
6. Wurden die Fördermittel bereits beantragt und liegt eine Fördermittelzusage
vor?
7. Wann wird es einen öffentlichen Informationsabend an der 88. Grundschule
geben?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

