Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresc en,
J31.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.26

Hartmut Krien

Datum:

Aktivitäten im Sachsenwerk

1*. JULI 2D17

AF1809/17

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Ruinengelände des Sachsenwerkes an der Straße des 17. Juni sind Aktivitäten zu beobach

ten. Mehrere Einzelpersonen oder sogar eine Firma nehmen dort augenscheinlich Reinigungs
oder Instandhaitungsarbeiten vor.

1. Was ist Ihnen über die aktuellen Gegebenheiten der Liegenschaft (neuer Eigentümer neuer
Mieter?) oder über die beschriebenen Aktivitäten bekannt?"
Die Anfrage ist ungenau, weil unklar ist, welches Grundstück gemeint ist. Das Sachsenwerk ist
kein Ruinengrundstück. Ruinengrundstücke befinden sich neben dem Sachsenwerk. Soweit der

Bereich Reisstraße/Straße des 17. Juni (ehemalige Mälzerei) oder die Sachsenwerkstraße zwi
schen Robert-Berndt-Straße und Lilienthalstraße (teilweise Betriebsgelände Kautasit) gemeint
sein sollte, kann ich zu diesen Standorten mitteilen, dass keine Vorgänge vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

