Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

ff i mi m

Ausstehende Gründung des Kuratoriums Kulturhauptstadtbewerbung 2025
AF1814/17

Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Beschluss vom 02.06.2016 (V0924/16) hat Sie der Stadtrat beauftragt, im Rahmen der Be
werbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Kulturhauptstadt Europas als Entscheldungsgremlum des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter Ihrem Vorsitz einzu
richten.

Das Kuratorium soll die Mitglieder und Aufgaben des 2015 ins Leben gerufenen initlativkrelses
übernehmen. Nach unserer Kenntnis ist dieser, für den Erfolg der Bewerbung wichtige Institu

tionelle Schritt, bislang noch nicht erfolgt. Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der nach
stehenden Fragen;

1.

Wann wird die Im o.g. Beschluss vom 02.06.2016 unter Punkt 5 benannte Gründung

2.

eines Kuratoriums vollzogen?
Welche Umstände standen einer entsprechenden Umsetzung des Beschlusses bisher
entgegen?

3.

Welche Entscheldungs- und Mitgestaltungsbefugnisse werden dem Kuratorium Im Rah
men der konzeptionellen Fundierung und konkreten Gestaltung des Bewerbungsverfah
rens eingeräumt?"

Der Initiativkreis arbeitet als Kuratorium. Eine weitere strukturelle Untersetzung und Anpassung
behalte ich mir vor.

freundlichen Grüßen

