Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

14. JULI 2017

Nicht vollständig beantwortete Anfrage AF1725/17
AF1812/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Leider wurde die Anfrage AF1725/17 „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses ,Grundhafter Ausbau
der Stauffenbergaiiee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße'
vom 12. Mai 2016^' nicht vollständig beantwortet. Die Antworten waren jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte erbeten.

ich bitte die vollständige Beantwortung unverzüglich nachzuholen.^'
Zunächst weise ich darauf hin, dass ich Pauschalanfragen zum Umsetzungsstand von bestimmten
Stadtratsbeschlüssen grundsätzlich freiwillig beantworte. Meinen allgemeinen Informationspflichten
zur Beschlusserfüllung komme ich bereits durch die regelmäßigen Beschlusskontrollen an alle Stadt
ratsmitglieder nach. Darüber hinaus sehe ich keine rechtliche Verpfiichtung, anlassfreie Anfragen
einzelner Stadtratsmitgiieder zum Umsetzungsstand von Stadtratsbeschlüssen zu beantworten.

Soweit meine Auffassung zum Nichtbestehen eines Antwortanspruchs aus der Antwort auf Anfrage
AF1725/17 nicht hinreichend hervorging, teile ich Ihnen mit, dass kein Anspruch auf eine detaillierte
re Beantwortung Ihrer Frage besteht und eine freiwillige ergänzende Antwort derzeit nicht möglich
ist. Stattdessen muss ich Sie auf die nächste Beschlusskontrolle verweisen, die in der Zwischeninfor
mation vom 16. August 2016 für August 2017 angekündigt worden ist.
In der ßeschiusskontroiie von August 2016 ist bereits ausgeführt, dass die Verwaltung die Beschiusspunkte mitträgt und in der weiterführenden Planung bearbeitet. In der Beantwortung der Anfrage

AF1725/17 wurde dies noch einmal bestätigt.

-2-

In der weiteren Planung wird der Stadtrat sowohl über die Beschlusskontrollen, als auch über Vorstel
lungen des Planungsfortschrittes im zuständigen Ausschuss informiert.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHil

