Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

i1 4. JÜLI 2017

Infoveranstaitung mitten auf der Straße
AF1807/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen I

Am 17.6.2017 veranstalteten auf der Försterlingstraße die Linke und der DGB (ausweislich der
Schirmbeschriftung) eine Veranstaltung zu der Tische und Stühle und Sonnenschirme mitten
auf der Straße aufgebaut wurden. Bewohner des Wohngebietes Rathenerstraße war es des
halb über Stunden nicht möglich mit dem Auto in den Rewe Markt einkaufen zu fahren.

1)

Handelte es sich um eine angemeldete und derart genehmigte Veranstaltung?"

Es handelte sich um eine angezeigte Versammlung gemäß dem Sächsischen Versammlungsge
setz. Das Recht der Versammlungsfreiheit ist ein Grundrecht gemäß Art. 8 Grundgesetz und be
darf daher keiner Genehmigung.

„2) Als was für eine Veranstaltung stellen die Anmelder sie dar."
Ich verweise auf die Beantwortung zu Frage 1.

„3) Welche Kriterien muss eine Veranstaltung erfüllen um die Genehmigung zu erhalten eine
mittelgroße Straße für mehrere Stunden vollständig zu blockieren?"
Versammlungen unterliegen keinem Genehmigungsverfahren, weshalb es auch keine Kriterien
im Sinne der Fragestellung gibt.

-2-

„4) Welches Rechtsgut Ist so schützenswert daß es über dem Anliegen von 5000 Einwohner
steht, die dadurch der Möglichkeit beraubt waren mit dem Auto in die nächstgelegene
Kaufhalle zum Einkauf zu fahren?"

Bei dem Rechtsgut handelt es sich, wie bereits dargelegt, um das Grundrecht auf Versammlungs
freiheit. Die Zufahrt zum örtlichen REWE Markt (Adresse: Straße des 17. Juni 32) war weiterhin
ganztägig mit dem Auto vom Wohngebiet Rathener Straße aus über die Pirnaer Landstraße - im
weiteren Verlauf über die Bahnhofstraße und Straße des 17. Juni - gewährleistet.
Mit freundlichen Grüßen

DirkH

