Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}6100 39

Datum:

1 4. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand (Punkte 2 und 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden (zu
Punkt 1 erfolgte eine abschließende Information mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2017):
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnver
längerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß Prioritä
tenliste Neubaustrecken Straßenbahn."

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Land
straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen zu
untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finanzie
rungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen."

Die Informationsvorlage mit ersten Untersuchungsergebnissen wird voraussichtlich im 2. Halbjahr
2017 den Gremien übermittelt.

3. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen wie
der aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten."

Die Vorplanung für Teilstrecken der Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen wird vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018

Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoM^hmidt-Lamontain

DirkHi
Oberb

eister

