Anfrage Nr.: AF1842/17
Datum: 14.07.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg von Klotzsche über Langebrück nach Radeberg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Radweg von
Klotzsche über Langebrück nach Radeberg“

Fragen:
1. Der Neubau einer Radverkehrsanlage entlang der Staatstraße S 180 von
Langebrück nach Radeberg-Lotzdorf ist als Maßnahme 780 Bestandteil des
Entwurfes zum RVK der LH DD. Wurde die Trasse für das Bauprogramm von
Radverkehrsanlagen gemäß Radverkehrskonzeption des Freistaates Sachsen
beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr angemeldet?
2. Wann erfolgte die Anmeldung und wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
3. Auch zwischen Klotzsche und Langebrück wird die S180 von Radfahrern genutzt,
obwohl die Straße in schlechtem Zustand ist, schnell gefahren wird und starker
Verkehr stattfindet. Hintergrund ist, ins besondere bei Nässe, der schlechte
Zustand des straßenbegleitenden Weges. Wurde auch der Bau einer
Radverkehrsanlage entlang der S180 zwischen Klotzsche und Langebrück beim
Landesamt für Straßenbau und Verkehr angemeldet (Maßnahme 782(2) RVK)?
4. Auf meine Anfrage AF 0781/15 zum Thema „Verkehrssituation für Radfahrer
zwischen Langebrück und Klotzsche“ unter Punkt 5 und 6 antworteten Sie mir:
„Rad fahrende im Bereich der Bahnbrücke müssen die Fahrbahn benutzen oder
können als Fußgänger die Brückendurchfahrt passieren. Entsprechende
Bordabsenkungen stehen zur Verfügung. Derzeit erfolgt eine generelle
Überprüfung der Langebrücker Straße hinsichtlich Aspekten der
Verkehrssicherheit und Geschwindigkeiten.“ In der Antwort auf meine Anfrage
AF 1010/16 weisen Sie erneut darauf hin, dass die Überprüfung noch nicht
abgeschlossen sei.
Bitte teilen Sie mir das Ergebnis der Überprüfung der Verkehrssicherheit und
Geschwindigkeiten mit, sowie die sich daraus ergebenden Konsequenzen.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

