Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
1

c< .4 V:»lj '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66

Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß der RL KStB Teil B
AF1805/17

J i Ml 2017

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Mit der neuen Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB) vom
9. Dezember 2015 wurde eine Instandsetzungs- und Erneuerungspauschaie (Teil B) eingeführt.

Laut der Antwort der Sächsischen Staatsregierung auf eine kleine Anfrage der Abgeordneten Katja
Meier, Bündnis 90/ die Grünen (Drs.-Nr.: 6/9589), erhält die Landeshauptstadt Dresden für 2017
voraussichtlich eine Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale in Höhe von 2.758.570,20 Euro."
Zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde Ich diese —ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung der Fragen 2 bis 5 nachgereicht werden muss.

1. Bitte legen Sie die Bemessungsgrundlage der zu erwartenden pauschalierten Zuwendungssum
me dar (Berechnungsverfahren gemäß RL KStB Teil B Ziffer V Nummer 3, basierend auf der

Netzlänge der Straßen- und Radverkehrsanlagen; die Länge der selbstständig geführte Radwege
bitte getrennt ausweisen)?

Art, Umfang und Höhe der Förderung ist im Teil BZiffer Vgeregelt. Danach gilt als Bemessungsgrund
lage die Netzlänge der Straßen- und Radverkehrsanlagen gemäß Bestandsverzeichnis mit Stand

1. Januar des jeweiligen Haushaltsjahres. Für Kreisstraßen und Gemeindestraßen ist die Bemessungs
grundlage gestaffelt entsprechend dem Verhältnis der Zuweisungen nach § 18 Abs.l Satz 1 und § 20
Abs. 1 Satz 1 Sächsisches Finanzausgleichsgesetz. Die Bundesstraßen, Staatsstraßen und Ortsdurch

fahrten von Kreisstraßen in kommunaler Baulast werden hinsichtlich der Staffelung bei der Bemes
sung den Kreisstraßen gleichgestellt.

So wurden dem „Festsetzungsbescheid Finanzausgleich für das Ausgleichsjahr 2017" gemäß §17
Abs. 1 Nr. 1 SächsFAG/Straßeniastenausgleich folgende Längen der entsprechenden Straßennetzka
tegorien In der Landeshauptstadt Dresden zugrunde gelegt:
Kreisstraßen
Kreisstraße OD
Staatsstraßen
Bundesstraßen
Gemeindestraßen

35,6
47,9
76,2
87,2
1.231,1

km
km
km
km
km

Aktuell gibt es in der Landeshauptstadt Dresden 88,3 km an selbstständig geführten Radwegen, an
denen jedoch 2016 und bis Juli 2017 keine Instandsetzungsmaßnahmen durchgeführt wurden. Davon
betroffen waren nur Radverkehrsanlagen, die im Zuge des Straßenbaus mit erneuert wurden.
Mit freundlichen Grüßen

