LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.03.2006

Beschluss-Nr.:

V1078-SR27-06

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
die Abfallwirtschafl (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, zuletzt
geändert am 14. Juli 2005
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom

28. November 2002, zuletzt geändert am 14. Juli 2005.

Satzunq zur Änderung der Satzung derLandeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für dieAbfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
vom 28. November2002, zuletzt geändert am 14. Juli 2005
Vom 9. März 2006

Aiif Grundlage des§ 3 a Abs. 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzge-

setzes (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBI.

S 261) zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 148), der §§ 1, 2, 9
hk 11 *14 und 15 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der

pisunq der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418) und der §§ 4und
14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI, S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert am

11 Mai 2005 (SächsGVBI. S.155), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner

Sitzung am 09.03.2006 folgende Satzung beschlossen:

§1

Der § 1 Abs. 2 Satz 2 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:

In diese Gebühr sind auch Kostenfür andere Teilleistungen wie z. B. die Entsorgung von
Papier, Sperrmüll, Schadstoffen sowie die Betreibung von Wertstoffhöfen und die Abfallbe

ratung eingestellt, soweit die Kosten dafür nicht durch gesonderte Gebühren i. 8. v. § 6
gedeckt werden.
§2

Der § 6 Abs. 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst;

Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trocknem,

Elektro- und Gasherden, Geschirrspülem, Duschkabinen und anderer Haushaltsgroßgeräte
ab Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 20,00 Euro je Gerät.
§3

Der § 8 Abs. 3 Satz 1 und 2 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:

Die Gebühr für die Entsorgung von selbst angelieferten Grünabfällen in den Fällen des § 6
Abs. 3 entsteht mit der Abgabe der Abfälle an den jeweiligen Anlagen. Sie wird unmittelbar

bei der Anlieferung festgesetzt und ist dann auch fällig. Die Gebühr für die Entsorgung von
Geräten und Sperrmüll auf Abruf ab Haus gemäß § 6 Abs. 1 und 2 entsteht mit der schrift
lichen Bestellung und wird nach Abholung mit Bescheid festgesetzt.
§4
Diese Satzung tritt zum 24. März 2006 in Kraft.

Rößberg

p'Derbürgermeister

[er Landeshauptstadt Dresden

.Minweis_g.emäß §.4 Abs. 4 Satz 4 SächsGentO.
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister.dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
^atz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend

oßberg

16. «m. »

berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAU8FERTIGUNG
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(UK/004/2009)

Sitzung am:

02.11.2009

Beschluss zu:

V0189/09

Gegenstand:

Beibehaltung der Gebuhrensätze der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Ab
fallwirtschaft (Abfaliwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 zuletzt geändert
am 9. März 2006, für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2012

.

Beschluss:

Die Kalkulation der Gebührensätze der Satzung über die Erhebung von Gebühren für die
Abfallwirtschaft (Abfaliwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 zuletzt
geändert am 9. März 2006 wird für den Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2012
beschlossen. Eine Satzungsänderung ist nicht erforderlich.

Dirl^ilbert
Bei^ordneterfür Wirtschaft

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschlüss zu:

VI804/12

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfaliwirtschaft
(Abfaliwirtschaftsgebührensatzung)
Beschlüss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom
28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 zu
letzt geändert am 9. März 2006.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die Abfallwirtschaft

(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Vom 22. November 2012

Auf Grundlage des § 3 a Abs. 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgeset
zes (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBI. S.
261), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,148), der §§
1, 2, 9 bis 11, 14 und 15 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), und der §§ 4 und 14 der Ge
meindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntma
chung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 22. November 2012 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung
Die Satzung zur Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. No
vember 2004 und geändert am 28. April 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 30/2005) sowie zuletzt
geändert am 9. März 2006 (DresdnerAmtsblatt Nr. 12/2006) wird wie folgt geändert:

1

§ 2 Gebührenschuldner wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Gebührenschuldner ist der Eigentümer des an die Abfallentsorgung der Landeshaupt
stadt Dresden angeschlossenen Grundstücks. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht,
Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder DauenA/ohnrecht, Gebäudeeigen
tum i. S. des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
(EGBGB) oder ein Nutzungsrecht i. S. des Art. 233 § 4 Abs. 2 EGBGB, so ist der jeweils
dinglich Berechtigte abweichend von Satz 1 Gebührenschuldner.

Neben dem Grundstückseigentümer und sonstigen dinglich Berechtigten sind auch die Ab
fallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen Gebührenschuldner, soweit sie sich an die
Abfallwirtschaft angeschlossen haben. Mehrere Gebührenschuldner sind Gesamtschuldner.

(2) Neben den in Abs. 1 genannten Gebührenschuldnern haften die zum Zeitpunkt des Ent
stehens der Gebührenschuld berechtigten Besitzer am Grundstück für die Abfallgebühr.

(3) Schuldner der Gebühr für die Entsorgung der angelieferten Abfälle an den in § 6 Abs. 3
genannten Annahmestellen ist der Anlieferer.

(4) Der Besteller von Transportleistungen zur Abholung von Kühlgeräten, Haushaltsgroßge
räten und Sperrmüll ab Haus auf Bestellung i. S. von § 6 Abs. 1 und Abs. 2 ist Schuldner der
dafür erhobenen Gebühr.

(5)Schuldner der Gebühr für die Entsorgung von Abfällen gemäß § 1 Abs. 5 (Abfallsackge
bühr) ist der Erwerber."
2

Die Gebührensätze In den §§ 3 bis 6 werden wie folgt neu festgesetzt:

• § 3 Gebührenmaßstab und -sätze für den Grundbetrag der Gebühr gemäß § 1 Abs. 2:
„Er beträgt pro Monat und Behälter für
a)
80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

3,92 EUR
5,88 EUR
11,76 EUR
32,34 EUR
53,90 EUR
122,49 EUR."

• § 4 Gebührenmaßstab und -sätze für den Leistungsbetrag gemäß § 1 Abs. 2 Satz 1 bis
3, die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 und die Entsorgung unzulässig überlassener
Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2 Satz 5:
•

§ 4 Abs. 1
„Er beträgt für:
80-l-Abfallbehälter
a)
b)
c)

d)
e)
f)

120-l-Abfallbehälter
240-l-Abfallbehälter
660-l-Abfallbehälter

1.100-l-Abfallbehälter
2.500-l-Abfallbehälter

3,99
4,80
7,99
19,98
24,09
51,01

EUR
EUR
EUR

EUR
EUR
EUR.

-3

•

§4 Abs. 2:

„Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 beträgt 7,09 Euro je 120-l-Abfallsack."
•

§4 Abs. 3:

„Die Gebührfür die Entsorgung unzulässig überlassener Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2
letzter Satz wie z. B. eines nicht zugelassenen Sackes oder anderer Übergabeeinhei
ten wie Gebinde, Tüten, Kartons, nicht zugelassene Behältnisse etc. beträgt 7,88 Euro
je angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 I."

• § 5 Gebührenmaßstab und -sätze für die Bioabfallgebühr:
• §5Abs. 1:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a) 80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter

7,63 EUR
11,45 EUR
22,89 EUR
62,95 EUR."

• §5 Abs. 2:

„Sie beträgt pro Entleerung für:
a) 80-l-/120-l-Bioabfallbehälter
b) 240-l-Bioabfallbehälter
c) 660-l-Bioabfallbehälter

3,90 EUR
5,57 EUR
15,61 EUR."

• § 6 Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen:
„(1) Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen,
Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haus
haltsgroßgeräten ab Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 21,80 Euro je Gerät."

„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 2 m^ ab Haus bzw. Grundstück pro Be
stellung wird eine Gebühr in Höhe von 21,80 Euro erhoben."

„(3) Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m^ bei Anlieferung
auf den durch öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Ge

bühr von 0,50 Euro/0,2 m^ erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die
Gebühr 2,75 Euro/angefangenem m^."
§2

Die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in
Kraft.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetz
widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LAIM D ES H AU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
(UK/FH/013/2015)

Sitzung am:

28.09.2015

Beschlusszu:

V0637/15

Gegenstand:

Beibehaltung der mit der Satzung, zuletzt geändert am 22. November 2012, über die Erhebung
von Gebühren für die Abfaüwirtschaft für den Zeitraum 2013 bis 2015 beschlossenen Gebüh

rensätze, in 2016
Beschluss:

Die Gebühren It. Beschluss vom Stadtrat (V1804/12 - SR/047/2012) gemäß Satzung zur Ände
rung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwlrtschaftsgebührensatzung) in der Sitzung am 22. November 2012 gelten auch für das Jahr 2016.
Dresden,

r

Eva Jähnig
Vorsitzend

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/028/2016)

Sitzung am:

07.11.2016

Beschlusszu:

V1331/16

Gegenstand:

Beibehaltung der Gebührensätze für die Abfallwirtschaft in 2017, wie mit Satzung zuletzt geän
dert am 22. November 2012 über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft für den
Zeitraum 2013 bis 2015, beschlossen

Beschluss:

Die Gebühren laut Beschluss vom Stadtrat (SR/047/2012) gemäß Satzung zur Änderung der Sat
zung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) in der Sitzung am 22. November 2012 gelten auch für das Jahr 2017

Dresden,

[) ^ fjnv, 2016

Eva JähnigQi
Vorsitzende

