Anlage 7
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2018/2019
in der Fassung gültig ab 01.08.2018
1
Grundsatz
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die
Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.
2
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
2.1 Die Entgelte für die Leistungen der
Städtischen Musikschule beziehen sich auf das
Schuljahr (01.08. – 31.07.,
mit jeweils 36
Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch
Teilnahme
am
Bankeinzugsverfahren
zu
entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für
erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.
2.2 Schüler/innen,
Studenten/innen,
Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst
(BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das 18.
Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter
Vorlage entsprechender Nachweise für ein
Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes
beantragen. Sie erhalten ab dem ersten Monat
nach dem Eingang dieser Nachweise den
Schülertarif.
2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen
Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn
und
zum
Schuljahreshalbjahr
werden
Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die
schriftliche Vorabankündigung (Pre-Notifikation)
kann bis einen Tag vor der Kontobelastung
zugestellt werden.
2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die
Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die
Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle
Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs. Alle
Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften
gehen zu Lasten des Verursachers.
3
Ermäßigungen
3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die
Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder
tänzerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs,
Hörtraining) sowie für den Unterricht in der
Elementarstufe
gewährt,
wenn
für
alle
betreffenden Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für
einmalige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte
von
Musikinstrumenten
werden
keine
Ermäßigungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen
erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets ab
dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des
Antragseingangs bei der Städtischen Musikschule,
von der Musikschulleitung als Geschwister- oder
Sozialermäßigung
gewährt
werden.
Ein
Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können
nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und
für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit
einem Entgeltkonto einsteht.
Die
Geschwister-Ermäßigung
wird
den
Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *
ab zweitem bzw. zweitältestem
ab drittem bzw. drittältestem
ab viertem bzw. viertältestem
ab fünftem bzw. fünftältestem
ab sechstem und jedem weiteren

Ermäßigung
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %

* Erwachsenen Schüler/innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen
Schüler/innen vor Vollendung des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich
50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht mit
Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich
45 Minuten sowie für die Ergänzungsfächer und
Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt
werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/innen des
Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie), Empfänger/innen von Leistungen nach
SGB II und XII und Leistungsempfänger/innen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
In besonderen Härtefällen entscheidet die
Musikschulleitung.
3.4 Eine
Mehrfächerermäßigung
wird
Schüler/innen gewährt, die zusätzlich zu einem
instrumentalen, vokalen oder tänzerischen
Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble
teilnehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für
das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab dem
zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine
Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H. gewährt.
Eine
Mehrfächerermäßigung
wird
Förderschüler/innen für das Ergänzungsfach/ Ensemble i.
H. v. 100 v. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils
aktuelle Prüfungsordnung.
3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert
werden. Es wird die höchste Ermäßigung
angesetzt.
4
Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr
2018/2019 tritt ab 01.08.2018 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren
alle
anderen
vorausgegangenen
Entgeltordnungen der Musikschule ihre Gültigkeit.

Zeitumfang

Schüler-Tarif
Schüler/innen
bis 18 Jahre

Erwachsen
en-Tarif
Schüler/innen
ab 18 Jahre

Monatsentgelte
Elementarstufe
Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse
MusikSchützen ab 1. Klasse
MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik 1)
Tänzerische Früherziehung I
Tänzerische Früherziehung II und III

45 Minuten

28,80 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

24,80 €
34,30 €
0,00
19,90 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

39,50 €
36,40 €
31,20 €

50,80 €
45,60 €
38,90 €

30 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
60 Minuten
E 30 / P 45

52,00 €
81,10 €
69,20 €
81,10 €
39,50 / 52,00 €

78,00 €
110,80 €

24,80 €
30,60 €

Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

2 Schüler
3 Schüler
ab 4 Schüler

Einzelunterricht
Einzelunterricht
Leistungsförderung 2) 5)
Leistungsförderung 2) 5)
Komposition

Tanzunterricht
1x wöchentl.
60 – 90 Minuten
41,60 – 48,60 €
2x wöchentl.
75/90 Minuten
48,60 / 57,80 €
3x wöchentl.
90 / 75 / 60
74,70 €
Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik
13,50 €
13,50 €
Musiktheorie 4) /Improvisation
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches
Bewegungstraining
21,40 €
Motettenchor, Jazzchor, Elternchor,
Vorchor/Mutanten d. Knabenchores, Singeklasse
13,80 €
Knabenchor (Hauptchor)
22,00 €
Vocalisa, Mädchenchor, Kammerchor
10,20 – 15,30 €
Korrepetition
15 Minuten
4,70 €
Klassenunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht

13,50 €
21,70 €
37,30 €
23,00 €
23,00 €
7,70 €

Kurse
Musiktheorie Crashkurs 4) 6)
Hörtraining-Kursentgelt 4) 6)

Kurs
Kurs

10,90 €
27,00 €

16,10 €
43,80 €

monatlich
monatlich

12,50 €
18,80 €

12,90 €
19,30 €

einmalig
einmalig

10,00 €
100,00 €

10,00 €
100,00 €

10,00 €

10,00 €

Entgelte für Mietinstrumente 3)
mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

500,00 €
500,01 €

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmeldekosten bei außerordentlichen Kündigungen
1)
2)

3)
4)
5)
6)

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer allgemein bildenden Schule, für maximal ein Jahr möglich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abgelegt und an einem
Ergänzungsfach / Ensemble der Musikschule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7%.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumente und Vokal.
Kursauschlag für externe Schüler i.H.v.100 %.

