Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

17. JULI 2017
Beschlusskontrolle V2103/13 (Sitzungsnummer: SR/057/213)
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden
2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.

3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie mit den

Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die Überprüfung wird anlassbe
zogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf durchgeführt.
4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des Aktions
plans vorzulegen.
5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berichten
und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden aufgehoben

(Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).
7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung der Stadt
Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.

-2-

Zum Beschlusspunkt 5:

Mit Beschlussfassung der Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der ÜNBehindertenrechtskonventlon (V1492/16) in der Sitzung des Stadtrates am 22. Juni 2017 ist der
Beschlusspunkt erfüllt.
Zu den Beschlusspunkten 6 und 7:

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

ICU

Kenntnisnahme:

iM

Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit Gesundheit

Oberbürgermeister

'

Soziales und Wohnen

Detlef Sitte! Erster Bürgermeister

