Anfrage Nr.: AF1845/17
Datum: 17.07.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
willkürlich gesperrter Durchgang-Baustelle Pirnaer-Ecke Bahnhofstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ein Bürger, dessen Mutter im Pflegeheim Johnsdorferstraße untergebracht ist, rief mich am
Sonnabend dem 15.7.2017 an und bat mich zur Sparkasse Niedersedlitz an der Bahnhofstraße zu
kommen. Wenige Meter daneben haben die Bauarbeiter der Baustelle am ehemaligen Kaufhaus
Günther den Durchgang, von der Bahnhofstraße zur Rathener Straße, gesperrt.
Nunmehr müssen die Bewohner des Pflegeheimes, wenn sie zur Kaufhalle wollen, einen sehr
bedeutenden Umweg um den gesamten Häuserblock herum nehmen. Für die Mutter meines
Hinweisgebers, die mit Rollator geht, ein Weg der nicht zu bewältigen ist. Wahrzunehmen ist
auch, daß die Bauarbeiter Material unmittelbar neben den Häuserwänden also auf dem Gebiet
des bisherigen Weges abgelagert haben.
Vor einigen Monaten hatte der Ortsamtsleiter Lämmerhirt in einer Ortsbeiratssitzung darauf
hingewiesen, daß dieser Weg, eine ehemalige Sackgasse, als Straße entwidmet worden sei. Auf
meine konkrete Frage zu dem Thema versicherte er aber: „Der Weg bleibt als Durchgang auf alle
Fälle geöffnet!“
Fragen:
1) Wie viele Meter von den Häuserwänden entfernt, befindet sich die Grundstücksgrenze, der
Baustelle?
2) Ist es zutreffend, daß zwischen den Häuserwänden und der Grundstücksgrenze der Baustelle sich noch ein Streifen öffentliches Land befindet?
Wie ist dieser Streifen gewidmet und ist er also als Durchgang geeignet?
3) Werden Sie nach meinem Hinweis unverzüglich dafür sorgen, daß der Weg wieder geöffnet
wird und wie viele Tage hat der Bauherr dann unberechtigt den Weg gesperrt und dort Material abgelagert?
4) Werden Sie den Sachverhalt mit einer Geldbuße und in welcher Höhe sanktionieren?
5) Haben die Eigentümer der angrenzenden Häuser/Grundstücke das Recht zu gestatten, daß
auf ihren Flächen unmittelbar an den Häuserwänden Baumaterial wie geschehen abgelagert
wird oder stehen dem Vorschriften entgegen?

Hartmut Krien

