Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

^ 7. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V0627/15(Sltzungsnummer: SR/021/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen
weise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren/'

Die Baumaßnahme Instandsetzung der oberstromseitigen Gehbahn, 2. Bauabschnitt hat am
8. Mai 2017 begonnen. Die Instandsetzung von Stahlbauteilen und des inneren Geländers wird
zurzeit geplant und Im IV. Quartal 2017 ausgeschrieben. Die denkmalschutzrechtliche Genehmi
gung liegt vor. Die Planung des kompletten Korrosionsschutzes hat begonnen.
2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt
gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepak
tes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis 2030
kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."
Die finanzielle Einordnung der abschnittsweisen Instandsetzung erfolgte.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren."
Für die jeweils geplanten Leistungen werden die Fördermittelanträge mit der jeweils höchstmög
lichen Förderquote gestellt.
Nächste Beschlusskontrolie: Februar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

midt-Lamontain

'

••

-

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

