Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0001/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

28.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner
Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße
zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße gemäß Anlage 2.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren. Der Baubeginn für den gesamten Straßenzug
Borsbergstraße – Schandauer Straße ist im Jahr 2010 geplant.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz
zur Kenntnis gegeben.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Nr.: V2591-SR73-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Schandauer Straße ist eine Hauptverkehrsstraße und wird diese Funktion entsprechend
dem Verkehrskonzept und dem integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) im
Prognosenetz auch beibehalten. Die Verkehrsbelastung beträgt gegenwärtig in dem Abschnitt
zwischen der Bergmannstraße und Lauensteiner Straße im Querschnitt ca. 14 000 Kfz/24 h
und verändert sich gemäß Verkehrsprognose 2020 unwesentlich.
In der Schandauer Straße wird in Mittellage eine Straßenbahntrasse geführt, die von zwei
Linien (Linie 4 und 10) befahren wird. Die Haltestellen bieten keine sicheren,
nutzerfreundlichen und behindertengerechten Zugangsmöglichkeiten zum ÖPNV. Die Buslinie
61 kreuzt im Zuge der Schlüterstraße – Ermelstraße die Schandauer Straße.
Behindertengerecht ausgebaute Bushaltestellen befinden sich unmittelbar am Pohlandplatz in
den Knotenpunktszufahrten dieser beiden Straßen.
Bedingt durch den akuten Verschleißzustand muss die Gleisanlage im gesamten
Streckenabschnitt zeitnah grundhaft erneuert werden. Ebenfalls ist der Straßenzustand
sanierungsbedürftig. Darüber hinaus entstehen durch den vorhandenen Pflasterbelag sehr
große Schallemissionen, welche die zulässigen Grenzwerte übersteigen.
Im betrachteten Straßenzug mit einer Länge von ca. 1 100 m gibt es keine
Radverkehrsanlagen.
Beidseitige alleenartige Baumpflanzungen am Fahrbahnrand existieren nur noch in
Teilbereichen, eine große Anzahl der Straßenbäume (überwiegend Altbäume aus den Jahren
1925 - 1935) mussten aufgrund des Zustandes bereits gefällt werden oder besitzen eine
eingeschränkte Vitalität.
Am Bauanfang schließt die Planung an die vom Stadtrat am 02.10.2008 beschlossene
Vorplanung „Borsbergstraße – Schandauer Straße zwischen Fetscherplatz und
Bergmannstraße" an (Beschluss Nr.: V2591-SR73-08). Im Beschlusspunkt 4 ist mit der
Ausbildung einer Kaphaltestelle in stadtwärtiger Richtung für die Straßenbahnhaltestelle
Bergmannstraße eine Änderung der Planung festgelegt worden. Die entsprechenden
Untersuchungen werden gegenwärtig in der Entwurfsplanung durchgeführt. Die Einarbeitung

3/6
der Ergebnisse erfolgt in diese Vorplanung im weiteren Planungsprozess (Entwurfsplanung).
Der Verkehrszug tangiert den Bebauungsplan Nr. 291, Schandauer Straße/Pohlandplatz
(Aufstellungsbeschluss, frühzeitige Bürgerbeteiligung) und die Denkmalschutzgebietssatzung
D 1 Blasewitz/Striesen – Nordost.
Für die Verkehrsbaumaßnahme ist ein Planrechtsverfahren durchzuführen.
2. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen folgende Planungsziele erreicht
werden (Reihenfolge stellt keine Rangfolge dar):
-

-

Sanierung bzw. Neubau der Gleisinfrastruktur, der Fahrbahnen und der Gehbahnen
Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen
Verknüpfung von Straßenbahn- und Buslinien mit geringen Umsteigewegen
Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichender KfzDurchlassfähigkeit einschließlich der Erschließung anliegender Grundstücke
Verbesserung für den Radverkehr durch Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen
Beibehaltung bzw. Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen, insbesondere am
Pohlandplatz
Erhaltung bzw. Wiederherstellung der Alleepflanzung
Verringerung der Umweltbelastung (z. B. durch Einbau eines Asphaltbelages) und
Verstetigung des Kfz-Verkehrs

Mit dem Ausbau der Verkehrsanlage soll ein Straßenraum entstehen, der die vorhandenen
teilweise sehr desolaten Verkehrsverhältnisse beseitigt, die Belange aller
Verkehrsteilnehmenden beachtet und sich in das städtebauliche Umfeld integriert.
3. Planungskonzept
Der beabsichtigte Ausbau der Verkehrsanlage gemäß Anlage 2 umfasst die im Folgenden
benannten wichtigen Aspekte:
-

Regelquerschnitt (Anlage 3)
Die Straßenbahn wird in Mittellage auf einem überfahrbaren gestalterisch abgesetzten
Gleisbereich geführt. Daneben werden beidseitig ein 3,25 m breiter Kfz-Fahrstreifen und
Radfahrstreifen (1,85 m) eingeordnet. Die Gehwegausbildung erfolgt unter Beachtung der
vorhandenen bzw. geplanten Bäume im Straßenraum, des Baumbestandes in den
Vorgärten sowie der Flächenverfügbarkeit an umfeldbedingten Zwangspunkten (z. B.
denkmalgeschützte Grundstückseinfriedungen). In großen Bereichen kann die
vorhandene rudimentäre Straßenbaumpflanzung nicht erhalten werden. Eine Ergänzung
bzw. Wiederherstellung einer beidseitigen Baumreihe ist vorgesehen.
Die Planung des südlichen Gehweges sieht grundsätzlich eine 3,50 m breite Fläche mit
integrierter neuer Baumreihe vor. Auf der nördlichen Straßenseite im Abschnitt zwischen
Bergmannstraße und Pohlandstraße wird zum Erhalt der vorhandenen Altbäume ein
gemeinsamer Geh- und Radweg angeordnet. Da in diesem Bereich kein starker
Fußgängerverkehr stattfindet und wenige Grundstückseinfahrten vorhanden sind, ist dies
unter Abwägung aller Belange eine vertretbare Lösung. Im weiteren Verlauf der Straße ist
eine Gehwegbreite von 3,50 m mit integrierter neuer Baumpflanzung oder > 2,00 m mit
vorhandenen Bäumen in den privaten Vorgärten, die in den Straßenraum hineinwirken,
geplant. Es sind ergänzende Pflanzungen in den Vorgärten vorzunehmen, um eine
Baumreihe zu entwickeln.

4/6
Der Regelquerschnitt wird an den Knotenpunkten und Haltestellenbereichen entsprechend
den verkehrlichen Anforderungen und stadträumlichen Gegebenheiten weiterentwickelt.
-

Haltestellen
In dem in Rede stehenden Straßenzug sind zwei Straßenbahnhaltestellen (Pohlandplatz
und Gottleubaer Straße) vorhanden. Die Haltestellen werden behindertengerecht und
damit für alle Fahrgäste sicher und nutzerfreundlich in gleicher Lage umgestaltet. Es wird
die Variante angehobene Fahrbahn neben dem Gleisbereich aus räumlichen und
gestalterischen Gründen vorgesehen.

-

Knotenpunkt Schandauer Straße/Pöhlandplatz/Ermelstraße/Schlüterstraße
Zur Verbesserung der Umsteigebeziehungen zwischen der Bushaltestelle in der
Ermelstraße und der Straßenbahnhaltestelle in der Schandauer Straße erfolgt eine
Abbindung der Fahrbahn Pohlandplatz. Diese Maßnahme dient auch der
Verkehrsberuhigung des angrenzenden Wohngebietes in dem damit der
Durchgangsverkehr reduziert werden kann.
Alle anderen Fahrbeziehungen und Fahrstreifen für den Kfz-Verkehr bleiben erhalten. Die
Linksabbieger von der Schandauer Straße werden wie bisher auf dem Gleisbereich
geführt.
Die im Auftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durchgeführte Verkehrssimulation zeigt,
dass mit der geplanten Ausbauform des Knotenpunktes die heutigen sowie die
prognostizierten Verkehrsströme in guter Qualität bewältigt werden können.

-

Knotenpunkt Schandauer Straße/Dornblühtstraße/Junghansstraße
Dieser Knotenpunkt ist eine Unfallhäufigkeitsstelle, wobei sich der Unfalltyp im Laufe der
Jahre verändert hat. In der Entwurfsplanung wird mit vertiefenden Untersuchungen
geprüft, wie sich eine zusätzliche Knotenpunktslichtsignalanlage auf den Verkehrsfluss in
der Schandauer Straße auswirkt (z. B. Koordinierung mit dem benachbarten Knotenpunkt
Pohlandplatz) oder ob unter Abwägung aller Belange eine Fußgängerlichtsignalanlage
zweckmäßiger ist.

-

Flutgrabenbrücke
Im Bereich zwischen Voglerstraße und Lauensteiner Straße überquert der Straßenzug den
Blasewitz-Grunaer Landgraben mit einer Gewölbebrücke (Baujahr 1891). Im Zuge der
Verkehrsbaumaßnahme ist ein Ersatzneubau der Straßenbrücke geplant, der zum
Hochwasserschutz für eine entsprechende Gewässerhydraulik auszulegen ist.

4. Alternativvarianten
Im Rahmen der Bearbeitung der Planungskonzepte wurden Varianten mit veränderter
Aufteilung des Straßenquerschnittes ausgewiesen und erörtert. Wesentliche Varianten
werden im Folgenden beschrieben.
-

Regelquerschnitt
Als eine alternative Grundvariante ist die Anlage eines separaten, baulich abgegrenzten
Gleiskörpers untersucht worden. Diese Variante bedingt, dass bei eventuell havarierten
Fahrzeugen ausreichend Straßenfläche neben dem Gleiskörper zur Verfügung stehen
muss, damit zwei Lkw aneinander vorbeifahren können. Die erforderliche Breite beträgt
5,50 m (3,50 m Kfz-Fahrstreifen, 2,00 m Radfahrstreifen, der im Havariefall mitgenutzt

5/6
wird). Dies würde gegenüber dem geplanten Regelquerschnitt eine Verbreiterung des
Straßenraumes um 0,80 m bedeuten und einen erhöhten Eingriff in angrenzende
Grundstücke notwendig machen. Darüber hinaus bewirkt der besondere Bahnkörper eine
nicht erwünschte stadtgestalterische Trennwirkung. Die freizügige Überquerbarkeit der
Straße für Fußgänger/-innen wird eingeschränkt, da sie den Bahnkörper nur an den dafür
vorgesehenen Stellen betreten dürfen. Aufgrund der zahlreichen Einmündungen und
Grundstückszufahrten wäre zur Aufrechterhaltung der Erschließungsqualität eine ständige
Unterbrechung des besonderen Bahnkörpers notwendig.
-

Haltestelle Pohlandplatz
Für die Lage und Gestaltung der Haltestelle Pohlandplatz sind zahlreiche Varianten
betrachtet worden, die auch eine veränderte Buslinienführung beinhalteten. Für eine
Zentralhaltestelle (Halt der Busse und Straßenbahnen an einem Bahnsteig je Richtung)
zwischen Schlüterstraße und Dornblühtstraße konnte die erforderliche Bahnsteiglänge
aufgrund der vorhandenen Situation (z. B. Haltestelle in Bogenlage) nicht erreicht werden.
Dies hätte auch eine wesentliche Verbreiterung des Straßenraumes und erhöhten
Grunderwerb zur Folge.

5. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung
einbezogen:
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Blasewitz
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club Dresden e. V.
Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten
grundsätzlich zugestimmt.
Vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen wird im Denkmalschutzgebiet die Abbindung
der Fahrbahn Pohlandplatz als fünfter Knotenpunktarm und die Einengungen der
Nebenstraßen im Einmündungsbereich mit der Schandauer Straße (insbesondere zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger) als eine atypische Veränderung der
historischen Straßenzüge kritisch betrachtet. Die in den Lageplänen dargestellten
Entwürfe weisen eine Abwägung zugunsten der Verkehrssicherheit und
Verkehrsberuhigung aus.
Der ADFC Dresden e. V. findet die Führung des Radverkehrs hinter den Bäumen im
Abschnitt Pohlandstraße – Bergmannstraße auf der nördlichen Seite nicht optimal. Um so
wichtiger ist es, dass der Radfahrer ca. 30 m vor dem Knotenpunkt mit der
Bergmannstraße auf einem Radfahrstreifen neben dem Kfz-Fahrstreifen – wie in der
Planung dargestellt – geführt wird.
6. Sicherheitsaudit
Für die Planung wurde ein Sicherheitsaudit durchgeführt. Die zur Vorzugslösung bestimmte
Planungsvariante wird bestätigt. Die gegebenen Hinweise wurden berücksichtigt und in
das Planungskonzept eingearbeitet.

6/6
7. Kosten
Die Gesamtinvestitionskosten (Brutto) für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen
Bearbeitungsstand geschätzte ca. 6,0 Mio. EUR.
Diese unterteilen sich in etwa wie folgt:
-

Grunderwerb
Gleise, Fahrleitung, Haltestellen
Straßenbau, Signalanlagen
Brücke
Grünanlagen, Bäume, Ausgleichsmaßnahmen

0,20 Mio. EUR
2,59 Mio. EUR
2,74 Mio. EUR
0,12 Mio. EUR
0,35 Mio. EUR

Aufwendungen für Leitungsverlegungen der Ver- und Entsorgung sind nicht in den
Gesamtkosten enthalten, da zum Zeitpunkt der Vorplanung von den Medienträgern noch
keine Aussagen getroffen werden konnten.
Die Ausbaumaßnahme erfolgt überwiegend im vorhandenen Straßenraum. Im Abschnitt
zwischen Bergmannstraße und Schlüterstraße erfolgt eine Verbreiterung auf der
südlichen Seite in Abstimmung mit der laufenden Bearbeitung zum B-Plan Nr. 291.
8. Finanzierung und Umsetzung
Maßnahmenträger ist die Landeshauptstadt Dresden. Das Bauvorhaben kann in den
mittelfristigen Finanzplan 2011 - 2013 eingeordnet werden. Für einen Baubeginn des
gesamten Straßenzuges Borsbergstraße – Schandauer Straße sind im beschlossenen
Haushalt 2009/2010 für das Jahr 2010 Geldmittel eingestellt.
Die anteiligen Kosten der Landeshauptstadt Dresden betragen ca. 3,1 Mio. EUR. Der
Anteil der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von ca. 2,9 Mio. EUR ist im mittelfristigen
Investitionsplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG enthalten. Eine Objektvereinbarung zur
Verkehrsbaumaßnahme wird zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG abgeschlossen. Um die Sperrzeiten für den Straßenbahnverkehr so
kurz wie möglich zu halten, ist die Dresdner Verkehrsbetriebe AG an einer relativ kurzen
Bauzeit für den gesamten Straßenzug interessiert.
Zum gegebenen Zeitpunkt wird durch den Straßenbaulastträger ein Förderantrag gestellt.
Die Stadtverwaltung Dresden wird für den anschließenden Planungsabschnitt
Schandauer Straße – Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße im IV. Quartal dieses Jahres die Vorplanung zur Beschlussfassung
vorlegen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersichtsplan
Anlage 2: Lageplan Blatt 1, Lageplan Blatt 2
Anlage 3: Regelquerschnitt

Helma Orosz

