Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40.2

Datum:

1 ?. JüLl 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0882/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit

Ersatzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanie
rung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 In 01187 Dresden mit

Ersatzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen"."

Die Bauarbeiten zur 39. Grundschule verlaufen planmäßig. Die Fertigstellung der Rohbauten

erfolgt bis zum 30. Juni 2017. Die Rohbaufertigstellung des Verbindungsbaus, die ursprünglich
für September vorgesehen war, konnte vorgezogen werden. Mit den Dachdeckungsarbeiten und
dem Innenausbau wurde begonnen. Im Sommer sollen die Fenster eingebaut und mit den Fas
sadenarbeiten begonnen werden.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
In Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2018 anteilig 80.400 Euro und ab 2019
jährlich rund 241.150 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Die Betriebskosten ab August 2018 werden in der Erarbeitung des Doppelhaushaltes und der
Finanzplanung berücksichtigt.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für

das kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft" zu prüfen, ob für die ge
plante Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzuset
zen.

Für das Bauvorhaben wurde ein Fördermittelantrag nach VwV InvestKraft - BudgetSachsen ge
stellt.

nächste Beschlusskontrolle; 4. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

Hartnml^orj^
Beige(^neter Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Ersior Bürgermeister

