Anlage 2

Personalüberleitungsvertrag

Zwischen

und

der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
dem Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.,
vertreten durch den Vorstand,
Glacisstraße 30/32
01099 Dresden
(im Folgenden „HSKD“ genannt)

Präambel
Mit Beschluss vom 29. September 2016 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Bildung
eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges, welcher nach Auffassung der Parteien
als Betriebsübergang gemäß § 613 a BGB zu qualifizieren ist, soll der Schulbetrieb der bisher vom
HSKD betriebenen Musikschule bis spätestens zum Schuljahresbeginn 2018/2019 in die Trägerschaft
der Landeshauptstadt Dresden überführt werden. Mit diesem Schritt soll die qualitativ hochwertige
kulturelle und musikalische Bildung in und um Dresden dauerhaft gesichert werden.
§ 1 Vertragsgegenstand
Mit diesem Vertrag stellen die Parteien sicher, dass die Rechte der Arbeitnehmer/-innen, die zum
Zeitpunkt des Rechtsträgerwechsels beim HSKD beschäftigt sind, in gebotenem Umfang gewahrt
werden.
§ 2 Übergang der Arbeitsverhältnisse
(1) Das HSKD beschäftigt die in der Anlage 1 zu diesem Vertrag benannten Arbeitnehmer/-innen zur
Betreibung der Musikschule. Die Landeshauptstadt Dresden tritt zum Zeitpunkt des
Rechtsträgerwechsels in die bestehenden Arbeitsverhältnisse ein. Der Übergang der einzelnen
Arbeitsverhältnisse steht unter dem Vorbehalt des Widerspruchs gemäß § 613 a Absatz 6 BGB.
(2) Bestehende Beschäftigungszeiten der übergehenden Arbeitnehmer/-innen werden von der
Landeshauptstadt Dresden vollständig angerechnet.
(3) Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass die fortzuführenden Arbeits- und
Ausbildungsverhältnisse mit sämtlichen Rechten nach § 613 a BGB fortbestehen. Aus Anlass des
Betriebsüberganges dürfen gemäß § 613a Absatz 4 Satz 1 BGB keine Kündigungen ausgesprochen
werden.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, bis zum 31. Dezember 2020 keine
betriebsbedingten Beendigungskündigungen auszusprechen.

§ 3 Rahmenbedingungen
(1) Gegenwärtig gilt für die Arbeitnehmer des HSKD der Haustarifvertrag vom 1. Februar 2008 in
Gestalt des 6. Ergänzungs-Haustarifvertrages vom 9. Juni 2016. Der Haustarifvertrag
einschließlich des Ergänzungs-Haustarifvertrages sind als Anlage 2 Bestandteil dieses Vertrages.
(2) Für die Beschäftigten der Landeshautstadt Dresden gilt der TVöD in der für den Bereich der
Vereinigung kommunaler Arbeitgeberverbände jeweils geltenden Fassung. Der Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden folgt der Tarifbindung der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Zur Vereinheitlichung der Arbeitsbedingungen soll der für die übergehenden Arbeitnehmer/innen geltende Haustarifvertrag durch den bei der Landeshauptstadt Dresden geltenden TVöDVKA einschließlich der besonderen Regelungen für die Verwaltung und der diesen ergänzenden,
ändernden oder ersetzenden Tarifverträgen in der für den Bereich der Vereinigung kommunaler
Arbeitgeberverbände jeweils geltenden Fassung ersetzt werden. Hierzu werden den in Anlage 1
benannten Arbeitnehmern/-innen durch die Landeshauptstadt Dresden (nach Überprüfung der
Eingruppierung bis spätestens zum 31. Dezember 2020) entsprechende Vertragsänderungen
angeboten.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, auf die übergeleiteten Arbeitsverhältnisse die
bisher für die Arbeitnehmer/-innen beim HSKD geltenden Rahmenbedingungen in Gestalt der
Betriebsvereinbarungen und der Dienstanweisung analog anzuwenden. Diese Verpflichtung
endet mit Abschluss entsprechender Dienstvereinbarungen gleichen Regelungsinhalts mit dem
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
zuständigen Personalrat bzw. mit dem Erlass entsprechender Dienstordnungen durch die
Landeshauptstadt Dresden. Die Betriebsvereinbarungen und die Dienstanweisung des HSKD sind
als Anlage 3 Bestandteil des Vertrages.
§ 4 Übergangsregelung für den Betriebsrat
(1) Bei dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden wird es
sich um eine Dienststelle im Sinne von § 6 SächsPersVG handeln. Unter den Voraussetzungen von
§ 12 SächsPersVG werden in allen Dienststellen Personalräte gebildet.
(2) Bis zur konstituierenden Sitzung des noch zu wählenden Personalrates, längstens jedoch für die
Dauer von vier Monaten nach dem Rechtsträgerwechsel, gelten sämtliche gesetzliche
Regelungen des Betriebsverfassungsgesetzes (BetrVG) für den bis zu diesem Zeitpunkt
existierenden Betriebsrat uneingeschränkt weiter.
(3) Die nach dem BetrVG geltenden Schutzbestimmungen für die Mitglieder des Betriebsrates und
§ 37 BetrVG bleiben bis zur konstituierenden Sitzung des Personalrates, längstens jedoch für die
Dauer von vier Monaten nach dem Rechtsträgerwechsel, bestehen.
§ 5 Betriebliche Altersversorgung
(1) Das HSKD gewährt den Arbeitnehmern/-innen bis zum Zeitpunkt des Betriebsübergangs 1,5
Prozent des sozialversicherungspflichtigen Jahresbruttogehaltes als Beitrag zu einer betrieblichen
Altersvorsorge.
(2) Für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden besteht grundsätzlich Versicherungspflicht
in der Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbandes Sachsen (KVS). Die

Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich zur Anmeldung der übergehenden Arbeitnehmer/innen zur ZVK.
(3) Ausgenommen von der Versicherungspflicht sind nach § 25 TVöD-VKA in Verbindung mit § 2
Absatz 1 ATV-K u. a. die Beschäftigten, welche zum Zeitpunkt des Betriebsübergangs bis zum
Ablauf des Monats, in dem die Beschäftigten das gesetzlich festgelegte Alter zum Erreichen einer
abschlagsfreien Regelaltersrente vollenden, die Wartezeit von 60 Kalendermonaten nicht
erfüllen können. Für die von der Versicherungspflicht ausgenommenen Beschäftigten zahlt die
Landeshauptstadt Dresden ab dem Stichtag bis zum Ausscheiden aus dem
Beschäftigungsverhältnis monatlich 1,5 Prozent des sozialversicherungspflichtigen
Jahresbruttogehaltes als Beitrag für die bestehenden Altersvorsorgeverträge.
(4) Für die nicht von Absatz 3 erfassten Arbeitnehmer/-innen besteht die Möglichkeit, die Barwerte
der bisherigen betrieblichen Altersversorgung auf eine ZusatzrentePlus (freiwillige Versicherung)
bei der ZVK zu übertragen. Die Übertragung erfordert eine Antragstellung und eine individuelle
Prüfung durch die ZVK.
(5) Für den Fall, dass die nicht von Absatz 3 erfassten Arbeitnehmer/-innen die betriebliche
Altersvorsorge des HSKD selbständig fortführen wollen, verpflichten sich die Vertragsparteien zur
Abgabe der Erklärungen, die zur Übertragung der Versicherungsnehmereigenschaft auf die
Arbeitnehmer/-innen erforderlich sind.
(6) Insgesamt streben die Vertragsparteien eine Besitzstandswahrung der betrieblichen
Altersvorsorgeansprüche im Vergleich zur Fortführung des HSKD ohne Betriebsübergang an.
§ 6 Information der Arbeitnehmer/-innen
Die Landeshauptstadt Dresden wird die vom Betriebsübergang betroffenen Arbeitnehmer/-innen des
HSKD gemäß § 613 a Abs. 5 BGB vor dem Betriebsübergang in Textform unterrichten über:
- den Zeitpunkt oder den geplanten Zeitpunkt des Übergangs
- den Grund für den Übergang
- die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs für die
Arbeitnehmer/-innen und
- die hinsichtlich der Arbeitnehmer/-innen in Aussicht genommenen Maßnahmen.
§ 7 Inkrafttreten
Dieser Vertrag tritt zum Zeitpunkt der Unterzeichnung durch beide Parteien in Kraft.
§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Soweit einzelne Regelungen dieses Vertrages aufgrund rechtlicher oder tarifvertraglicher
Vorschriften unwirksam oder undurchführbar sein sollten oder werden sollten, wird die
Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich in diesem Fall
zur unverzüglichen Verhandlungsaufnahme mit dem Ziel, die jeweils undurchführbare oder
unwirksame Regelung durch eine ihr im Ergebnis gleichkommende zu ersetzen. Bis dahin ist die
unwirksame Regelung nach dem in dem Vertrag selbst zum Ausdruck gebrachten Willen der
Parteien sowie dem Gesamtzusammenhang und Zweck der Regelung soweit möglich
entsprechend rechtskonform auszulegen.
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
Dies gilt auch für eine Änderung dieser Schriftformklausel.

Für die Landeshauptstadt Dresden

Für den Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.

Dresden, den

Dresden, den

………………………………………………………
Oberbürgermeister

……………………………………………………
Vorstand

Anlagen zum Personalüberleitungsvertrag:
Anlage 1 – Arbeitnehmerliste
Anlage 2 – Haustarifvertrag HSKD:
a) Haustarifvertrag vom 1. Februar 2008
b) 6. Ergänzungs-Haustarifvertrag vom 9. Juni 2016
Anlage 3 – Rahmenbedingungen:
a) Versicherungsordnung vom 06.04.1998
b) Betriebsvereinbarung zur Berufsunfähigkeitsversicherung vom 20.03.2002
c) Betriebsvereinbarung über die Nutzung von betrieblichen Fortbildungsmöglichkeiten vom
05.11.2003
d) Betriebsvereinbarung zur betriebsärztlichen Betreuung am HSKD vom 31.05.2006
e) Betriebsvereinbarung zur Arbeitszeitregelung im pädagogischen Bereich vom 05.09.2007
zuzüglich der 2. Protokollnotiz vom 05.10.2011
f) Betriebsvereinbarung über die Modalitäten der leistungs- und/oder erfolgsorientierten
Bezahlung vom 19.12.2007
g) Betriebsvereinbarung über Urlaubsregelungen am HSKD vom 21.04.2010
h) Betriebsvereinbarung über die Gewährung von Entlastungszeiten vom 02.06.2010
i) Betriebsvereinbarung zur Nutzung betrieblicher Kommunikationseinrichtungen samt Anlage
vom 01.03.2011
j) Rahmenbetriebsvereinbarung zu Datenverarbeitungs-/Informationstechnologie-Systemen am
HSKD vom 01.03.2011
k) Betriebsvereinbarung über die Mitbestimmungsrechte bei der Durchführung personeller
Maßnahmen gem. § 99 und 100 BetrVG während der Schulferien vom 05.10.2011
l) Betriebsvereinbarung über das Verfahren zur Gefährdungsbeurteilung vom 30.11.2013
m) Informationen, Dienstanweisungen und geschäftsordnende Bestimmungen des HSKD vom
25.06.2015

