Hausmitteilun:

Dresden.
L^::.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(08} 1.52

Datum:

1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

iüLl 2017

(ntegrationsarbeit in Dresdner Sportvereinen
AF1760/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung und dem beschlossenen Integrationskonzept
wird die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund als ein wesentliches Ziel der Stadt
Dresden beschrieben. Es werden zum Teil auch Maßnahmen aufgezeigt, wie das gelingen kann. Mit
der neu zu beschließenden Vorlage Sportförderrichtlinie wird dieses Bekenntnis auch benannt, al

lerdings wird nur die Verringerung des Mitgliedsbeitrages als Fördermaßnahme beschrieben. Ne
ben dem jetzigen Angebot durch die Stadt wird auch durch den DOSB und den Landessportbund
Sachsen Integrationsarbeit in Sportvereinen gefördert.

2 -

1. Wie hoch ist aktuell der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund und Ausländer/-innen

in den Dresdner Sportvereinen und welche Vereine in Dresden bieten gezielt Angebote für die
genannten Bevölkerungsgruppen an?"

Da es keine statistischen Erhebungen zur Anzahl von Menschen mit Migrationshintergrund im Rah
men der Bestandserhebung durch den Landessportbund Sachsen e. V, bzw. Stadtsportbund Dresden

e. V. gibt^ können dazu keine Angaben ermittelt werden. Die Sportjugend Dresden hat Angebote der
Dresdner Sportvereine für diese Zielgruppe abgefragt. Eine entsprechende Aufstellung ist als Anlage
beigefügt.

„2. Wie wurde in der Vergangenheit Integrationsarbeit in den Dresdner Sportvereinen durch die
Stadt Dresden gefördert? Bitte nennen Sie die Förderangebote und welche Sportvereine diese
Förderung in Anspruch genommen haben."

Eine gezielte Förderung von Integrationsangeboten Im Rahmen der aktuellen Sportförderrichtlinie
erfolgte bisher nicht.

„3. Der DOSB und der Landessportbund Sachsen bieten Fördermöglichkelten für Sportvereine an,
die Integrationsarbeit leisten. Welche Sportvereine nutzen welches Förderangebot und wie
viele Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Ausländer/-Innen werden mit diesen An
geboten erreicht?"

Seit 25 Jahren engagiert sich das Programm „Integration durch Sport" mit seinen Stützpunktvereinen
für die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in Sachsen. Das Programm „Integration
durch Sport" ist ein Bundesprogramm des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) und wird in
den 16 Bundesländern durch die Landessportbünde (LSB) koordiniert. Gefördert wird es durch das
Bundesministerium des Innern (BMI) und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF).

Das Projekt „Förderung der Integration von Flüchtlingen durch Sport" wird durch das Innenministe
rium des Freistaates Sachsen gefördert.

In Dresden wurden insgesamt fünf Sportvereine (Budociub Dresden e. V., Rugby Cricket Dresden
e. V., Schachverein Dresden-Striesen 1990 e. V., SV Motor Mickten e. V., FC Dresden e. V.) als soge
nannte Stützpunktvereine durch den Landessportbund Sachsen e. V. anerkannt. Eine belastbare An
zahl der Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Ausländer/-innen, welche mit diesen Ange
boten erreicht wurden, liegt nicht vor. Diese Sportvereine wurden dazu angefragt. Sobald konkrete
Angaben zur Teilnehmerzahl von Menschen mit Migrationshintergrund in den Stützpunktvereinen
vorliegen, werden Sie informiert.
„4. Wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten aktiv auf diese Förderangebote hingewiesen und in
welcher Form erfolgt dies?"

Im Rahmen des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund werden Entwick
lungsstände und Absichten für die „Integration durch Sport" beschrieben. Des Weiteren wird bei An
fragen von Menschen mit Migrationshintergrund zu sportlichen Angeboten zunächst auf die Stütz
punktvereine des Programmes „Integration durch Sport" verwiesen. Es ist vorgesehen, das Programm
des Landessportbundes Sachsen e. V. zukünftig über die Sportförderrichtliriie zu unterstützen.

„5. Wie wird in anderen sächsischen Städten und Landkreisen die (ntegrationsarbeit in Sport
vereinen gefördert? Bitte nennen Sie die Förderungen und Förderrichtlinien, die in den jeweili

gen Städten und Landkreisen angeboten werden/'
Ein umfassendes Benchmarking als Grundlage zur Beantwortung dieser Frage liegt nicht vor. Insofern
ist eine ausführliche Beantwortung nicht möglich.

In den Sportförderrichtlinien der Städte Leipzig und Chemnitz ist eine konkrete Ausrichtung der För
derung von Menschen mit Migrationshintergrund nicht ausgewiesen. In Leipzig ist gegebenenfalls
über eine allgemeine Projektförderung eine Unterstützung von Migrationsangeboten möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi
-

Anlage

