Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGiJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V0445/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feid-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich
Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des

Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich Schütz", Hutbergstra
ße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreifiächen"."

Planung, Bauvorbereitung, Bauauslagerung: Die 61. Grundschule „Heinrich Schütz" ist termingerecht im Feb
ruar 2016 in den Auslagerungsstandort Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden umgezogen. Am 22. Februar 2016
erfolgte die Beräumung der Freiflächen (Baumfällungen), anschließend der Abbruch des Bestandsgebäudes an
der Hutbergstraße 2.

Baudurchführung: Die Rohbauarbeiten sind abgeschlossen, der Dachstuhl für das Schulgebäude wurde im Feb
ruar 2017 gesteilt. Die Sporthalle ist mit Rohbau und Dach fertiggestellt. Die Fenster sind vollständig einge
baut. Derzeit erfolgen an Schulgebäude und Sporthalle die Arbeiten an der Klinkerfassade. Im Innenbereich

wurde der Estrich vollständig eingebracht. Im Juli beginnen die Trockenbauarbeiten. Die Bauphase umfasst
insgesamt ca. 2 Jahre. Die Nutzungsaufnahme des neuen Schulgebäudes und der neuen Sporthalle ist für Früh
jahr 2018 geplant.

Finanzierung: Die Haushaltsveranschlagung 2015/2016 sah Einnahmen von 3,30 Mio. Euro (ca. 40 %) aus
Schulbaufördermitteln des Freistaates Sachsen vor. Ein Zuwendungsbescheid über 3,05 Mio. Euro liegt dem
Schulverwaltungsamt ebenfalls vor. Die Finanzierungslücke wurde im Rahmen von Änderungsbeschlüssen zur
Haushaltplanung des Schulverwaltungsamtes bzw. im Rahmen der Haushaltbeschlussfassung 2017/2018 ge
schlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmu

orjohann

Beigeorj eter für Bildung und Jugend

1/

Dirk Hütreff

Oberbürgermeister

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

