Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
L&2C|CJJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ;

(GBl) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V1441/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der Grundlage des
als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das Stammkapital in Höhe von 25.000
Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.

Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind berechtigt und
verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abberufung der Mitglieder Ge
schäftsführung, zu folgen.""

Die Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH erfolgt nach Vorliegen der bean
tragten verbindlichen Auskunft der Finanzverwaltung. Die Ergänzung des § 7 des Gesellschaftsvertrages wurde
in den Entwurf des Gesellschaftsvertrages übernommen.

2. „Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grundlage des als
Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von
10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
(1) § 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt be
nachteiligterWohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im Rahmen ihrer Möglichkeiten
umzusetzen."

-2-

(2) Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
„Sie kann Grundstücke erwerben, beiasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern dies
dem Geselischaftszweck dient."

(3) § 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus errichtet wurden,
sollen nach Abiauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt werden."
(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Geselischafterversammlung sind berechtigt und
verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbesteilung der Mitglieder der
Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5) An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von 10 Jahren ab Gründung
ausgeschlossen.""

Die Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG erfolgt nach Vorliegen der beantrag
ten verbindlichen Auskunft der Finanzverwaltung. Die Ergänzungen des Gesellschaftsvertrages wurden in den
Entwurf des Gesellschaftsvertrages übernommen.
3.

„Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dres
den in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH 8i Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage zur zü
gigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro in Form von Grundstü
cken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in die Städtische Wohnungsbaugesell
schaft GmbH & Co. KG vorzulegen."

Die in Anlage 3 genannten Grundstücke werden im Zuge der Gründung eingelegt.

Derzeit erfolgen intensive Abstimmungen zur Einlage weiterer Grundstücke zwischen den beteiligten Ge
schäftsbereichen „Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften", „Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen" sowie „Finanzen, Personal und Recht" sowie der STESAD GmbH. Vorbehaltlich noch zu klärender
Detailfragen wurden bereits neun weitere Grundstücke identifiziert, die für den sozialen Wohnungsbau geeig
net sind. Ein Auftrag zur Bewertung dieser Grundstücke wurde bereits erteilt.

Die im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018 geplanten 8 Mio. Euro könnten teilweise oder vollständig als
Bareinlage in die zu gründende Gesellschaft eingebracht werden.

In Abhängigkeit der weiteren Prüfungen hinsichtlich der Eignung von städtischen Grundstücken für den sozia
len Wohnungsbau und der sich daran anschließenden Bewertung derselben, wird im Rahmen einer Beschluss
vorlage über gegebenenfalls noch weitere erforderliche Einlagen zu entscheiden sein. Allerdings sind über die
8 Mio. Euro hinaus im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie in der Mittefristplanung 2019 - 2021 keine diesbezüg
lichen Mittel vorgesehen.

-3-

4. „Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf Grund

lage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Wohnungsbau sofort begin
nen - Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD GmbH erbrachten Planungs
leistungen In die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt."
Die Höhe der zum Gründungszeitpunkt erbrachten Planungslelstungen ist derzeit noch nicht genau quantifi
zierbar. Die Planungskosten werden Im Zuge der Gründung eingelegt.
5. „Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden In die Städ
tische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt."

Die Bareinlage erfolgt zum Zeitpunkt der Gründung.
6. „Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-belhllfenrechtllchen Vorschriften wird zugestimmt."
Der Entwurf des Betrauungsaktes liegt bereits vor. Eine EU-beihilferechtliche Betreuung ist lediglich für die
geplante Weiterleitung der Fördermittel des Freistaates Sachsen durch die Landeshauptstadt Dresden an die
zu gründende Gesellschaft erforderlich. Die Betreuung wird demzufolge nach der Gründung der Gesellschaft
und vor dem Ausreichen der Fördermittel erfolgen.
7.

„Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen steuerlichen
Beurteilung durch das Finanzamt."

Die verbindliche Auskunft wurde beantragt, liegt jedoch derzeit noch nicht vor.

8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hinaus bis zum
30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen bis zum Jahr 2019 durch
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen, unter Einbeziehung weiterer För
dermittel und einer weiterhin soliden Elgenkapitalflnanzlerung."

In einem ersten Schritt waren, wie In der Vorlage zu V1441/16 ausgeführt, Grundstücke für weitere circa 300
Wohneinhelten zur Errichtung der insgesamt 800 Wohneinheiten zu identifizieren. Dies scheint im Rahmen der
bereits unter der Beantwortung zu Beschlusspunkt 3 erwähnten weiteren neun Grundstücke erreichbar.
Da derzeit über die zur Errichtung der 800 Wohneinheiten erforderlichen Fördermittel hinaus keine weiteren
Fördermittel in Aussicht stehen, lässt sich die Errichtung zusätzlicher 1.700 Wohneinheiten nicht wirtschaftlich
darstellen. Darüber hinaus müssten hierzu zuerst weitere geeignete Grundstücke identifiziert werden.

Die Errichtung der 1.700 Wohneinhelten ohne Fördermittel würde zu hohen einmaligen oder dauerhaften
Belastungen des städtischen Haushaltes führen. Im Zuge der Erstellung der Wirtschaftsplanung 2018 der zu
gründenden Gesellschaft wird eine entsprechende Wirtschaftsplanvariante erstellt und dem Stadtrat vorge
legt.

9. „DemStadtrat Ist bis zum 30.06.2017ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer Planungs-,
Fertigstellungs- und Vermietungszelträume vorzulegen. An den Einnahmeerwartungen soll sichauch der
Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstrukturorientleren. Dies schließt auch eine Einschät
zung ein, ab welchem Zeltpunkt die externe Ausschreibung für die Besetzung der Geschäftsführerposltlon rentabel Ist.

Welterhin Ist darzustellen, wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organ
schaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könnten."

-4-

Eine Überarbeitung der bisherigen Wirtschaftsplanung 2017 (Anlage zu V1441/16) erfolgt derzeit im Rahmen
der Erstellung des EU-beihilferechtiich notwendigen Private-Investor-Tests bis Ende August 2017.
Die Erstellung der Wirtschaftsplanung 2018 inklusive Mittelfristplanung bis 2021 wird, wie für alle anderen
städtischen Beteiligungsunternehmen auch, bis November 2017 vorliegen.

Nach intensiver stadtinterner Prüfung istdie Schaffung der Voraussetzungen für eine umsatzsteuerliche Org
anschaft nur unter erheblichem organisatorischen und strukturellen Aufwand möglich. Zudem fallen die wirt

schaftlichen Vorteile einer solchen Organschaft voraussichtlich geringer aus als erwartet. Bevor diesbezüglich
weitere Überlegungen angestellt werden, sollte zuerst die verbindliche Auskunft abgewartet werden.
10. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschlussvorschlag
vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen der Landeshauptstadt
Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG steuerlich und wirtschaftlich opti
miert zügig übertragen werden kann."

Insbesondere die Übertragung der Treuhandvermögen Pieschen und Neustadt an die zu gründende Gesell
schaft unterliegt einer Reihe von rechtlichen und zeitlichen Restriktionen. Die Einbringung einer diesbezügli
chen Stadtratsvorlage bis zum 30. Juni 2017 ist demzufolge nicht umsetzbar. Wann eine Vorlageneinbringung
möglich sein wird, ist derzeit ebenfalls nicht abschätzbar.
11. „Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen und
Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvorschlag zur Gründung eines Mieter
beirates vorzulegen."
Die Möglichkeiten für die Gründung und Ausgestaltung eines Mieterbeirates werden durch die Verwaltung

aufbereitet. Dazu werden unter anderem die Erfahrungen in anderen Städten herangezogen. Ein Vorschlag der
Verwaltung zur Gründung eines Mieterbeirates wird mit ausreichendem zeitlichem Vorlauf vor Bezugsfertig
keit der ersten Wohnungen Mitte 2018 in den Stadtrat eingebracht.
12. „Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß § 98 Abs. 1 Satz 6
SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird In § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:
„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozia
len und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutralen
Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit Spiel- und Aufenthaltsberei
chen genügen.""
Die Ergänzung des § 2 des Gesellschaftsvertrages wurde in den Entwurf des Gesellschaftsvertrages übernom
men.

Die Bestellung der Geschäftsführung erfolgte bereits beschlusskonform im Rahmen der Stadtratsbeschlusses
(SR/040/2017) zu V1750/17 vom 22. Juni 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017.

Mit freundlichpiyGr^en

• r(/^ /^/^Vo^johann
y
Böig#«*ineter
/

Dr. Peter L^n^s

für fiWung und Jugend

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

./

. •

u

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel Erster Bürgermeistef

