Hausmitteilung

•

Dresden.
j3LG2qGiJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 7. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V1547/12 (Sitzungsnummer; SR/061/2013)
Werkstattverfahren "Schichten der Stadt" Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neu
marktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens „Schichten der Stadt - Diskussion
einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort
Hotel Stadt Rom" zur Kenntnis.

2. Die Stadt bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom am ursprünglichen Standort.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden Grundstücke
in Verhandlungen zu treten, um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach dem Vorschlag der Ge
sellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1. DG) und einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu errei
chen. Dabei soll geprüft werden, ob eine Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper
Wilsdruffer Straße/Kleine Kirchgasse möglich ist."
Noch kein neuer Sachstand seit der Beschlusskontrolle vom Juni 2015.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2018
Mit.freundlichen Grüßen

>\j
Kenntnisnahme:
c imidt-Lamontain

1
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Bürgermeister

