Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

t 7. JULI 2Ü17

Dresdens Mitgliedschaft im Bündnis "Mayers for Peace"
AF1811/17

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglleder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Seit 1985 ist Dresden Mitglied Im Bündnis "Mayers for Peace". Grundlegendes
Anliegen dieses Bündnisses ist es, initiativen zum Verbot von Nuklearwaffen zu initiieren oder/und zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:"
1.

„Welche Maßnahmen wurden In Dresden seit Beginn der Mitgliedschaft in Umsetzung
dieser Zielstellung durchgeführt?"
Es handelt sich seit 1990 um eine passive Mitgliedschaft, das heißt, die Landeshauptstadt
Dresden führt in der Regel keine eigenen Aktivitäten durch. Eine Ausnahme war die Aus
stellung „ERINNERUNGSHORIZONTE DRESDEN HIROSHIMA NAGASAKI" des Künstlers
Shinpei Takeda und der „Nagasaki National Peace Memorial Hall for the Atomic Bomb

-2-

Victims" sowie das dazugehörige Rahmenprogramm In den Monaten Septem
ber/Oktober 2017 im Kraftwerk Mitte (siehe;
http://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/europa/netzwerke/mayorsforpeace/erin
nerungshorizonte.php).
Ansonsten informiere ich mich monatlich über die Aktivitäten des Städtenetzwerkes und

bin auch in unregelmäßigen Abständen mit anderen Mitgliedsstädten Im Kontakt.

2.

„Welche Maßnahmen sind im nächsten Jahr geplant?"
Es sind keine Maßnahmen geplant.

3.

„An welchen konkreten gemeinsamen Aktivitäten des Bündnisses nahmen bzw. werden

Sie, Herr Oberbürgermeister, persönlich teilnehmen. Bei welchen Veranstaltungen ließen
Sie sich oder werden Sie sich vertreten lassen?"

Ich habe nicht persönlich an Aktivitäten teilgenommen und keine Vertreterin/keinen Vertre
ter entsendet. Es sind derzeit meinerseits auch keine Aktivitäten geplant.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

