Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dje Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
kV:» t. V.J Vi

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Frau Stadträtin

(OB) 86.44-323086/19154#13
40064/17

Ulrike Caspary

Datum:

1 7.

2017

Ausweisung des Flächennaturdenkmals „Selfzwiesen"
AF1808/17

Sehr geehrter Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Schutz und die Erhaltung besonderer Landschaftsteiie sind auf Grund ihres eigenen Wer
tes und als Grundlage für das Leben und die Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung
für die künftigen Generationen von besonderer Bedeutung.
Die Seifzbachaue am Nordwestenrand der Dresdner Heide ist im Zuge des angestrebten Bio
topverbundes der Landeshauptstadt Dresden ein wichtiger Bestandteil. Mit dem Bebauungs
plan Nr. 278 Dresden-Weixdorf hat der Stadtrat bereits 2004 der Ausweisung eines flächenhaf
ten Naturdenkmals in der Seifenbachaue zugestimmt.

1. Ist ein Verfahren zur Unterschutzsteliung des Landschaftsbestandteiis „Seifzwiesen" be
gonnen wurden und welchen Stand hat das Verfahren aktuell?"
Das Verfahren zur Unterschutzstellung des Naturdenkmals „Seifzwiesen" wurde durch die unte
re Naturschutzbehörde 2010 eingeleitet. Der Entwurf der Rechtsverordnung zur Ausweisung als
Naturdenkmal mit einem dazugehörigen Abwägungsvorschlag der Naturschutzbehörde über die
im Verfahren eingegangenen Bedenken und Anregungen wird als Vorlage Nr. V1374/15 in mei
ner Dienstberatung Im August 2017 zur abschließenden Entscheidung behandelt werden.

-2'

2. „Welche Gründe sprechen für die Aufstellung einer verbindlichen Rechtsverordnung?"

Teile von Natur und Landschaft können wegen ihrer Eigenart und Schönheit sowie zurSicherung
von Lebensgemeinschaften und Lebensstätten im Bestand gefährdeter oder streng geschützter
Arten durch Rechtsverordnung als Naturdenkmal geschützt werden (§§ 20, 22, 28 BNatSchG
i. V. m. §§ 13 und 18 SächsNatSchG).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert""^
Detlef Sittel •
Anlage

Erster Bürgermeister

Beschluss V3823-SR75-04

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

08.04.2004

Beschluss-Nr.:

V3823-SR75-04

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 278
Dresden-Weixdorf Nr. 9, Weixdorf Mitte (Nr. 14)
hier:

1.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen

2.
3.

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des
Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägem
öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4, 1. Halbsatz BauGB die während der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans von Bürgern vorgetragenen Anregungen
und von Trägem öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der
Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten
Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch

abgesehen werden kann. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4, 1, Halbsatz
BauGB die während der erneuten Beteiligung von Bürgern vorgetragenen

Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegeben Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a
und 3 b der Vorlage ersichtlich.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.
278, Dresden-Weixdorf Nr. 9, Weixdorf-Mitte (Nr. 14) in der Fassung vom
30.09.2003, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerisch und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

6.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Seifenbachaue ein Unterschutzstellungsverfahren durchzuführen ist, um diese Fläche dauerhaft als Lebensraum für
den Ameisenbläuling zu sichern.

Das Umweltamt wird beauftragt, das Verfahren zu betreiben.

