..

"

LANDE SHAUP TSTAD T DRESD EN

BESCH LUSSAU SrERTJ GUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

V0367/09

Gegenstand:
Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
·
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach
§ 141 (3) BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt zur Kenntnis (vgl. Anlage 2).
2. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff sowie das Maßnahmenkonzept als Grundlage
zur Beseitigung der städtebaulichen "Missstände (vgl. Anlage 3).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes zu cbeantragen .und bei Aufnahmein ein Förderprogramm den für die Siehe.· · rung des Förderrahmens notwendigen Gesamteigenanteil der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung zu .stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf iin jeweiligen.Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von Bund uhd Land.

He!ma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2475/13

Gegenstand:

Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher innenstadtrand
als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat billigt den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom
18. April 2012 zum Fördergebietsumgriff und zur grundlegenden Entwicklungsstrategie
(Anlagen 1.1 und 1.2 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Städtebauliche Entwicklungskonzept in der Fassung vom
Juni 2013 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (Anlage 2 zur Vorlage).

3.

Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele einen Gesamtdurchführungszeitraum von 2012 bis 2020.

4.

Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Gesamtförderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 36,7 Mio. Euro den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 12,44 Mio. Euro bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im je
weiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von
Bund und Land.

Dresden,

n ■

:lma Orosz
rsitzende

