Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Fr. Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
18. Juli 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V 1854/17 Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe nach § 74
SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Der 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frau und Mann auf lokaler Ebene beschreibt unter Bezug auf Artikel 6 – Kampf gegen Stereotype, unter anderem die Maßnahmen:
- Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams als Standard in der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung.
- Vorbildwirkung durch gelebte Geschlechterdemokratie in den Teams der Kinder- und Jugendarbeit, insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit
sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung.
Bereits seit 2011 gibt es den Gender-Analyse-Check für Projekte als Orientierungshilfe für die Fortschreibung
der Konzeption und Sachberichte, gemeinsam erstellt durch das Mädchenprojekt MAXI im FMGZ MEDEA e. V.
und der Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit im Männernetzwerk Dresden e. V. in Zusammenarbeit mit
der Fach-AG Mädchen und junge Frauen sowie der Fach-AG Jungen und junge Männer.
Um die o. g. Maßnahmen aus dem 1. Aktionsplan umzusetzen, ist es aus unserer Sicht unbedingt erforderlich,
im Punkt 4 Bewertungskriterien, fachliche Kompetenz des Trägers, folgenden Punkt mit aufzunehmen:
Verfügt der Träger über geschlechterparitätisch besetzte Teams (ausgenommen sind Gewaltschutzprojekte)?
Des Weiteren sollte oben genannter Gender-Analyse-Check verpflichtend für alle Leistungserbringenden angewendet werden. Gegegebenfalls ist zeitnah eine Anpassung für einzelne Leistungsfelder vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
Anlage: Gender-Analyse-Check

Mädchenprojekt MAXI
im FMGZ MEDEA e. V.
Prießnitzstraße 55, 01099 Dresden
Tel: (03 51) 8 95 12 09
Fax: (03 51)8 04 05 06
Mail: maxi@medea-dresden.de
http://www.medea-dresden.de

im Männernetzwerk Dresden e. V.
Schwepnitzer Str. 10, 01097 Dresden
Tel: (03 51) 7 96 63 52
Fax: (03 51)7 96 63 49
Mail: fachstelle@mnw-dd.de
www.maennernetzwerk-dresden.de

Gender-Analyse-Check für Projekte

Der Gender Check ist als Orientierungshilfe für die Fortschreibung der Konzeption
gedacht bzw. zur Unterstützung bei der Evaluierung von Projekten. Desweiteren
kann er für Reflexionsrunden im Team genutzt werden.
Damit die Projekte geschlechtergerecht gestaltet werden können, ist es
notwendig, die Zugangs- und Teilnahmebedingungen und die Bedürfnisse
und Lebenslagen von Mädchen und Jungen, Frauen und Männern genau zu
kennen.
Folgende Fragen helfen bei der Überprüfung:
Welche unterschiedlichen Bedürfnisse werden bei Mädchen und Jungen,
Frauen und Männern der Zielgruppe wahrgenommen?
∗
∗
∗

Was wünschen sich Mädchen/Jungen in der Einrichtung?
Welche (unterschiedlichen) Interessen haben Mädchen/Jungen? Wie werden
diese in der Angebotsgestaltung berücksichtigt?
Werden Mädchen und Jungen durch unterschiedliche Inhalte und Methoden angesprochen? Welche sind das?

∗

Gibt es Unterschiede im Wohlfühlen der Mädchen und Jungen in der Einrichtung?

∗

Was könnte das Wohlfühlen für Mädchen bzw. Jungen verbessern?

Gibt es unterschiedliche Ressourcen (aufgrund von Lebens- und Problemlagen)
bei Mädchen und Jungen, Frauen und Männern der Zielgruppe? Welche sind es?
∗ Welche zeitlichen Ressourcen haben Mädchen/Jungen zur Teilhabe?
∗ Wie sind sie zeitlich außerhalb des Angebotes eingebunden?
∗ Welche finanziellen Ressourcen haben Mädchen/Jungen zur Teilhabe? ( z.B. Taschengeldhöhe)
∗ Wofür geben Mädchen/Jungen Geld aus?
∗ Was sind die Lebens- und Problemlagen der Mädchen und was sind die Lebensund Problemlagen der Jungen? (familiäres Umfeld, soziale Eingebundenheit,
kommunikative Fähigkeiten, Gewalterfahrungen, Kriminalität, Bildungsniveau,
Suchtpotentiale, Migrationshintergrund, Gesundheitszustand, Risikoverhalten,
Freizeitverhalten, etc.)

Quelle: Nicole Howe, aej: Gender Mainstreaming pass(t) genau, edition aej 2004

Welchen Zugang haben Mädchen und Jungen, Frauen und Männer zu Ihrem
Projekt?
∗ Wie wird das Angebot zeitlich durch Mädchen bzw. Jungen genutzt? (z.B. Wann
sind wie viele Mädchen/Jungen in der Einrichtung? Kommen sie alleine, in
Gruppen, mit Freundinnen/Freunden?
∗ Welche Auswirkungen haben der Projektstandort und die räumliche Aufteilung
auf die Teilhabe von Mädchen und Jungen, Frauen und Männern? (z.B. Erreichbarkeit des Standorts, Welche unterschiedlich gestalteten Räume stehen
zur Verfügung?
∗ Welche Angebote nutzen vermehrt Mädchen bzw. Jungen in der Einrichtung?
Gibt es Angebote, die nur von Mädchen/Jungen genutzt werden? Wenn ja, woran liegt das?
∗ Profitieren Mädchen bzw. Jungen unterschiedlich von den Einrichtungsangeboten? Was sind mögliche Gründe?
∗ Wie können sich Mädchen/Jungen in der Einrichtung einbringen? Wer bringt
Themen ein? Wie wird abgestimmt: Konsens/Mehrheit?
∗ Wie fließen diese Themen und Interessen der Mädchen bzw. der Jungen. in die
Angebotsgestaltung, -umsetzung ein?
∗ Beteiligen sich Jungen und Mädchen an der Raumgestaltung, Angebots-, Programmplanung?
Institutionelle Rahmenbedingungen hinsichtlich des Zugangs
∗ Gibt es geschlechtshomogene Räumlichkeiten, bzw. Settings in der Einrichtung?
(z.B. Öffnungszeiten, Kurse, Beratung, Veranstaltungen, Gruppenangebote)
Falls Ja, wie unterstützen sie die Bedürfnisse der Jungen bzw. Mädchen?
∗ Gibt es für Mädchen und Jungen gleichgeschlechtliche Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner? (arbeiten sie geschlechtsreflektiert?)
∗ Bringen sich die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter bewusst in ihrer Rolle als Frau/
Mann ein? (Dekonstruktion von geschlechtsspezifischen Stereotypen: Wer
kocht, wer putzt, wer repariert, wer leitet Diskussionen, verantwortet Entscheidungen?)
∗ Finanzielle Ressourcen der Einrichtung: Wird gleichviel Geld in Aktivitäten für
Mädchen/Frauen investiert wie in Aktivitäten für Jungen/Männer?
∗ Stehen Gelder für Weiterbildung in geschlechtsbewusster Pädagogik zur Verfügung?
∗ Ist Gender Mainstreaming als Qualitätskriterium in der Konzeption verankert,
wie erfolgt die Umsetzung?
Ziele: Ziel der geschlechtssensiblen Projektgestaltung ist die Sicherstellung gleicher Zugangs- und Teilhabechancen von Frauen und Männern, Mädchen und
Jungen.
∗ Ist es Ziel des Projekts, dass Mädchen und Jungen, Frauen und Männer die gleichen Zugangs- und Teilhabechancen haben?
∗ Welche geschlechtsbewussten Ziele sind für die Arbeit mit Mädchen und Jungen,
Frauen und Männern Teil der Konzeption?
∗ Welcher Frauen- und Männeranteil in der Zielgruppe ist für ihre Maßnahmen als
Zielsetzung ambitioniert und welcher realistisch?
∗ Wird im Projekt in Konzeption und Programm eine geschlechtergerechte Sprache angewendet?
∗ Welche Kriterien werden zur Überprüfung herangezogen? (Frauen-, Männeranteil an den Teilnehmenden, Teilnehmenden Zufriedenheit)

Quelle: Nicole Howe, aej: Gender Mainstreaming pass(t) genau, edition aej 2004

