Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Juli 2017

Stellungnahme V1827/17
Gymnasium Dresden – Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Modernisierung und Erweiterung des Schulgebäudes wird zur Kenntnis genommen.
Der Einsatz von einem Treppenlift erfolgt im Erdgeschoss des Westflügels innerhalb des Gebäudes zum Ausgang unter dem Torbogen. Der Pausenboulevard wird somit erreicht und über eine Rampenanlage wird östlich
der Turnhalle der obere Pausenhof zugängig.
Die barrierefreie Zugängigkeit wurde mit dem Architekturbüro Freie Landschaftsarchitekten
Kretzschmar & Partner beraten und sollte dementsprechend in der Vorlage berücksichtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

