Fördermittel IVP – Villa Kulturwerk

Anlage 2 zur Vorlage
Bau‐ und Nutzungskonzept (Kurztext)
1.

Konzept zur Nutzung der Villa Kulturwerk

Das Projekt und die Konzeptidee beruht auf den Grundlagen des INSEK.
Die DREWAG als Eigentümer des zu sanierenden Gebäudes „Villa Wettin“ hat in Abstimmung
mit dem Trägerverein Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e. V. ein Konzept zur Nutzung des
Gebäudes, welches künftig den Namen „ Villa Kulturwerk“ tragen soll, erarbeitet. Unter dem
Titel „Villa Kulturwerk“ soll ein Ort für interkulturelle Begegnung geschaffen werden, der als
Schutzraum für Zugewanderte fungiert und die Förderung der Herkunftssprache eine Brücke
zur Integration und zur interkulturellen Öffnung schlägt. Um den positiven Umgang mit der
Mehrsprachigkeit zu fördern, sollen vielfältige interkulturelle Aktivitäten, wie musikalische
Angebote, Tanz‐ und Theaterkurse, Kunstangebote, offene Eltern‐Kind‐Gruppen,
Freizeitangebote und Feriengestaltung, Sport‐ und Bewegungskurse, Feste, Konzerte und
Familienveranstaltungen durchgeführt werden. Die Angebote richten sich gleichermaßen an
Kinder und Jugendliche mit und ohne Migrationshintergrund.
Das Gebäude bietet die Möglichkeit universell einsetzbare Räume für die verschiedenen
Angebote zu gestalten. Es ist vorgesehen, den Veranstaltungsraum, die Unterrichts‐ und
Seminarräume, den Jugendbereich sowie Küche und Toiletten mit anderen Mietern zu
nutzen oder auch externen Institutionen zur Verfügung zu stellen. Mit einer gemeinsamen
Nutzung wird nicht nur eine effektive Auslastung der Räume erreicht, sondern gleichzeitig
größtmögliche Synergien hergestellt. Der Standort im Kraftwerksareal bietet die Möglichkeit
einer breiten Vernetzung durch die ansässigen Institutionen wie dem Theater Junge
Generation, der Staatsoperette Dresden oder dem Heinrich‐Schütz‐Konservatorium. Von der
unmittelbaren Nachbarschaft profitieren der Trägerverein sowie die ansässigen Kultur‐ und
Bildungseinrichtungen gleichermaßen.
Mit dem vorliegenden Konzept das denkmalgeschützte Gebäude Villa Wettin (= Villa
Kulturwerk) zu sanieren und einer neuen Nutzung zuzuführen, entsteht eine lebendige
Begegnungsstätte und ein Ort der Integration für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und
Familien verschiedener Kulturen und Menschen unterschiedlicher Herkunft. Mit der
Umsetzung des Projektes wird den Zielen, im Kraftwerksareal einen Standort für eine
vielfältige Nutzungsmischung öffentlichkeitswirksamer kultureller und kulturnaher
Einrichtungen entstehen zu lassen und einen attraktiven und lebendigen Stadtteil zu
schaffen sowie die städtebauliche Missstände zu beheben Rechnung getragen.

Fördermittel IVP – Villa Kulturwerk

2. Baubeschreibung
Die Instandsetzung und Modernisierung des Gebäudes erfolgt unter Beibehaltung des
Gebäudecharakters. Der Dachstuhl und die Dachhaut aus Pappschindeln sind in relativ
gutem Zustand und können weitgehend erhalten bleiben. Der vorgesehene Dachaufbau
bietet die Möglichkeit einen großzügigen und lichtdurchfluteten Veranstaltungsraum zu
schaffen, die Abstimmung mit dem Denkmalschutz muss noch erfolgen. Die Fassaden
müssen umfangreich mit Sandstein und Stuckputz repariert werden und auch die Fenster
sind komplett zu erneuern.
Der Innenausbau muss vollumfänglich erfolgen, d. h. Fußböden, Türen, Treppen müssen
repariert und teilweise erneuert werden. Alle haustechnischen Anlagen werden
zurückgebaut und komplett neu installiert. Die Sanitäranlagen werden an
übereinanderliegenden neuen Trassen ausgebildet. Die gesamte Heizungsanlage wird unter
Berücksichtigung der energetischen Belange ausgetauscht. Im Zuge der Sanierung ist auch
der Einbau von Aufzügen vorgesehen, um eine Barrierefreiheit im gesamten Gebäude zu
gewährleisten.
Die Grundrisse können ohne Strukturwechsel weitgehend beibehalten werden und bieten
Platz für das angestrebte Raumkonzept. Das Erdgeschoss mit dem großzügigen
Eingangsbereich bietet gute Voraussetzungen für einen offenen Empfang, hier soll auch der
Begegnungsraum und Spielmöglichkeit für wartende Eltern und Kinder untergebracht
werden. Die Räumlichkeiten für kulturelle Nutzung, Sport‐ und Bewegungsangebote sowie
die Unterrichts‐ und Seminarräume werden im Erdgeschoss und dem ersten Obergeschoss
angeordnet. Die Verwaltung mit Büros und Aufenthaltsraum sowie die Bibliothek werden im
zweiten Obergeschoss einziehen. Die lärmintensivsten Aktivitäten sollen möglichst weit von
den Verwaltungsräumen untergebracht werden, so dass der Ausbau des Kellers geplant ist,
um dort die Jugendarbeit unterzubringen.
Das vorliegende Konzept mit dem dargestellten Raumprogramm entspricht der
Leistungsphase 1/2 – Grundlagenermittlung/Vorplanung. Die unter Punkt 4.6 erforderlichen
Bauunterlagen werden nach Erstellung der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3)
nachgereicht.
Die zum Gebäude gehörenden Außenanlagen sollen im Rahmen der Gebäudesanierung
nutzungsorientiert und mit einer hohen Aufenthaltsqualität gestaltet werden.
Die Angabe der Kosten beruht auf einer Kostenschätzung. Eine detaillierte
Kostenberechnung erfolgt ebenfalls im Rahmen der Entwurfsplanung.

