Anlage 3 zur Vorlage

„Villa Kulturwerk“
Raum für interkulturelle Begegnung
Konzept zur Nutzung der Villa Wettin

Inhalt
Einleitung ................................................................................................................................................. 1
Konzeptidee ............................................................................................................................................. 3
Beitrag zur Quartiersentwicklung……………………………………………………………………………………………………….6
Zielgruppen.............................................................................................................................................. 7
Raumkonzept........................................................................................................................................... 8
Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e.V. .............................................................................................. 11
Kooperationspartner ............................................................................................................................. 12
Aktuelle Projekte des Vereins…………………………………………………………………………………………………………. 13

1

Anlage 3 zur Vorlage

Einleitung
Der demographische Wandel, der sich in Deutschland im Kontext von Migration vollzieht,
bringt auch in der Stadt Dresden vielfältige kulturelle Facetten mit sich. Das Thema Diversität
wirft Fragestellungen auf und stellt uns vor Herausforderungen. Damit die neue
gesellschaftliche Realität nicht als Problem wahrgenommen wird – wie es durch die
regelmäßigen Pegida‐Demonstrationen, Ausschreitungen und Anfeindungen allzu oft den
Anschein macht – muss sich das allgemeine Bewusstsein der Bevölkerung ändern und die
Zuwanderungen sollen als Bereicherung und Normalität angesehen werden. Das Kinder‐ und
Elternzentrum „Kolibri“ e. V. als Ansprechpartner im Bereich der Förderung der
Mehrsprachigkeit und der interkulturellen Kompetenz möchte mit dem Bezug der Villa ein
Zentrum für den Austausch und die Begegnung von Menschen unterschiedlicher kultureller
Herkunft schaffen, in dem kulturelle Vielfalt gelebt und begreifbar gemacht wird , um damit
einen Beitrag zu einer toleranteren und offeneren Gesellschaft zu leisten.
Es soll eine lebendige Begegnungsstätte und ein Ort der Integration für Kinder,
Jugendliche, Erwachsene und Familien verschiedener Kulturen entstehen und Menschen
unterschiedlicher Herkunft zusammenbringen. Dies geschieht durch regelmäßige Kursarbeit,
offene Veranstaltungen und andere Projekte, die wöchentlich mehrere hundert Menschen
ins Haus bringen. Durch die Fokussierung der Vereinsarbeit auf interkulturelle Projekte, auf
die Förderung der Herkunftssprachen der zugewanderten Familien und die interkulturelle
Zusammensetzung der Kursleiter werden viele Menschen mit Migrationshintergrund
angesprochen und fühlen sich an einem zentralen Ort mitten in Dresden willkommen.

Quelle: www.kraftwerk‐mitte‐dresden.de

2

Anlage 3 zur Vorlage

Konzeptidee
Mit der Villa „Kulturwerk“ soll ein Ort der Vielfalt in jeglicher Hinsicht entstehen: von den
Zielgruppen über die kooperierenden Akteure und Organisationen bis hin zu den Angeboten.
Folgende Bereiche stehen bei der Nutzung des Hauses im Mittelpunkt:
1. Wir erachten es als wichtig, mit der „Villa Kulturwerk“ einen Ort zu schaffen, der als
Schutzraum für Zugewanderte fungiert und an dem die Förderung der
Herkunftssprache eine Brücke zur Integration und zur interkulturellen Öffnung
schlägt.

Damit

soll

entlang

der

kulturellen

Hintergründe

der

jeweiligen

Zuwanderungsgruppen ein Ort der kulturellen Selbstvergewisserung entstehen, um
sowohl inhaltlich als auch institutionell an der Ausgestaltung kultureller Vielfalt
mitzuwirken. Die vielfältigen Erfahrungen in unserer Arbeit als Migrantenverein mit
Kindern aus Migrantenfamilien zeigen deutlich, dass über einen geförderten,
systematischen doppelten Spracherwerb, auch die schulischen Leistungen in anderen
Fächern verbessert werden. Durch die Herausbildung einer bikulturellen Identität
werden Persönlichkeit, Durchsetzungsfähigkeit und Konfliktfähigkeit der Kinder
gleichermaßen gestärkt.
Um den positiven Umgang mit der Mehrsprachigkeit zu fördern, werden vielfältige
interkulturelle Aktivitäten durchgeführt:
 Interkulturelle musikalische Angebote
 Tanz‐ und Theaterkurse
 Kunstangebote
 Offene Eltern‐Kind‐Gruppen

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

3

Anlage 3 zur Vorlage

 Freizeitangebote/Feriengestaltung
 Sport‐ und Bewegungskurse
 Interkulturelle Feste, Konzerte und
Familienveranstaltungen

Unser Verein hat sich außerdem zum Ziel gesetzt,
 durch Seminare und Beratungsangebote Eltern über die mehrsprachige Erziehung
ihrer Kinder aufzuklären
 einen Dialog mit verschiedenen Bildungseinrichtungen zur Förderung von
Mehrsprachigkeit zu initiieren
 mit Bildungsangeboten für Kinder
und Jugendliche mit
Migrationshintergrund zur
Herausbildung einer ausbalancierten
Mehrsprachigkeit beizutragen.

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

2. In der Annahme, dass eine diversitätsbewusste kulturelle Bildung eine Frage der
Netzwerkqualität ist, wollen wir in der „Villa Kulturwerk“ die Möglichkeit der
Vernetzung bieten: Dies geschieht einerseits durch die räumliche Nähe zu den im
Kulturkraftwerk ansässigen Institutionen wie dem Theater Junge Generation, der
Staatsoperette Dresden oder dem Heinrich‐Schütz‐Konservatorium, die sich u.a. für
Projekte der interkulturellen Öffnung einsetzen und mit denen Kooperationen z.T.
bereits bestehen oder angestrebt werden. So können Synergieeffekte in vielfältiger
Form genutzt und ein Mehrwert für alle beteiligten Institutionen geschaffen werden.
Durch die unmittelbare Nachbarschaft zu dem interkulturell ausgerichteten Verein
profitieren die im Kraftwerk ansässigen Kultureinrichtungen wiederum durch den
4

Anlage 3 zur Vorlage

direkten Zugang zu neuen Zielgruppen. Andererseits sollen neben dem Kolibri e.V.
weitere Akteure der kulturellen Bildung mit eingebunden werden, also beispielsweise
kleinere Vereine, die sowohl der räumlichen, inhaltlichen sowie netzwerktechnischen
Unterstützung bedürfen und hierbei auf die Ressourcen des Kolibri e.V. zurückgreifen
können.

Damit möchten wir erreichen, dass:
‐

sich die Zielgruppen ausweiten,

‐

sich durch die Vernetzung neue Zugänge zu diesen Zielgruppen erschließen,

‐

vielfältige Ressourcen und pädagogische Konzepte erprobt und eingesetzt
werden können.

3. Ein weiteres zentrales Anliegen ist die Vermittlung interkultureller Kompetenz, die
viele verschiedene Fähigkeiten und Fertigkeiten, sowohl auf strategischer und
professioneller, als auch auf individueller und sozialer Ebene beinhaltet und die den
Umgang mit Menschen aus anderen Kulturen, die andere Wertevorstellungen und
andere Verhaltensweisen haben, erleichtert. Dabei soll die Offenheit für soziales
Miteinander, Integration und Solidarität im Rahmen gemeinsamer künstlerisch‐
kreativer

Prozesse,

durch

die

Begegnung

mit

unterschiedlicher Herkunftsländer, gestärkt werden.

kulturellen

Traditionen

Dies geschieht durch

Maßnahmen in den Bereichen außerschulischer Kinder‐ und Jugendbildung,
interkultureller Arbeit und kultureller Bildung unter Beteiligung authentischer
Akteure. Die Unterstützung der ganzheitlichen Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen bildet dabei den Ausgangspunkt der jeweiligen pädagogischen
Konzeption. Weiterhin werden über die Durchführung von unterschiedlichen
Projekten Akteure der Kulturellen Bildung erreicht, die ihrerseits als Multiplikatoren
wirken und die erfahrenen Kompetenzen weitergeben.

5

Anlage 3 zur Vorlage

Beitrag zur Quartiersentwicklung:
‐

Integration im Quartier bedeutet in der „Villa Kulturwerk“, einen Schutzraum zur
Pflege der eigenen kulturellen Identität herzustellen, dem Entstehen von
Parallelgesellschaften

entgegenzuwirken

und

die

Öffnung

der

Aufnahmegesellschaft so nachhaltig zu fördern. Dabei ist es wichtig, einen
niedrigschwelligen Zugang für alle vorrangig im Stadtteil Dresden‐Friedrichstadt
und Dresden‐Altstadt lebenden Menschen zu ermöglichen und diesen barrierefrei
(sowohl räumlich als auch inhaltlich gesehen) zu gestalten.

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

‐

Bereits jetzt stärkt der Verein als
Kulturzentrum das Profil und die
Entwicklung des Stadtteils Dresden‐
Altstadt/Wilsdruffer
Vorstadt/Friedrichstadt. Er vernetzt
sich

in

benachbarten

diesem

Sinne

mit

Institutionen

und

Einrichtungen (z.B. Kindertagesstätte
„Lisa & Friedolin“ Friedrichstraße, 16.
und 48. Grundschule Josephinen‐
bzw. Seminarstraße, Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, Kulturzentrum
„riesa efau“) und beteiligt sich am Stadtteilleben (z. B. Friedrichstädter
Stadtteilfest, Stadtteilmärkte).
6

Anlage 3 zur Vorlage

‐

Als Mitglied der Fach‐AG „Junge Migrantinnen und Migranten“ vernetzt sich der
Verein bereits mit anderen Initiativen und Organisationen, die im Bereich der
Integration tätig sind. Außerdem ist der Verein an der Fortschreibung des
Teilfachplans für die Leistungsbereiche "Kinder‐, Jugend‐ und Familienarbeit“ der
Jugendhilfeplanung beteiligt und agiert als ein stadtweites Angebot im
Handlungsfeld

„Integration

von

Kindern

und

Jugendlichen

mit

Migrationshintergrund“.
‐

Durch den Umzug in die Villa wird diese Vernetzung in ihrer Präsenz gestärkt und
zieht neue Partner an.

Zielgruppen
‐

Kleinkinder, Kinder und Jugendliche im Alter zwischen 1 und 16 Jahren. Die
Angebote richten sich gleichermaßen an Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund

‐

Die integrative Arbeit des Vereins richtet sich an die Elterngeneration der
eingewanderten Familien, sowie Kinder und Jugendliche, die noch nicht lange in
der Bundesrepublik Deutschland leben;

‐

Die öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Auftritte im Rahmen städtischer Festivals
und Märkte; eigenveranstaltete Feste und Konzerte) wenden sich darüber hinaus
an Dresdnerinnen und Dresdner aller Altersgruppen;

7

Anlage 3 zur Vorlage

‐

Die Fort‐ und Weiterbildungsangebote richten sich an pädagogische und
sozialpädagogische Fachkräfte;

‐

Die Ganztagsangebote richten sich an Dresdner Schülerinnen und Schüler.

Raumkonzept
Das Raumkonzept für die Nutzung der Villa Wettin sieht vor, alle Bereiche der kulturellen
Bildung einzubeziehen und universell einsetzbare Räume zu gestalten. Es wird angestrebt,
die zur Nutzung lärmintensiver Aktivitäten geplanten Räumlichkeiten möglichst weit entfernt
von den Verwaltungsräumen unterzubringen.
Weiterhin ist geplant, den Veranstaltungsraum, die Unterrichts‐ und Seminarräume, die
Küche, Toiletten sowie den Jugendbereich gemeinsam mit anderen Mietern zu nutzen oder
auch externen Institutionen zur Verfügung zu stellen.
Es wird eine gemeinsame mit externen Institutionen und Vereinen gemeinsame Nutzung der
Räumlichkeiten angestrebt. Diese wird nach den verschiedenen Themenbereichen der
Vereinsarbeit aufgeteilt. So soll eine möglichst effektive Auslastung erreicht und
größtmögliche Synergien hergestellt werden.
Das Haus soll wie folgt genutzt werden:

8

Anlage 3 zur Vorlage

9

Etage

0

Raumbezeichnung

Veranstaltungsraum

Anzahl
der
Räume

m²

1

70‐
100

Teilnehmer/

Vorlage
Nutzung/Inhalt Anlage 3 zurNutzungszeit

Personenzahl
Theaterproben und ‐
aufführungen/Tanzproben/
Seminare/Veranstaltungen

0

Bewegungs‐/

1

Sporträume
0

0

2

Musikraum

2‐3

40‐
50

12

25‐
30

10 Kinder +
10 Mütter

20

2‐10

Theater und
Tanz
nachmittags/
Seminare
ganztägig/
Veranstaltungen
projektbezogen

Tanzkurse/Sportangebote
Mutter‐Kind‐Gruppen/

Mo – Fr: 9‐18
Uhr

Musikalische Frühförderung

Sa: 9‐16 Uhr

Singen/instrumentaler
Einzelunterricht

Mo – Fr: 15‐19
Uhr
Sa: 9‐16 Uhr

0

1

Teeküche/

Küche
0

Aufenthaltsraum
für Eltern

Veranstaltungsverpflegung
1

20

12‐20

Begegnungsraum und
Spielmöglichkeit für wartende
Eltern/Kinder

1

30‐
40

max. 18

Kunstunterricht/

18‐
20

max. 18

1

8‐
10

‐

Abstellraum

6

20‐
30

12‐18

Sprachkurse/Schach/Nachhilfe/

12‐
16

max. 6

1

25

5‐10

Aufenthaltsraum
Kursleiter/Bibliothek

2

1

15

2‐4

Projektleitung

2

1

20

2‐6

Projektmitarbeit

2

1

15

2

Geschäftsführung

1
Kunst
1

1

1
1

Unterrichts‐/
Seminarräume

1

2

3

Büros

Basteln/Kunsthandwerk

während
Kurszeiten

Mo – Fr: 15‐19
Uhr
Sa: 9‐16 Uhr

Hausaufgabenbetreuung

Mo – Fr: 15‐19
Uhr
Sa: 9‐16 Uhr

ganztägig

10

Anlage 3 zur Vorlage
Etage

Raumbezeichnung

Anzahl
der
Räume

m²

Büros

1

10

U

Jugendbereich

1

50‐
60

Abstellräume

egal

Nutzung/Inhalt

Nutzungszeit

Buchhaltung

ganztägig

Personenzahl

2

U

Teilnehmer/

1‐2

75

Gemeinsames Musizieren/
Projekte/Begegnungsraum
Kostüme/Bühnendekoration
Bürobedarf/Aktenarchiv

0

Stellplätze
Kinderwagen

0,1,2

Toiletten

Trägerverein Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.
Das Kinder‐ und Elternzentrum "Kolibri" e. V. hat sich seit seiner Gründung im Mai 2009 zu
einem wichtigen Anlaufpunkt verschiedener Migranten in Dresden entwickelt und sich zu
einem kompetenten Ansprechpartner im Bereich der Förderung der Mehrsprachigkeit und
der interkulturellen Kompetenz etabliert. Seit 2010 ist das Kinder‐ und Elternzentrum
„Kolibri“ e. V. als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII anerkannt und wird
institutionell vom Kulturamt sowie projektbezogen vom Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden gefördert.
Zum Zeitpunkt der Vereinsgründung als Migrantenselbstorganisation nahmen insgesamt 16
Kinder an den Kursen und Projekten teil, zum Schulbeginn im August 2016 zählte der Verein
bereits insgesamt ca. 500 aktive Teilnehmerinnen und Teilnehmer in den einzelnen
Angeboten. Weitere ca. 4.000 Besucherinnen und Besucher werden jährlich in öffentlichen
Veranstaltungen

(Konzerten,

Theateraufführungen,

Stadtteilfesten

und

sonstigen

Darbietungen) erreicht. Die Mehrzahl der Angebote findet in Form offener wöchentlicher
Angebote und Arbeitsgemeinschaften statt.
Der Verein hat sich außerdem in der neuen Flüchtlingssituation seit 2015 in verschiedenen
Bereichen engagiert. So finden in den Vereinsräumen regelmäßige ehrenamtlich geführte
11

Anlage 3 zur Vorlage

Sprachkurse statt, sowie ein offener Treff für syrische Frauen, ein offenes Angebot für
arabischsprachige Kinder und ihre Eltern, Räumlichkeiten für Treffen der Patengruppen und
anderer

Flüchtlingsinitiativen

werden

kostenlos

zur

Verfügung

gestellt.

Die

in

Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ entstandenen
Musik‐ und Sprachkurse für Kinder werden mit Begeisterung von syrischen Kindern
angenommen.
Der Verein befindet sich momentan in den Räumen eines Bürogebäudes in der
Ritzenbergstraße 3, 01067 Dresden. Auf insgesamt 420 m² Fläche finden wöchentlich etwa
60 verschiedene Kurs‐ und Freizeitangebote statt. Die Beschaffenheit der Räume lässt
allerdings wenig Spielraum für eine kreative und der Zielgruppe angemessene Nutzung zu.
Auch das intensive Wachstum der Vereinstätigkeit, die Erschließung weiterer Zielgruppen
und die Intensivierung der Kooperationsprojekte erfordern eine Verbesserung der
räumlichen Situation des Vereins.

Kooperationspartner des Trägervereins „Kolibri“ e.V.
Projektförderung












Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte der LHSD
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
Bürgerstiftung
Gleichstellungs‐ und Integrationsministerin des Freistaates Sachsen
Jobcenter Dresden
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
Otto‐Beneke‐Stiftung
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Stiftung „Russkij Mir“
Volkssolidarität

Gemeinsame Projekte/Projektunterstützung






25. Grundschule
102. Grundschule Johannstadt
Ausländerrat Dresden e.V.
Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden
Erich‐Kästner‐Museum
12

Anlage 3 zur Vorlage























Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit Dresden
Fach‐AG junge Migrantinnen und Migranten
Gotthold‐Ephraim‐Lessing‐Gymnasium Kamenz
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium Dresden
Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“
Hülße‐Gymnasium Dresden
Interkulturelle Tage Dresden
Kita „Lisa&Friedolin“ Friedrichstraße 34/34a
Jugendberufshilfe
Musikschule des Landkreises Meißen
Polonia e.V.
Portal e.V.
Sächsische Bildungsagentur
Schola Ludus e.V.
Soziokulturelles Stadtteilzentrum „Riesa efau“
Stadtteilrunde Altstadt
Technische Universität Dresden
Verein der Vietnamesen in Dresden e.V.
Volkshochschule Dresden
Waldorfschule Dresden
ZMO‐Jugend Dresden

Aktuelle Projekte am Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.

Interkulturelles Musikforum Sachsen
(gefördert durch die FRL „Integrationsprojekte“ des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge )
Das Projekt fördert den interkulturellen Dialog und Austausch unter den in Sachsen
lebenden MusikerInnen und MusikpädagogInnen verschiedener Kulturen sowie den
Musikinstitutionen, um ihre künstlerisch‐pädagogische Arbeit zu unterstützen und für neue
Zielgruppen zugänglich zu machen. Das Modellprojekt soll dazu beitragen, musikalisch‐
pädagogische Vermittlungsprozesse im interkulturellen Bereich anzuregen, Einrichtungen
der kulturellen Bildung in ihrer interkulturellen Öffnung und Neu‐Orientierung zu
unterstützen und somit die Integration der Vielfalt in unserer Gesellschaft nachhaltig zu
fördern.

13

Anlage 3 zur Vorlage

Veranstaltungen im Projekt:
Symposium „Kulturelle Vielfalt in
der Musikpädagogik“ im Rahmen
des Interkulturellen Musikforums
Sachsen in der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber
Dresden

Quelle: www.interkulturelles‐musikforum.de

Interkulturelles Ensemble „Balalaika“
Konzert im Rahmen der
Interkulturellen Tage Dresden im
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium

Vielfalt in Kita

(gefördert durch Sächsisches Staatsministerium für Kultus)
Das Projekt richtet sich an pädagogische Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen und
beinhaltet folgende Ziele:
14

Anlage 3 zur Vorlage

1. Stärkung der Selbstwirksamkeit der Erzieher/innen im Umgang mit Kindern und
deren Eltern mit Migrationshintergrund.
2. Organisation eines nachhaltigen interinstitutionellen Wissenstransfers zwischen
Wissenschaft, Ausbildung und Praxis.
3. Formulierung von wissenschaftlich fundierten und praxiserprobten Empfehlungen für
die Erzieherausbildung im Bereich sprachliche und kulturelle Vielfalt in KiTa.
Fortbildung im Rahmen des Projektes „Vielfalt in Kita“:

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

15

