Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richer
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Juli 2017

Stellungnahme Vorlage V1792/17
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
Kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die vorliegende Fortschreibung der Schulnetzplanung wird zur Kenntnis genommen.
Die Bemühungen zur Inklusion der Schüler/innen mit Behinderungen ist ein Prozess, der mit der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden
weiter geführt wird.
Auf Grund der Probleme im Schulalltag sind die Bemühungen zu diesem Prozess für betroffene Personenkreise
nicht eindeutig ersichtlich und nachvollziehbar. Die Vernetzung der beiden Fachpläne sollte daher klarer aufgeführt werden.
Mangelnde Raumkapazitäten, zu große Klassen und zu wenig sensibilisierte und ausgebildete Lehrkräfte werden immer wieder als Problem vorgetragen.
Die geplante Nutzung der Gebäude auf der Konkordienstr. 12 a, für die Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“ wird begrüßt. Bei einer langfristigen Nutzung für diese Schule muss jedoch der barrierefreie Zugang
des Gebäudes und der Turnhalle gesichert werden. Die Aufnahme mobilitätsbehinderter Schüler/innen mit
einer geistigen Behinderung in der Astrid-Lindgren-Schule kann nur als Übergangslösung akzeptiert werden.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

