Hausmitteilung

Dresden.
I^

c ^ ViiJ

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

1 9. J[)L! 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1666/17(Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität
und des GeseMschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kuiturpaiast eingetretenen
Mehrkosten ein weiteres Geselischafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
3.970.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach terminli
chem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat."

Die KID hat das beschlossene Darlehen der Landeshauptstadt abgefordert, die Auszahlung an die Ge

sellschaft ist erfolgt. Über die Inanspruchnahme bzw. Verwendung der Mittel hat die Geschäftsfüh
rung der Gesellschaft im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sowie zuletzt in der projektbe
gleitenden Lenkungsgruppe am 13. Juni 2017 Bericht erstattet.
„2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des In Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur
Beschlussfassung unterbreitet."

Der vollständige Abschluss der Bauarbeiten im Kulturpalast und die Übergabe der Restflächen (Abon
nentenservice Dresdner Philharmonie, Kulturhauptstadtbüro, Restaurant) an die Nutzer wird im
III. Quartal 2017 erwartet. Nach Vorliegen der Schlussrechnungen und dem damit eintretenden Ge
samtüberblick über die Baukosten kann die Beschlussvorlage zur Umwandlung des Darlehens in eine
Kapitaleinlage erstellt werden.

-2-

„3. Der Prüfauftrag des Rechnungsprüfungsamtes gemäß Beschluss zu V1474/16 wird auf die
diesem Beschluss zugrunde liegenden Mehrkosten erweitert. Der Stadtrat ist über die Ergebnisse
zu Informieren."

Ein aktueller Prüfvermerk des RPA liegt derzeit der KID zur Stellungnahme vor. Das RPA geht davon
aus, dass der vollständige Abschlussbericht erst in 2018 vorgelegt werden kann.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

.V. L Lil

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

