DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1853/17
Datum: 20.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Winterschäden an den Straßen in Dresden – aktueller Stand Schadensbeseitigung
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Winterschäden an
den Straßen in Dresden – aktueller Stand Schadensbeseitigung“:
Fragen:
1.) Wie ist der aktuelle Stand der Beseitigung der im Winter 2016/2017 entstandenen Schäden
an den Straßen in Dresden?
2.) Welches Finanzvolumen wurde bislang für die Beseitigung der im Winter 2016/2017 entstandenen Schäden an den Straßen in Dresden eingesetzt?
3.) Welcher Zeitplan wird nach aktuellem Stand für die weitere Beseitigung der im Winter
2016/2017 entstandenen Schäden an den Straßen in Dresden seitens der Stadtverwaltung verfolgt?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

