Hausmitteilung

•

Dresden.
|')LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1) 10

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

19. JULI 2017

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen der Sitzung am 31. Mal 2017
„Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Beirates wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt: zu veranlassen, dass die für die Stadtverwaltung angeschafften
Elektroautos mit einem geeigneten Geräuschsimulator (e-sound) ausgestattet und diese genutzt werden,
um die Kraftfahrzeuge besser hörbar zu machen und damit eine Verkehrssicherheit für alle am Verkehr teil
nehmenden Menschen zu gewährleisten. Zur Beratung bei der Anschaffung sind Referenzen an der TU Dres
den Im Fachbereich Akustik einzuholen."

Dieser Auftrag wird wie folgt umgesetzt:
Die Stadtverwaltung Dresden wird künftig E-Fahrzeuge grundsätzlich mit Geräuschsimulator beschaffen.
Bei neu anzuschaffenden E-Fahrzeugen kann eine entsprechende Anforderung im Rahmen der erforderlichen
Vergabeverfahren in die Leistungsverzeichnisse aufgenommen werden. Nach bisherigen Erkenntnissen bieten
die Hersteller unterschiedliche technische Lösungen an, entweder serienmäßig oder gegen einen relativ gerin
gen Mehrpreis {ca. 200 Euro).
Eine Nachrüstung von Bestandsfahrzeugen erfolgt nicht. Damit verbunden wäre ein Eingriff in die Bordelektro
nik der Fahrzeuge. Derartige Eingriffe können bestehende Gewährleistungs- bzw. Garantieansprüche ein
schränken.

Eine ßefassung der Technischen Universität Dresden mit dem Sachverhalt im Hinblick auf Referenzen wird als
nicht zweckmäßig erachtet. Etwaige hieraus resultierende Empfehlungen für eine bestimmte Art/ein bestimm
tes Produkt von Geräuschsimulatoren würde mit der Verpflichtung der Wettbewerbsneutralität kollidieren.
Dessen ungeachtet werden wir die Technische Universität Dresden bitten, uns über den Stand der technischen
Entwicklung von Geräuschsimulatoren zu informieren.
Mit freundlichen Grüßen

i-h
Dr. Peter Lames

Büigeofdncter

tür Bildung und Jugeni

Beigeordneter ^r Finanzen, Personal und Recht

