Hausmitteilung

Dresden.
QLGdqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder eines od. mehrerer Gremien bzw. alle Stadträte

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
GB 2 51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranllegen aus der Sitzung
am 7. Juni 2017, Ziffer P/033/2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur Anhörung zur P0085/17 Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark ant
worten wir wie folgt:

1. „Fällt mit dem fehlenden Betreiber des Spielplatzes ab 1. September 2017 der Bestands
schutz für den Spielplatz weg?"

Bezug nehmend zum Beschluss des Jugendhilfeausschuss V1530/17 wird die Förderung des ju
gendhilflichen Angebotes eingestellt. Einen Bestandsschutz für das Jugendhilfliche Angebot gibt
es nicht.

2. „Ist die Sanierung des Spielplatzes durch das Jugendamt geplant? Und Ist die Finanzierung
dafür vorhanden?

Eine Sanierung durch das Jugendamt ist nicht geplant, da die Zuständigkeit hier dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft obliegt. Durch dieses Amt wird derzeit die Möglichkeit der Sanie
rung geprüft. Voraussetzung für die Sanierung des Spielplatzes ist eine Mittelbereitsteilung im
Haushalt 2019/2020.

3. „Erfolgt mitder Sanierung die Übertragung desSpielplatzes an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft ist das verwaltende Amt der kommunalen Waldflä
che des Waldspielplatzes.

-2-

4. „Was passiert, wenn das Interessenbekundungsverfahren scheitert und sich kein Träger für
die Weiterbetreibung findet? Wird das Jugendamt dann von seiner Zuständigkeit entbun
den?"

Bis 30. Juni 2017 lief das Interessenbekundungsverfahren im Zusammenhang des Angebotes
Kindertreff im Stadtteil Jägerpark mit der optionalen Nutzung des WSP {Ausschreibung Amts
blatt 23/2017). Es liegen drei Interessenbekundungen vor.
Mit freundlid7en Grüßen

HartmuMjorjohann
Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

