Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
Lv;:? <r^

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

1 S. WLI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Sicherung der Kaimauern am Neustädter Hafen
AF1769/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Die Grundstücke rund um den Elbehafen Dresden-Neustadt befinden sich nicht im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden, sondern in privatem Eigentum. Der Eigentümer ist für die Sicherung
des Grundstücks im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht zuständig. Gesetzliche Forderungen,
das Ufer eines Flusses abzusichern, gibt es nicht. Die Sorgfaltspflicht jedes Einzelnen ist gefragt.

Durch die Stadtverwaltung kann leider nur die Frage 4 Ihrer Anfrage beantwortet werden:
4. „Wird die momentane Beleuchtungssituation des Elberad- und Wanderweges (und dessen
Umfeldes) entlang des Neustädter Hafens als ausreichend zur Unfallprävention einge
schätzt?"

Die im Stadtgebiet beidseitig der Elbe verlaufenden Eiberad- und Wanderwege werden nicht
beleuchtet. Dies betrifft auch den Abschnitt in Höhe des Neustädter Hafens.

Die Elberad- und Wanderwege befinden sich Im Hochwasserüberschwemmungsgebiet sowie im
schutzwürdigen FFH-Gebiet „Elbe" bzw. in dessen unmittelbar angrenzenden Nachbarschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^3^
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

