Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresc en.
Y)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

2 0. Mi 2017

Schutz städtischer Leitungsnetze vor Anschlägen
mAF0249/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017 beantwortete in Vertre
tung von Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel, Herr Bürgermeister Dr. Lames wie folgt:
„In der Nacht zum Montag dem 19.6.2017 wurde durch eine vermutlich geringe Anzahl von
Zerstörern mit simpel auszuführenden Straftaten, wie das Feuer legen in Kabelkästen, in ver
schiedenen Teilen Deutschlands ganz immense Störungen verursacht.

Es zeigte sich wieder einmal, wie verletzlich unsere komplexe und vernetzte Welt ist, wenn
sich einige destruktive Gehirne Gedanken machen, wo sie mit minimalem Aufwand maximalen
Schaden anrichten können.

Der wertvollste Besitz einer Kommune sind bekanntlich seine Leitungsnetze. Insofern hat auch
die Stadt Dresden sicher viele Schwachstellen an denen derartige Verbrecher ansetzen könn
ten um das öffentliche Leben für einen Tag oder mehrere Tage oder auch noch länger lahmzu
legen.
Ich frage dazu:

Verlässt sich die Stadt Dresden beim Schutz ihrer diversen Leitungsnetze ausschließlich auf
den Schutz von Landes- oder Bundesbehörden oder hat die Stadt auch jemanden oder sogar

mehrere Personen, die sich hauptamtlich und in Vollzeit damit befassen sich in das Denken

derartiger Personen hinein zu versetzen und die zugleich detailliertes Wissen über die in Dres
den vorhandenen Versorgungsnetze und daraus resultierende Schwachstellen haben?
Ist Ihnen der Anschlag auf die Netze der Deutschen Bahn Anlass, eine oder mehrere Personen

zu beauftragen sich über die in der Stadt vorhandenen Schwachstellen Gedanken zu machen?

Liegt „in ihrer Schublade" ein Plan wie vorzugehen ist, wenn beispielsweise durch einen An
schlag die Stromversorgung oder die Wasserversorgung oder im Winter die Wärmeversorgung

-2-

für Tage ausfällt und zwar nicht nur wie bei einem Hochwasser in überschaubaren kleinen Tei
len der Stadt?"

„Personen, die sich hauptamtlich und in Vollzeit in das Denken derartiger Personen hinein ver
setzen", sind bei der Landeshauptstadt Dresden nicht angestellt. Dies hat seinen Grund darin,
dass es sich dabei um Aufgaben der Strafverfolgung bzw. Terrorismusbekämpfung handelt, die
der Landeshauptstadt Dresden nicht obliegen.
Die Versorgungsnetze im Stadtgebiet sind den jeweiligen Netzbetreibern selbstredend bekannt,
die auch für deren Schutz zuständig sind und dieser Aufgabe durchaus verantwortungsvoll nach
kommen. Allerdings dürfte unstrittig sein, dass die Urbane Infrastruktur angesichts ihres Umfanges und ihres hohen Komplexitätsgrades Immer auch störanfällig bleibt und zielgerichteten An
griffen, die mit hoher krimineller Energie vorgetragen werden, mitunter nichts entgegenzuset

zen vermag. Einen vollständigen Schutz der Versorgungsnetze wird es daher nie geben können!
Unabhängig davon hat die Landeshauptstadt Dresden als untere Katstrophenschutzbehörde die
Aufgabe, „allgemeine Katastrophenschutzpläne und besondere Alarm- und Einsatzpläne zu er
stellen" (§ 36, Abs. 1 Nr. 5 SächsBRKG). In diesem Zusammenhang wurde der Ausfall der Strom
versorgung bereits untersucht (BLACKOUT-Szenario). Die entsprechenden Planungen betreffen
jedoch nur die Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Katstrophenbekämpfung erforder
lich sind und vermögen nicht den jeweiligen Netzausfall kurzfristig zu kompensieren: Ein erfolg
reicher Angriff auf die Leitungsnetze unserer Stadt würde daher immer erhebliche Auswirkungen
nach sich ziehen können.

Nachfrage Herr Stadtrat Krien;

„Also eine Veränderung des Verhaltens der Stadt durch die Angriffe von Montag ist nicht ge
plant? Hab ich das so richtig raus gehört?"

Beim Betrieb der Leitungsnetze wird hinsichtlich der Sicherheitsvorkehrungen auch zukünftig
eine anhaltend hohe Sorgfalt an den Tag gelegt. Allerdings wollen wir nicht suggerieren, dass
sich kurzfristig durch irgendwelche aktionistische Maßnahmen eine wesentliche Erhöhung des
Schutzniveaus erreichen ließe: Die Gefährdungssituation hat sich durch die Anschläge auf
Schaltkästen der Deutschen Bahn vom 19. Juni 2017 nicht grundsätzlich verändert. Ihr wird, wie
oben bereits ausgeführt, seit Jahren im Rahmen der Möglichkeiten Rechnung getragen.
Mit freundlichen Grüßen

r
Dirk Hilbert

Detlef Sitte»
Erster Bürgennelster

