Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

GB4

Datum:

^ 0. JULI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Kulturentwicklungsplan
AF1821/17

Sehr geehrte Frau Apel

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

"Der Kulturentwicklungsplan wird derzeit erstellt. Mit welchen Beiräten wurde bei der Entwicklung
des Kulturbeirates bisher zusammengearbeitet? Welchen Austausch gab und gibt es mit den Behindertenverbänden?"

Der Kulturbeirat als interdisziplinär besetztes Fachgremium wird seit Beginn des Prozesses zur Fort
schreibung des Kulturentwicklungsplanes regelmäßig informiert. Einzelne Mitglieder nehmen dabei
aktiv an dem breit angelegten Dialog mit der Stadtgesellschaft teil.

Dabei sprechen die als Bürgerforen gewählten Beteiligungsformate in den verschiedenen Stadtteilen
Dresdens als offene Einladung Menschen mit und ohne Behinderungen gleichermaßen an. Ein geson
derter Austausch mit den unterschiedlichen Interessenvertretungen von Behindertenverbänden ist
derzeit nicht In der Planung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb^
Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

