Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' ä- JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V1585/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket lIlOll

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben
der schulischen Infrastruktur:

1.1.

10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle"

Zum jetzigen Zeitpunkt wird die Vergabe der Bauleistungen vorbereitet (Leistungsphase 6 HOAI)
Im Anschluss beginnt die Vergabe der Bauleistungen. Der Baubeginn ist für Ende September
2017 geplant.

1.2. „95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:
A. die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die Betreibung
und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu berücksichtigen,"
Für den Erhalt der Bestandshalle ist eine Tektur der Baugenehmigung erforderlich. Die bereits
erteilte Baugenehmigung beauflagt den Abriss der Sporthalle. Der Tekturantrag wird derzeit er
arbeitet und Mitte August 2017 zur Genehmigung eingereicht.
„B. Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle ausreichend Umklei

demöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen zur Verfügung zustellen."
Die vorliegende Planung wurde angepasst, in dem die Sanitär und Umkleidebereiche zu Lasten

des Außengeräteraumes erweitert wurden. Der notwendige Außengeräteraum findet In der
Freianlagenplanung Berücksichtigung. Die Planung der Baustatik sowie für Heizung-LüftungSanitär wurde ebenfalls angepasst.

-2

„C- das geplante Kleinfeld auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden Sport
halle zu verlegen."
Die Freianlagenplanung wird aktuell an die neuen Anforderungen angepasst.

1.3. „47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 In 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude
mit Integrierter Einfeld-Schulsporthalle"
Die Umbaumaßnahmen im Bestandsgebäude sind beantragt. Die Baugenehmigung für den Er
weiterungsbau mit Sporthalle ist erteilt. Derzeit wird die Ausführungsplanung (Leistungsphase 5
HOAI) bearbeitet.
1.4. „30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 In 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle

Die Fassade der Turnhalle Ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, parallel zur
Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In Richtung Schulhof
sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und Außenballsportberelche zu
prüfen."

Die durch den Ortsbeirat vorgeschlagenen Änderungen wurden im weiteren Planungsprozess
geprüft. Im Ergebnis konnte unter Beibehaltung der Matrizen-Struktur eine farbige Gliederung
der Fassade abgestimmt werden. Eine Fassadenbegrünung hin zur Glacisstraße wurde aufgrund
des straßenseitig ohnehin vorhandenen Großgrüns verworfen.

2. „Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 zur Vorlage beauftragt, nach Rechtskraft der
Zuwendungsbescheide Im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung
der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen.
Gleichfalls sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen,
soweit Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind."
Die Mehreinnahmen und Mehrausgaben sowie die Veränderung der Planansätze entsprechend
Anlage 6 wurden im Haushalt veranschlagt. Für die 47. Grundschule und 30. Oberschule wurden
die veränderten Planansätze bis zur Erlangung der Rechtskraft der Zuwendungsbescheide ge
sperrt.

3. „Für die 95. Grundschule Ist gemäß Anlage 7 zur Vorlage eine Verpfllchtungsermächtigung
2017 für 2018 In Höhe von 1059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Re
duzierung der Verpfllchtungsermächtigung für die 30. Oberschule."
Die Verpflichtungsermächtigung wurde bereitgestellt.

-3-

4. „Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschiuss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten In Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichti
gen."

Die bereit zu stellenden Betriebskosten wurden in Abänderung der bisherigen Veranschlagung in
die Eckwerteplanung für 2018 eingeordnet und werden für die Erarbeitung des Doppelhaushal
tes 2019/2020 berücksichtigt.
nächste Beschlusskontrolle: 2. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut/yorjohann

Dirk HirEert""^

Beigec/^meter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel ;
Erster Bürgermeister

