DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1855/17
Datum: 24.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufzug Brühlsche Terrasse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im derzeitigen Doppelhaushalt wurde die Finanzierung eines Aufzuges an der Brühlschen Terrasse beschlossen. Dabei wird ein großer Teil des Baus vom Land finanziert, ein kleiner Teil von
der Stadt. Die Betreibung des Aufzuges soll von der Stadt übernommen werden.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planung? Wann beginnt der Bau?
2. Welches Geld wurde jeweils in den beiden Haushaltjahren eingeplant? (Bitte trennen
nach Investition und Betreibung)
3. Wie viel Geld wurde bisher wofür ausgegeben?
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

