Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
24. Juli 2017

Stellungnahme zur Vorlage V 1828/2017
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden sollte unter Paragraph 2 folgendes ergänzt werden:
„Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium verpflichtet sich zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention, entsprechende Begabungen von Menschen mit Behinderungen gleichermaßen zu fördern und die Teilhabe insbesondere nach Artikel 24 „ Bildung“ abzusichern“.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

