Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
21. Juli 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1854/17
Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien
Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach dem §§11, 13, 14 und 16 SGB VII

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage zum genannten Interessenbekundungsverfahren wird zur Kenntnis genommen.
Die Kompetenz der Trägers zu fachlichen Erfahrungen und barrierefreien Gegebenheiten, für die Inklusion von
Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen, muss gleichfalls ein Bewertungskriterium sein.
In der Vorlage ist dies unter Pkt. 4 / Fachliche Kompetenz des Trägers aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

