DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1856/17
Datum: 24.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stationen für Hundekotbeutel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Stationen für Hundekotbeutel hat die Stadtverwaltung Dresden aktuell aufgestellt?
2. Wie sind diese über das Stadtgebiet verteilt (insbesondere an exponierten Stellen wie
Parkanlagen, Innenstadt etc.)?
3. Wie werden die Stationen angenommen?
4. Nach welchen Kriterien wurden die Standorte ausgewählt?
5. Sind weitere Stationen geplant?
6. Welche Kosten entstehen für die laufende Unterhaltung der bestehenden Stationen?

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

