DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1857/17
Datum: 24.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Tauben in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
viele Menschen in Dresden sorgen sich um bedürftige Tauben.
Gestatten Sie mir bitte hierzu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Taubenschwärme leben in Dresden? Gibt es evtl. Zahlen dazu?
2. Auf welchen Betrag belaufen sich die Kosten für die Entfernung von Taubenkot von Gebäuden und Gehwegen?
3. Wie hoch sind die Kosten für Vergrämungsmaßnahmen?
4. Waren in der Vergangenheit extra Sanierungen von Gebäuden durch die Schädigung von
Taubenkot notwendig? Wenn ja, wie hoch waren die Kosten dafür?
5. Sieht sich die Landeshauptstadt Dresden in der Lage, einen Taubenschlag einzurichten,
bei dem die Taubenpopulation (ggf. auch durch ehrenamtliche Helfer) geregelt werden
könnte?

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

