Hausmitteilung

Dresden.

|'^LG?X'|Qü ^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum;

ZU. JUU 807

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grund
stücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksich
tigt:

a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Ver
kauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert
und die erfolgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremi
en des Stadtrates dokumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen ho
hen Verhältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich ver

pflichten, auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den
Garagenbesitzern zu verzichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden,
welche die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Be
troffenen, die nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.

e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw.
die Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen
Schwerbehindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden
auf etwaige Antragsmodalitäten hingewiesen.

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht
in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener Verträge

eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die Prüfung einer
angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten.
3. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.

4. Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Peti

tionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Aus
schuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert bera
ten."
Zu 1.

Die Vorlage wird derzeit erstellt. Dabei werden die genannten Leitlinien berücksichtigt.
Zu 2.

Die genannten Leitlinien wurden im laufenden Ausschreibungsverfahren für die Vergabe eines
konzeptionellen Erbbaurechtes an den kommunalen Flurstücken 70/a und 70/1 der Gemarkung
Löbtau (Braunsdorfer Str.) folgendermaßen gewürdigt:

a) Die betroffenen Garagennutzer wurden mit Schreiben vom 28. Juni 2017 über die beab
sichtigte Vergabe eines Erbbaurechtes und die dabei von der LHD verfolgte Zielstellung
informiert.

b) Die Konzeptausschreibung erfolgt in zwei Stufen. In einem ersten Schritt wurden Interessensbekundungen erbeten. Eine dieser Interessensbekundungen erscheint geeignet, das
durch Stadtratsbeschluss vom 18. August 2016 zu verwirklichende integrative Wohnpro
jekt umsetzen zu können (preiswerter Wohnraum für Menschen mit und ohne Migrati
onshintergrund unter Mitwirkung der Nutzer am Planungs- und Bauprozess einschl.
Schaffung von Gemeinschaftsräumen). Hierzu enthält die Interessensbekundung sowohl
in inhaltlich-konzeptioneller Sicht, wie auch hinsichtlich der in Grundzügen vorgesehenen
Bebauung und Wohnungsgestaltung sehr fundierte Vorschläge.
Mit der Vertiefung und Umsetzung dieser Vorschläge wird in dem auf dem Grundstück
möglichen Umfang neuer Mietwohnraum angeboten sowie Integrationsarbeit innerhalb
und außerhalb des Wohnprojektes geleistet.
Gegenüber der Nutzung des Grundstücks als Garagenhof entsteht damit ein größerer
Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung bzw. die städtische Gesellschaft.
c) In der Ausschreibung war die Kostenübernahme durch den künftigen Erbbaurechtsnehmer (noch) nicht als Vertragsbedingung formuliert. Dem entsprechend nahm die vorlie
gende Interessensbekundung darauf keinen Bezug. Mit der Aufforderungen zur Abgabe
eines verbindlichen Angebotes wird der Interessent auf diesen Beschlusspunkt hingewie
sen. Allerdings kann sich dies negativ auf den angebotenen Erbbauzins bzw. das vorgese
hene Projekt auswirken.
d) Die LHD kann keinem der betroffenen Garagennutzer einen Ausweichstandort anbieten.
Daher besteht auch keine Möglichkeit für eine besondere Berücksichtigung einzelner
Nutzergruppen. Nicht zuletzt würde dies ohnehin gegen den grundgesetzlichen Gleich
heitsgrundsatz verstoßen.
e) Diese Aspekte wurden bereits vor Beginn des Ausschreibungsverfahrens geprüft. Zweifel
los entsteht mit dem Rückbau des Garagenhofes ein spürbar höherer Belegungsdruck auf
den Parkraum in den anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen. Allerdings liegen keine
konkreten Informationen zu Parkraumengpässen aus dem Umfeld vor.

-3-

Die Notwendigkeit einer Parkraumbewirtschaftung im Umkreis der Braunsdorfer Straße
ist nicht zu attestieren. Diese Einschätzung wurde anlässlich des gegenständlichen Be
schlusses nochmals aktuell geprüft und bestätigt,

f) Mit dem unter a) benannten Informationsschreiben wurden die Garagennutzer darauf
hingewiesen, dass sie bei Vorliegen der persönlichen Voraussetzung (Schwerbehinder
tenausweis mit Merkzeichen „aG") bei der Straßenverkehrsbehörde eine Sonderparker
laubnis im öffentlichen Verkehrsraum beantragen können.

Eine „Vorab-Prüfung" des Bedarfes ist der LHD nicht möglich, da keine Kenntnisse über
das Vorliegen der entsprechenden persönlichen Daten der Garagennutzer vorliegen.
Zu 3.

Die Empfehlung wird zur Kenntnis genommen.
Zu 4.

Die Konzeptausschreibung erfolgt in zwei Stufen. In einem ersten Schritt wurden Interessensbekundungen erbeten. Dies diente der Beschränkung des Bieterkreises auf potentielle Vertrags
partner, die tatsächlich das geplante Nutzungskonzept umsetzen können und sollte der Verwal
tung die Möglichkeit geben, in der zweiten, konkreten Angebotsphase die konzeptionellen Vor
stellungen der Interessenten noch einmal zielgerichtet schärfen zu lassen.
Im ersten Verfahrensschritt ging eine Interessensbekundung der Garagengemeinschaft ein, wel
che jedoch die Fortführung der Garagennutzung beinhaltete und damit den Ausschreibungsbe
dingungen nicht entsprach. Dies wurde der Garagengemeinschaft mitgeteilt.
Mit einer zweiten Interessensbekundung liegen ausschreibungskonforme Grundzüge der Bebau
ung und Nutzung des Grundstücks vor. Der Interessent wurde daher aufgefordert, ein konkretes
Angebot mit detaillierteren Konzeptvorschlägen abzugeben. Mit diesem Angebot kann in den
nächsten drei bis sechs Monaten gerechnet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

RjaoCN B(?hmidt-Lamontaln

Dirk HiTBert

Baigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Smel
Erster Bürgermeister

