Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GBl) 52

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2

JULI 3)17

Beschlusskontrolle zu A0235/16 {Sitzungsnummer: SR/032/2016)
"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadion" durch eine

private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie zum Beispiel die Betrei
bung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt dauerhaft eine bessere Lösung wäre.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,

•

•

•

Im Rahmen eines Workshops imJanuar 2017ausführlich zu berichten, welche wirtschaftlichen Folgen
der Konzessionsvertrag, inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen zu diesem Vertrag, zum Bau, Betrieb
und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadions bisher für die Stadt Dresden hatte,
dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den Konzessionsvertrag hinaus
aktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und welche Laufzeiten diese Verträge haben,
sowie einen Variantenvergleich vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung mindestens eine
Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachteile zu benennen sind."

In Vorbereitung des geplanten Workshops wurde im Ausschuss für Sport vom 24. Mai 2017 Im Rahmen einer
Präsentation über die wirtschaftlich relevanten Verträge für den Betrieb des Stadions sowie deren Laufzeiten
berichtet. Beschlusspunkt 2 ist damit bereits erfüllt.

Der Variantenvergleich und insbesondere wirtschaftliche Folgen zu möglichen Betreiberalternativen werden
derzeit von der Stadtkämmerei erarbeitet. Im Anschluss daran kann der geplante Workshop durchgeführt
werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Dr. Peter Lame!

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel ""-^
Erster Bürgermeister

