Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1661/17
Datum: 26. Juli 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden,
mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage
und verkehrlicher Erschließung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß
Anlage 23 die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulstandort Plantagenweg 3 mit Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung der Sport- und Pausenfreianlagen
sowie verkehrliche Erschließung“ zur Entwicklung des neuen Schulstandortes für die
88. Grundschule.
2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit Beginn des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert.
3. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschlagen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-001/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4010881
2014 - 2019
siehe Anlage

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

3,00 Euro

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Am Standort Plantagenweg 3, 01326 Dresden, soll der neue Standort für die
88. Grundschule hergerichtet werden. Der Schulstandort wurde 2003 stillgelegt. Das Bestandsgebäude wird komplett saniert und entsprechend aktueller Richtlinien modernisiert. Die Bestandsporthalle wird zurückgebaut und durch den Neubau einer Einfeldschulsporthalle ersetzt.
...

3/7
Die Sport- und Pausenfreianlagen sowie das Außengelände werden neu gestaltet.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung
ist der derzeitige Doppelstandort der 88. Grundschule und 88. Oberschule auf der Dresdner
Straße 50 für eine bedarfsgerechte Entwicklung beider Schulen zu entflechten. Die 88. Grundschule ist an den neuen Standort Plantagenweg 3 zu verlagern und dort zukünftig als zweizügiger Schulstandort mit Hortangebot im gemeinsamen Schulbezirk Loschwitz zu führen.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück gehört zur Gemarkung Niederpoyritz und setzt sich aus mehreren Flurstücken zusammen, die Eigentum der Landeshauptstadt Dresden sind. Das Schulgelände ist mit der
Hauptverkehrsader Pillnitzer Landstraße über den Plantagenweg in Richtung Elbe erschlossen.
Der Plantagenweg und erdverlegte Medien befinden sich in äußerst schlechtem Bauzustand.
Das Niederschlagswasser ist nicht eingebunden. Wegen der schmalen Durchfahrbreite (3 m) ist
die Straße u. a. als Baustellenzufahrt nicht zugelassen. Die zwingend erforderliche Straßensanierung wird federführend durch das Straßen- und Tiefbauamt (STA) umgesetzt. Der Plantagenweg
inklusive Erschließung wird regelkonform saniert. Die Einmündung Pillnitzer Landstraße/Plantagenweg wird aus Sicherheitsgründen für die Schulkinder erweitert, mit Umbau Signalanlage
und Bushaltestelle. Dazu wurde die Fläche Flurstück 25 bereitgestellt, die vorhandene Bebauung
wird zurückgebaut. Die Straßenbaumaßnahme soll planmäßig im Oktober 2017 abgeschlossen
sein.
Das Schulgrundstück weist eine zur Elbe hin nach Westen abfallende Geländetopografie auf. Es
ist umgeben von überwiegend vereinzelter Wohnbebauung, sowie den Elbwiesen als Naherholungsraum.
Auf dem neuen Schulstandort befinden sich drei Gebäude. Das Schulhaus (1977 in Stahlbetonbauweise errichtet) ist seit 13 Jahren ungenutzt und verschlissen. Die Einfeldsporthalle (Baujahr
1977) befindet sich in desolatem Bauzustand, sie wird derzeit noch für Vereinssport genutzt. Die
vorhandene Technikstation der DREWAG (Anbau alte Schule) wird zurückgebaut und durch einen Anbau am Schulgebäude ersetzt.
Das Schulgebäude wird für einen zweizügigen Schulbetrieb qualifiziert, ohne zusätzliche bauliche Erweiterungen. Die vorgefundene konstruktive und räumliche Struktur wird im Ergebnis
statischer Untersuchungsergebnisse in hohem Umfang genutzt; erforderliche Umbaumaßnahmen werden auf ein sinnvolles Mindestmaß reduziert.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück 88. Grundschule befindet sich im ehemaligen Dorfkern Niederpoyritz, heute
Denkmalschutzgebiet D2. Alle städtebaulichen Belange wurden mit dem Stadtplanungsamt
(SPA) abgestimmt und in der vorliegenden Entwurfsplanung berücksichtigt.

...

4/7
Baubeschreibung Schulgebäude
Die Nutzungsanpassung in einen zweizügigen Grundschulbetrieb erfolgt durch eine gezielte
Mehrfachnutzung ausgewählter Raumbereiche. Die vier Klassenstufen werden in JahrgangsClustern in den beiden Obergeschossen gebündelt. Die bestehenden Raumgefüge wurden hierbei nahezu unverändert übernommen.
Zentrale Maßnahme der Neustrukturierung des Gebäudes ist das Einfügen eines weiteren zweiläufigen Treppenraumes mit angelagertem barrierefreien Aufzug. Die Ergänzung der Klassenund Horträume in den beiden Obergeschossen durch Differenzierungs- und GTL-/Therapiebereiche sorgt für eine hohe Flexibilität der Clusternutzung. Die Räume der Schulmediathek sind
geschossweise den Klassenstufen zugewiesen, so dass eine Aufteilung nach Altersstufen möglich
ist.
Das Erdgeschoss ist durch die Anordnung der größeren Räume mit den ergänzenden Funktionen
an den Giebelseiten (PC-Pool, Mehrzweckraum) gekennzeichnet. Durch die Positionierung unmittelbar in der Nähe des Haupteingangs kann der Mehrzweckraum auch für Veranstaltungen
genutzt werden. Der Lehrer- und Verwaltungsbereich befindet sich zentral im Erdgeschoss, eine
optimierte Zugänglichkeit der Verwaltung, sowie Arzt- und Elternsprechraum wird ermöglicht.
Das Untergeschoss wird durch die Nutzung der tatsächlichen Geländesituation und die entsprechende Öffnung der Räumlichkeiten bzw. die ebenerdige Anbindung der Treppenräume deutlich
aufgewertet. Der bestehende Speiseraum wird innerhalb dieses Souterrains in vergrößerter
Form angeboten und mit einer eigenständigen Anlieferung der Ausgabeküche auf der Nordseite
ausgestattet. Die Lage und Teilbarkeit des Raumgefüges ermöglicht die Schaffung eines zentralen Treffpunktes für alle Schülerinnen und Schüler sowie Besucherinnen und Besucher der
88. Grundschule. Der Raum ist neben seiner Nutzung als Speiseraum mit ca. 100 qm auch in
geteilter Form für die Ganztagesbetreuung und natürlich als klassischer Mehrzweckraum auch
für verschiedenste Veranstaltungen nutzbar. Eine Kinderküche wird angeboten.
Die großzügige Öffnung der Fassade nach Süden durch den Rückbau der Brüstungsplatten erzeugt eine Erweiterung dieser Räumlichkeiten zum Schulgelände mit einer vorgelagerten Sommerterrasse. Alle Sanitärräume werden in Fortführung des Typensystems in die nördliche Erschließungsspange mit ihrer geringeren Raumtiefe eingefügt. Sie sind damit gleichberechtigt
von allen Nutzern der Schule auf kurzem Weg zu erreichen und befinden sich im Sinne einer
optimalen Orientierung, sowie eines reduzierten Installationsaufwandes, in jedem Geschoss an
identischer Stelle. Die Verteilung erfolgt entsprechend der geschossweisen Nutzungen: WCSchüler/-innen in den Geschossen SG, 1. OG und 2. OG; sowie WC-H/D und WC für Menschen
mit Behinderung im EG.
Die Aufenthaltsbereiche werden mit ergonomisch vorteilhaften und raumakustisch wirksamen
Innenausbauten, Wandbeschichtungen und Belägen ausgestattet. Die neue helle Erscheinung
des Schulbaus reflektiert schemenhaft die Schattierungen und Farben des umgebenden Landschaftsraumes. Der 77er-Typenbau der neuen Grundschule erhält in Anlehnung an die angrenzenden Bebauungen der dörflichen Struktur Niederpoyritz eine Putzfassade. Die Fenster sind als
Holzelemente witterungsgeschützt in der Tiefe der Fassadenkonstruktion eingesetzt. Sie erhalten außenliegende, schienengeführte Sonnenschutz-Raffstoreanlagen. Die Einzelfenster erhalten einen integrierten Öffnungsflügel und ermöglichen das individuelle Lüften aller Nutzräume
im Tagesbetrieb.
...

5/7
Das Sockelgeschoss der Schule nimmt mit seinen gemeinschaftlichen Funktionen eine besondere Rolle innerhalb der Gebäudestruktur ein. Die Fassade, mit ihren großzügigen raumhohen
Verglasungsflächen und den aus dem gerasterten Tragwerk resultierend angeordneten Stahlbetonstützen, bildet diese neue funktionale Bedeutung deutlich ab. Die vorgehängte Dachscheibe
markiert den neuen Wechsel in der Fassadenfläche und stellt eine Höhenstaffelung der Gesamtfassade dar. Sie ist gleichzeitig wichtiger Sonnen- wie Regenschutz im Terrassenbereich.
Baubeschreibung Sporthalle
Zur neuen Einfeldsporthalle mit einer Nutzfläche von ca. 407 qm gehört ein zweigeschossiger
Nebentrakt mit Umkleide- und Sanitärräumen. Die Sporthalle ist im Sonderfall Schuleinführung
für maximal 800 Personen definiert. Für den Schulsport wird von i. d. R. einer Schulklasse ausgegangen, also 28 Kinder zuzgl. Lehrer(in), im Ausnahmefall können auch zwei Klassen parallel
unterrichtet werden.
Der Eingang orientiert sich zum alten Schulgebäude hin. Die Gründung erfolgt als Plattengründung mit Streifenfundamenten. Die Wände EG und OG werden aus Ortbeton erstellt. Die Halle
wird mit Brettschichtholzbindern zwischen Massivbauteil und Holzstützen überspannt. Auf dem
Sporthallendach ist eine extensive Begrünung vorgesehen. Die Fassade wird differenziert ausgebildet; dunkelgrau umlaufender Sockel, der Bauteil Umkleiden wird in hell getöntem Putz auf
WDVS ausgeführt, die Halle wird mit hellen matt gestrichenen Faserzementplatten bekleidet.
Freianlage
Der Hauptzugang zur Schule befindet sich auf der nordöstlichen Gebäudeseite und dient neben
der fußläufigen Erschließung auch der Zufahrt zum Wirtschaftshof. Sicheres Ein- und Ausfahren
in beide Richtungen des Plantagenweges ist möglich. Alle verkehrsrechtlichen Belange im Bereich der Schnittstellen zum öffentlichen Verkehrsraum wurden mit dem STA abgestimmt. Die
erforderlichen 56 Fahrradstellplätze für allgemeinbildende Schulen werden im Eingangsbereich
integriert.
Der Wirtschaftshof dient der Erschließung der DREWAG-Station an der nordwestlichen Gebäudeseite. Die Küchenanlieferung erfolgt über den Hauptzugang der Schule. Der Pausenhof südlich
des Schulgebäudes gliedert sich in einen abgesenkten gebäudenahen und einen ebenerdigen
Bereich. Die anschließende Terrasse (2,80 m breit) bietet Platz zum Öffnen der Unterrichts- und
Speiseräume. Rampenanlage, Treppen und Sitzstufen schaffen den Übergang auf die Schulhofflächen. Der Schulhof bietet verschiedene Aktivitäten von einer ruhigen bis zu einer spielerischaktiven Nutzung.
Zum südlich gelegenen Schulgarten/Hortgelände gelangt man über eine Treppenanlage. Westlich des Flst. 182/4 wird eine offene Entwässerungsmulde innerhalb der Hortflächen integriert,
die das Regenwasser der Dachfläche der Schule sowie der vollversiegelten Freiflächen in diesem
Bereich in Richtung Elbe abführt. In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde auf dem Flurstück
182/4 eine 30 m-Laufbahn und Weitsprunganlage geplant. Das Kleinspielfeld (9 x 18 m) wurde
auf dem Flurstück 182/11 eingeordnet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Ziel der technischen Konzeption ist die Vermeidung langer Installationswege und eine Minimierung der laufenden Energiekosten sowie der langfristigen Aufwendungen für Wartung und Betrieb. Die zentrale Wärmeversorgung erfolgt über eine im Anbau auf der Giebelseite des Schul...

6/7
gebäudes gelegene Technikstation der DREWAG.
Mit den Fassaden- und Dachaufbauten von Schulgebäude und Sporthalle sowie den darüber
hinaus vorgesehenen Maßnahmen zum baulichen Wärmeschutz werden die Anforderungen der
EnEV 2016 bezüglich des Heizenergie- und des Primärenergiebedarfes unter Beachtung der Typologie der vorgefundenen Bausubstanz eingehalten.
Die Klassen- und Horträume des Bestandgebäudes werden mit konventionellen Wandkonvektoren ausgerüstet, um die baulichen Eingriffe zu minimieren. Die natürliche Frischluftversorgung
erfolgt über eine Querlüftung mittels handbedienter Lüftungsflügel in der Fassade, Überströmöffnungen in den Türbereichen (Türoberlicht oder Spaltlüftung) zu den Geschoss-Fluren.
Mit diesem System kann bei Bedarf auch eine nächtliche freie Kühlung realisiert werden.
Das Sporthallendach erhält eine extensive Begrünung. Zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes werden alle Fenster mit einem außenliegenden Sonnenschutz bzw. ergänzender
Wärmeschutzverglasung versehen.
Bauausführung
Die vorgezogene Straßenbaumaßnahme soll im April 2017 beginnen und im Oktober 2017 abgeschlossen werden. Die Gebäude auf dem Flurstück 25 werden ab März 2017 zurückgebaut. Baubeginn Schulgebäude, Sporthalle, Freianlage inklusive Erschließung ist ab November 2017. Ab
Juli 2019 soll der neue Schulstandort 88. Grundschule zur Nutzung übergeben werden.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.
Nutzerabstimmungen
Die Abstimmung mit dem Lehrerkollegium der 88. Grundschule fand im April 2016 statt. Die
vorgelegte Planung zum neuen Standort 88. Grundschule wurde sehr positiv beurteilt und fand
ausschließlich Zuspruch.
Ämterabstimmung
Das Ergebnis der vorliegenden Entwurfsplanung wurde mit allen zu beteiligenden Ämtern abgestimmt. Die Vertreter Stadtplanungsamt (SPA), Bauaufsichtsamt (BAA), Straßen- und Tiefbauamt
(STA), Umweltamt (UA), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), Ortsamt Loschwitz gehören zum Planungsteam.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 9 464 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten
in Höhe von 9 796 000 Euro zu veranschlagen. Die Kostengliederung auf die Teilobjekte ist auf
Folie 21 dargestellt.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Die Beantragung der Fördermittel erfolgt entsprechend Richtlinie bis 30. August 2017. Es wird explizit
darauf hingewiesen, dass die Gesamtfinanzierung nur mit den geplanten Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates Sachsen gesichert ist. Die Ausschreibung von Bauleistungen entsprechend Rahmenterminplan (ausgenommen der Straßenbaumaßnahmen) steht unter dem
...

7/7
Vorbehalt der gesicherten Gesamtfinanzierung und setzt zwingend einen rechtskräftigen Zuwendungsbescheid voraus.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der beantragten Überträge aus 2016 Gesamtausgaben in Höhe von 10 101 400 Euro eingestellt. Der Differenzbetrag zur
Kostenberechnung wird als Baukostenrisiko (Baupreissteigerung auf Zeitpunkt der Fertigstellung) sowie zum Ausgleich von Mindereinnahmen vorgehalten. Die Anpassung der Haushaltansätze erfolgt erstmalig auf Grundlage des rechtskräftigen Zuwendungsbescheides.
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu
erwarten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage mit den Folien 1 – 24:

Dirk Hilbert

Folie 1 – 3
Folie 4
Folie 5
Folie 6
Folie 7
Folie 8 – 12
Folie 13 – 14
Folie 15
Folie 16
Folie 17
Folie 18 – 19
Folie 20
Folie 21
Folie 22
Folie 23
Folie 24

Übersicht Plangebiet
Funktionale Gliederung Schulgelände
Planung Straßenbau
Neue Zufahrt Plantagenweg
Pausenhof Schule
Grundrisse Schulgebäude
Ansichten Schulgebäude
Visualisierung
Lageplan Sporthalle
Grundrisse Sporthalle
Ansichten und Schnitte Sporthalle
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Betriebskosten
Kosten und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

