Anlage 4.4

Landeshauptstadt Dresden

Bürgerbeteiligung Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung zum Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016

Einleitung
Im Verlauf der Erarbeitung des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
hatten die Bürger der Stadt Dresden die Möglichkeit, in einem öffentlichen Beteiligungsverfahren ihre Stellungnahme zu den Plänen abzugeben. In der überwiegenden Zahl der Zuschriften
zum Masterplan steht der eine Meinungsäußerung zum, Vorhabenbezogen Bebauungsplan Nr.
6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof im Fokus. Diese Meinungsäußerungen sind nahezu vollständig Einsprüche gegen das Projekt. Die Hauptargumente
sind eine angenommene (Über-) Sättigung des Einzelhandelsangebotes an diesem Standort verbunden mit der Meinung, es bestehe ehre die Notwendigkeit, mehr Wohnflächen und Grünräume in dem Gebiet zu schaffen. Neben dem Kernthema „Globus“ werden Vorschläge zum
Masterplangebiet gemacht. Diese lassen sich vor allem den Themenbereichen Verkehr, Kultur
und Erholung zuordnen.
Außerhalb des seitens der Stadt initiierten Beteiligungsverfahrens äußerten sich Bürgerinnen
und Bürger auch in digitalen Medien (z.B. durch Kommentare in Online-Ausgaben der Tageszeitungen etc.) zur Thematik Masterplan Leipziger Vorstadt. Dieses Meinungsbild wurde erschlossen und in Bezug zur verwaltungsseitigen Beteiligungsweg gebracht. Im Vergleich beider
Bürgerbeteiligungsebenen zeigten sich wesentliche Unterschiede in den dargestellten Inhalten
und Meinungen. Die Meinungen der „inoffiziellen“ Äußerungen sind deutlich heterogener.
In der Zusammenfassung wird ein Überblick zu der Beteiligung gegeben. In einer Kurzabwägung
wurden die Stellungnahmen thematisch geordnet. Sie sind selbstverständlich anonymisiert und
es wird ein Vorschlag zur Abwägung vorgelegt.

Anlass
Die Bürgerbeteiligung umfasste den Zeitraum vom 7. März 2016 bis zum 22. April 2016. Die
Vollständigkeit der Zuschriften wurde am 2. Mai 2016 festgestellt. In der Berücksichtigung der
Herkunft der Zuschriften konnte festgestellt werden, dass von insgesamt 36 Teilnehmenden 34
Bürger der Stadt Dresden waren und das Interesse an der städtebauliche Planung keineswegs
auf die Bürgerschaft in unmittelbarer Nähe des Plangebiete beschränkt ist, vielmehr kann ein
gleichsam stadtweites Interesse festgestellt werden. Die nachfolgende Karte zeigt die räumliche
Verteilung hinsichtlich der Herkunft der Stellungnahmen.

Landeshauptstadt Dresden

Bürgerbeteiligung Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung
Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016
Abbildung 1: Herkunft der Stellungnahmen im Stadtgebiet von Dresden

Die Teilnehmenden verteilen sich im Allgemeinen gleichmäßig auf das Stadtgebiet und wohnen
u.a. an Orten, die eine beträchtliche Entfernung zum Masterplangebiet aufweisen.
Ein Teil der Stellungnehmenden argumentiert damit, dass sie als Pendler regelmäßig die Leipziger Straße passieren müssen und auf Grund der Verkehrsbelastung eine Querung belastend
empfinden. Die übrigen Bürger äußern ein Interesse an einer zukünftigen und nachhaltigen
Entwicklung der Stadt Dresden, indem Sie daran erinnern, dass in erster Linie bezahlbarer
Wohnraum und Grünräume geschaffen werden muss.

Kernthema VB Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt
Wiederkehrendes Kernthema der Stellungnahmen ist die Ansiedlung eines SB-Warenhauses. Die
allgemeine Stimmung, der in der Beteiligung aktiv gewordenen Bürger gegenüber diesem Vorhaben lässt sich an der Anzahl der Globusgegner und –befürworter ablesen, wie es das folgende
Diagramm zeigt. Das hellblaue Kreissegment (17%) zeigt den Anteil der Äußerungen zum Masterplan, in denen das Thema „Globus“ nicht explizit angesprochen wurde.
Meinungsbild zur Ansiedlung "Globus
SB-Markt"
1%

17%

Gegen Globus
82%

Für Globus
o. A.

Abbildung 2: Meinungsbild zur Ansiedlung des Globus SB-Marktes

In der Diskussion zur Ansiedlung des Globus SB-Marktes wird auch die Option einer deutlichen
Verkleinerung der Verkaufsfläche thematisiert.
Meinungsbild zur Verkleinerung der
Verkaufsfläche

16%
Einverstanden
84%

Keine Angabe

Abbildung 3: Anteil der Befürworter eines „kleinen Globus“ unter eigentlichen Globusgegnern

Landeshauptstadt Dresden

Bürgerbeteiligung Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung
Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016

Unter einem „kleinem Globus“ wird an dieser Stelle ein Nahversorgungsmarkt zur Deckung des
täglichen Bedarfs im direkten Umfeld verstanden. Ein verkleinertes Nahversorgungszentrum
entspricht der Vorstellung des Stadtrats, mit einer Verkaufsfläche kleiner als 800 m² eine Umsetzung des Vorhabens durchzuführen. Bei den Gegnern des Projektes kann unterschieden werden in zwischen einer grundsätzlichen Ablehnung von (Einzel-)Handelsnutzungen im
betreffenden Bereich und einer Kritik, die sich weniger gegen die Art, stattdessen vor allem gegen die Größe des Projektes richtet. Eine Aussage dahingehend, wie weit eine eventuell gegebene Kompromissbereitschaft der „grundsätzlichen Globusgegner“ besteht, kann nicht
hergeleitet werden.
In der Betrachtung der Argumente wird deutlich, wie diese zu ihre Meinung, das Globusprojekt
abzulehnen, begründen. Viele Bürgerinnen und Bürger haben dabei mehrere Gründe genannt.
Die folgende Graphik veranschaulicht dies.
Argumente der Globusgegner (Mehrfachnennungen)
Mehr Wohnungen
5%

8%

10%

Kein zusätzl. EZH

24%

Mehr Grünflächen

13%
17%

23%

"Bunte Nutzung" und
Kultur
Umwelt&Verkehr
Gutachten

Abbildung 4: Argumente der Globusgegner

Unter „Bunte Nutzung“ wird eine kleinteilige Nutzungsmischung aus Läden, Cafés, Künstlerateliers, Wohnungen und Geschäftsräumen verstanden. Unter den diesbezüglichen Argumentationen haben 3 Meinungsäußerungen auf das Leitbild der Europäischen Stadt mit kurzen Wegen
und vielen kleinen, „bunten“ Stadtteilzentren verwiesen. Auch die Vorschläge, die eine kulturelle Nutzung bevorzugen, wurden mit zu diesem Segment dazu gerechnet.
Mit „Gutachten“ werden Anregungen der Bürgerinnen und Bürger bezeichnet, die auf das Vorhandensein des einen oder anderen Gutachtens Bezug nehmen. Die Gutachten wurden nicht in
Bezug auf den Masterplan erstellt, sind aber in der Öffentlichkeit aus dem Beteiligungsverfahren
zum Globus-Projekt bekannt. Insbesondere wird vorgetragen, dass bei einer Realisierung des
Globusmarktes die Nachteile überwiegen würden und sich alle Gutachten, außer das vom Unternehmen selbst initiierte, gegen den Globus aussprechen. Dies zeigt einerseits eine große Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sich vertieft und kritisch mit dem Projekt
auseinanderzusetzen.
Die sieben Einzelargumente, die im Kreisdiagramm als „Anderes“ aufgeführt sind lauten: Bewahrung des Alten Leipziger Bahnhofs als potentielle Fläche für das Verkehrsmuseum (2x), Vermeidung von Versiegelung und Verdichtung, Verhinderung des Abflusses von Steuern,
Verhinderung einer Vernetzung und Verzahnung des Gesamtgebietes, Entstehung von Brachen
in der Innenstadt, Unvereinbarkeit des Globus mit den Entwicklungszielen des INSEK, des räumlichen Leitbildes des Dresdner Stadtumbaus und den Leitlinien des neuen FNP. Die Stellungnahme, die eine Umsetzung des Globus befürwortet, argumentiert mit der Schaffung von
Arbeitsplätzen und mit der Prädestination dieses Standortes als Gewerbefläche.

