Hausmitteilung

•

Dresden.
Ii-G d

GIJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 2-51

Datum;

2 5. JULI 20t7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Adoption und Pflegschaft von Kindern
AF1826/17

Sehr geehrte Frau Barkow,
gestatten Sie mir im Vorfeld der Beantwortung der o. g. schriftlichen Anfrage folgende Ausfüh
rungen: Für das einzelne Stadtratsmitglied besteht in diesem Fall kein Antwortanspruch nach

§ 28 Abs. 6 SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit bzw. ein einzelner (kon
kreter) Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemei
nen Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müssten die Fragen mindestens von
dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht
erkennbar ist.

Die Antwort zur o. g. Anfrage wird daher mangels eines Antwortanspruchs aus eigenem Interes
se und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen gegeben.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.) „Wie viele Adoptionen gab es in den Jahren 2014, 2015 und 2016 in Dresden? (Bitte diffe
renzieren nach Art der Adoption, Alter des Kindes sowie Altersgruppen und Familienstand
der/ des Adoptiveltern (-teils)"
In den Jahren 2014 bis 2016 wurden folgende Adoptionen ausgesprochen
Jahr

Adoptionen gesamt

davon Stiefkindadoptionen

davon Volladoptionen

2014

55

22

33

2015

51

24

27

2016

gesamt

47

20

27

153

66

87

-2-

Bezüglich des Alters der Kindersowie der Altersgruppen und dem Familienstand der Adoptiveltern wird keine separate Statistik geführt. Eine Individualerhebung über die Adoptierten sowie
wichtige Eckdaten werden an das Statistische Landesamt in Kamenz gemeldet. Dort wird u. a.
auch das Alter der Kinder erfasst. Das Statistische Landesamt erhebt jährlich die Eckdaten aller
Adoptionsvermittlungsstellen.

Bei den Volladoptionen waren ca. 90 Prozent der vermittelnden Kinder im Alter bis 1 Jahr, der
Rest waren ältere Kinder bis 5 Jahre. Das Alter der Antragsteller bei Volladoptionen reichte von

Ende 20/Anfang 30 bis ca. 45 Jahre. Die meisten Antragsteller waren Mitte 30 bis Anfang 40. Bei
Stiefkindadoptionen sind die Kinder 0 bis 17 Jahre alt. Auch hier überwiegen die Jüngeren Kinder
bis 6 Jahre.

In den Jahren 2014 bis 2016 gab es eine Volladoption einer Einzelperson, bei allen anderen Voll

adoptionen waren die Adoptiveltern miteinander verheiratet. Bei Stiefkindadoptionen muss die
Antragstellerin/der Antragsteller mit dem leiblichen Elternteil verheiratet/verpartnert sein.
2.) „Wie lange betrug die Dauer des Adoptionsvorgangs der nach Frage 1 vollendeten Adop
tionen? (Bitte differenzieren nach Art der Adoption; Alter des Kindes; Altersgruppen und
Familienstand der/ der Adoptiveltern (-teils) sowie minimale, maximale und durchschnitt
liche Dauer)''

Bezüglich der Dauer des Adoptionsvorganges wird ebenfalls keine Statistik geführt. Der eigentli
che Adoptionsprozess beginnt mit der Vermittlung des Kindes in die Adoptivfamilie. Je nach Si
tuation des Kindes (gesundheitliche und psychosoziale Situation) sowie der rechtlichen Situation
der Herkunftsfamilie kann eine Adoption bis zum Abschluss mehrere Monate bis zu mehreren
Jahren dauern. In der Regel beträgt die Adoptionspflegezeit (von der Vermittlung bis zur ausge

sprochenen Adoption) ca. 1 Jahr. Sie soll dem Familiengericht eine Prognose ermöglichen, ob die
Adoption dem Wohl des Kindes dient.

Bei Stiefkindadoptionen (auch gleichgeschlechtliche Paare) beträgt die Zeit von der Antragstel
lung bis zum Ausspruch der Adoption in der Regel mehrere Monate bis zu einem Jahr. Es gibt
also keinefestgelegte Dauer des Verfahrens, sondern diese richtet sich nach der individuellen
Situation der Adoptiveltern, des Kindes und der Herkunftsfamilie. Erst wenn alle Voraussetzun
gen (psychosoziale und rechtliche) erfüllt sind, kann die Adoption ausgesprochen werden.
3.) „Wie viele Kinder wurden in den Jahren 2014, 2015 und 2016 in Dresden an Pflegeeitern
vermittelt? (Bitte differenzieren nach Alter des Kindes sowie Altersgruppen und Familien
stand der/ des Pflegeeltern (-teils)"
Vermittlung/Hilfebeginne von Kindern in Pflegefamilien
2014
Alter/Jahre

2016

2015

0 bis unter 3

31

3

11

3 bis unter 6

20

7

12

6 bis unter 9

18

8

10

7

3

8

12 bis unter 15

10

5

5

15 bis unter 18

5

3

3

18 bis unter 21

1

1

2

21 bis unter 27

0

0

0

92

30

51

9 bis unter 12

gesamt

Quelle: Angaben IKO-Netz

-3-

Der Familienstand von Pfiegepersonen wird statistisch nicht erhoben. Prinzipiell kann jede Le
bensform geeignet sein, ein Kind im Rahmen der Hilfe zur Erziehung nach § 33 SGB VIII aufzu
nehmen, entscheidend für die Auswahl sind die individuellen Bedarfe des Kindes.

4.) „Wie viele Bewerbungen/ Anträge auf Adoptiv- und Pflegeelternschaft sowie auf Vor

mundschaftwurden in den Jahren 2014, 2015 und 2016 In Dresden eingereicht? (Bitte dif
ferenzieren nach Familienstand der Bewerber/innen /Antragsteller/innen sowie nach Eig
nung/ Ablehnung und Bewilligung)"
Bezüglich der Anträge/Bewerbungen für Volladoptionen wird eine monatliche Statistik über die

Bewerberinnen und Bewerber insgesamt geführt (inklusive Neuanträge minus zurückgezogene
Anträge bzw. minus der Antragsteller, welchen ein Kind vermittelt wurde).
Nachfolgend die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber am Jahresende.

o) Anträge VoHadoptionen*
Jahr

Ablehnungen

Bewerber

2014

45

0

2015

49

0

2016

46

0

140

0

gesamt

b) Anträge Stiefkindadoptionen*
Jahr

Bewerber

2014

37

2015

23

2016

32

gesamt

92

* inkl. vieler Paare, die bereits zum zweiten Mal adoptierten (2016; 8 Zweitkindadoptionen). Aus
unterschiedlichen Gründen gab es Bewerberinnen und Bewerber, die ihren Antrag zurückgezo
gen haben.

c) Bewerbungen Pflegeeltern
Jahr

Bewerber

2014

49

2015

54

2016

41

gesamt

Bemerkungen

Eignung einer Pflegefamilie nicht bestätigt.

144

Quelle a) bis c): Statistik der Abte.ilung Beistand-, Amtsvormund- und Amtspflegschaften
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel'^
Erster Bürgermeister

