DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1859/17
Datum: 24.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erfüllung des Beschlusses A0308/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Jugendhilfeausschuss hat mit seinem Beschluss A0308/17 einen Auftrag an die Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie ausgelöst. Mit der Beschlusskontrolle vom 09.06.2017
wurde als “abschließend” mitgeteilt, es hätte eine Präsentation zu diesem Thema im Jugendhilfeausschuss gegeben.
Diese Präsentation wurde ohne erkennbare Beteiligung des kommissarischen Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie von Bürgermeister Vorjohann vorgetragen.
Dazu frage ich Sie Folgendes:

Fragen:
1. Kann die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie den Auftrag des Jugendhilfeausschusses im Sinne von § 70 Absatz 2 SGB VIII (im Beschluss A0308/17) dadurch
erfüllen, dass ein nicht zum Jugendamt gehörender Verwaltungsmitarbeiter ohne erkennbare Mitwirkung der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie einen
Folienvortrag hält?
2. Hielt Bürgermeister Vorjohann den Vortrag im Auftrag des kommissarischen Leiters der
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie?

3. Halten Sie den Beschluss für erfüllt oder wird die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie noch eine Stellungnahme im Sinne des Beschlusses vorlegen?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

