Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

H

JULI 2017

Beschlusskontroile zu A0076/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Open Data-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:

1.

Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar auch in
einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehörigen Metadaten

mit geeigneter Lizensierung Im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständige Veröffentlichung die
Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang veröffentlicht.

2.

Die Daten werden über einen CKAN-kompatlblen Integrierten Bereich der Internetpräsenz der Landes
hauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw. des Freistaates

Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten erlauben, Datensätze ein
zustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a.

die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensätze, Insbe
sondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltdaten, Ratsunterlagen, Verkehrs

c.

daten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,

d.

Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.

b.

4. In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf basierende,
aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

5. Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, In denen die Landeshauptstadt bestimmenden Einfluss
hat, werden im Open Data-Konzept berücksichtigt.

-2-

6. Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen die Stadt Beteiligungen hält,
in das Konzept integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit zu öffnen. Dabei soll auch berücksich
tigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaftliche Vor- oder Nachteile
bedeuten könnte.

7.

In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über Work
shops, ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen eingebunden."

Die Verwaltung erarbeitet momentan eine Beschlussvorlage zur Open-Data-Konzeption und den Regelungen,
welche mit den zu verwendenden Daten in Zusammenhang stehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 04.01.2018
Mit freundlichen Grüßen

^

'

W/ Vorjohann
,

y

./

Dr. Peter ^emes

Beigeordneter

für Bildung und Juaend
^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbr""

^'

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

