Hausmitteilung
•

Dresden.
I^

<L iri lj '

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionsfose Stadträte sowie

Mitgliederdes Beirates für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(GB 1) 10

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

\iFestlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen der Sitzung am 31. Mai 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Erstellung und Nutzung von barrierefreien Dokumenten in der Stadtverwaltung

Der Beirat regt an, die Erstellung barrierefreier Dokumente als Modul in das Schulungs-/Fortbildungsprogramm der Stadtverwaltung mit aufzunehmen."
Dieser Auftrag ist bereits umgesetzt. Das Seminar „Barrierefreie Gestaltung von Textdokumenten" ist seit 2015
im Fortbildungsprogramm der Stadtverwaltung integriert. Es wurde bisher dreimal durchgeführt und wird in
haltlich stetig angepasst
Mit freundlichen Grüßen

Vorjohann

Dr. Peter L^es

Beiqeordneter

Bildung und Jugend

Beigeordne/er für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

Auszug aus Fortbiidungsprogramm

Anlage

inklüsroil';.:
12.3.04

Textdpfeü

Zielgruppe
Mitarbeiter/-innen

Ii Seminarinhalte

•

Was sind barrierefreie Textdokumente und

für wen sind diese wichtig?
• Bedeutung und rechtliche Grundlagen der

Vorkenntnisse

Kenntnisse Wlndows/MS Word 2007

Barrierefreiheit

B Wie können insbesondere Menschen mit

' Zielstellung
Sie lernen, wie elektronische Textdokumente

einer Sehbehinderung elektronische Text
dokumente erfassen?

(Insb. MS Word und PDF) barrierefrei erstellt
werden und warum diese wichtig sind.

fl Strukturmerkmale von digitalisierten
Informationen

B Formatierung von Dokumenten mit
Tr Hinweise

MS Word

Sie können sich zum Lehrgang anmelden.

B Übertragung In ein PDF-Dokument und
Überprüfung auf Barrierefreiheit

Sobald genügend Anmeldungen vorliegen,
werden wir einen Termin anbieten.

Im Vorfeld des Seminars können Sie den Refe
rierenden Dokumente aus Ihrem Fachbereich

senden. Die barrierefreie Erstellung kann
dann im Seminar praktisch an diesem Beispiel
geübt werden.
••i

Dauer

ITag
Kontakt

Herr Vogel, Tel. 4 88 61 88, Fax 4 88 61 73

Seminardaten

17/12.3.04/A

Frau Haupt, Flerr Vogel

