Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden,
I

/ '1

i ^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

' Datum:

2 2. JULI 2017

Unterhaltsvorschuss

AF1825/17

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 1. Juli 2017 traten die neuen gesetzlichen Regelungen zum Unterhaltsvorschuss in Kraft.
1.) Mit welchen neuen Fallzahlen an Anspruchsberechtigten rechnet die Landeshauptstadt
Dresden durch die Aufhebung der Höchstbezugsgrenze von 72 sowie die die Aufhebung der
Altersgrenze von 12 Jahren?"

Belastbare Daten für verlässliche Prognosen von Fallzuwachs und Ausgabenentwicklung liegen
gegenwärtig keine vor. Die kommunalen Spitzenverbände gehen von einer —mindestens - Ver
dopplung der Fallzahlen aus. Für die Landeshauptstadt Dresden ergibt sich aus dieser Annahme
kalkulatorisch ein Fallzahlenaufwuchs auf ca. 9.219 Fälle. Die Aussagen hinsichtlich der Fallzahl
entwicklung stehen unter dem Vorbehalt der tatsächlichen Entwicklungen.

2.) „Zu welchen Anteilen trägt die Kommune ab Juli 2017 die Leistungsausgaben des Unter
haltsvorschusses?"

Eine verbindliche Einigung über die (Neu)Aufteilung der Kosten zwischen Freistaat und Kommu
nen ist bislang nicht erfolgt. Wie ab 1. Juli 2017 für die Dauer des Gesetzgebungsverfahrens vor
läufig verfahren wird, ist in Abstimmung. Mit dem Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens zur
erforderlichen Neuregelung des Sächsischen Aufgabenübertragungsgesetzes zum Unterhaltsvor
schussgesetz (SächsAüGUVG) kann nach Auskunft des zuständigen Staatsministeriums für Sozia
les und VerbraucHerschutz (SMSuV) erst im Jahr 2018 gerechnet werden.

-2-

3.) „Zu welchen Anteilen erhält die Kommune ab Juli 2017 Einnahmen, die aus dem Rückgriff
generiert werden können?"
Die Kommune führt die nach § 7 Unterhaltsvorschussgesetz eingezogenen Beträge zu 41 Prozent

an den Freistaat Sachsen ab (§ 3 SächsAüGUVG). Mithin verbleiben der Kommune 59 Prozent
der Rückerträge.

4.) „Wie viele der Leistungsberechtigten der aktuellen wie auch der künftigen Regelung bezie
hen Leistungen nach dem SGB II?"

Diese Daten werden nicht statistisch erfasst. Grob geschätzt sind aktuell ca. 80 Prozent der Kin
der von Alleinerziehenden, die Unterhaltsvorschuss erhalten, gleichzeitig auch Leistungsemp
fängerinnen und Leistungsempfänger von SGB II.

Wieviele Kinder von Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern nach dem SGB II künf
tig Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz erhalten, kann mangels belastbarer Daten
zurzeit nicht seriös prognostiziert werden.

5.) „In welcher Höhe wird in der Landeshauptstadt Dresden in diesem Zusammenhang mit
einer Entlastung im SGB II gerechnet?"

Aufgrund der Gesetzesbegründung des Bundes wird derzeit angenommen, dass sich im Jahr
2017 der Minderertrag auf 1,059 Mio. Euro beläuft, der Minderaufwand auf 2,533 Mio. Euro.

6.) „Wird es durch das Land Sachsen für den zusätzlichen Bedarf an personellen Ressourcen
einen Ausgleich für die Landeshauptstadt Dresden geben?"
Das SMSuV informierte, dass eine Evaluierung der Auswirkungen der Reform im Freistaat

Sachsen im Nachgang zu dem von der Bundesregierung festgelegten Bericht-also nach dem
31. Juli 2018 - erfolgen soll. In dem Zusammenhang wird auch zu klären sein, ob und in welcher
Höhe der Mehrbelastungsausgleich für die übertragene Aufgabe aufzustocken ist (§ 16 Sächsi
sches Finanzausgleichsgesetz).
Mit freundlichen Grüßen

)

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

