Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 5

Datum:

2 6. JULI 2017

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Prostitutionsschutzgesetz
AF1829/17

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 1. Juli 2017 trat das Prostituiertenschutzgesetz - ProstSchG in Kraft, welches eine Reihe
von Neuerungen insbesondere die Kommune betreffend vorsieht. Auch wenn seitens der
Sächsischen Landesregierung noch kein Ausführungsgesetz verabschiedet wurde, gelten die
bundesgesetzlichen Regelungen seit Anfang des Monats.

1.) In der Prostitution Tätige sind von nun an verpflichtet, sich vor Aufnahme der Tätigkeit und anschließend in regelmäßigem Abstand - persönlich bei der Behörde anzumelden. In
welchem Amt der Landeshauptstadt Dresden soll diese Anmeldung samt des gesetzlich
vorgesehenen Informations- und Beratungsgesprächs vorgenommen werden und welche
Kosten fallen für die Anmeldung an?"

Derzeit ist noch offen, ob diese Aufgabe überhaupt in kommunaler Verantwortung liegen wird.
Das zum 1. Juli 2017 in Kraft getretene Prostituiertenschutzgesetz ist ein Bundesgesetz, welches
in den einzelnen Bundesländern eines Ausführungsgesetzes bedarf, um eine Rechtsgrundlage für
ein behördliches Tätigwerden in den Kommunen zu schaffen. Dieses Sächsische Ausführungsge
setz zum Prostituiertenschutzgesetz wird derzeit von der Sächsischen Staatsregierung erarbeitet.
Darin werden Regelungen zu den jeweils dafür zuständigen Behörden in Sachsen zu treffen sein,
wie auch beispielsweise zu Kosten und Gebühren. Bis zum Inkrafttreten eines solchen Gesetzes
verbleibt es bei der Zuständigkeit des Freistaates Sachsen für den Vollzug der Regelungen des
Prostituiertenschutzgesetzes. Eine Anmeldung der Tätigkeit einschließlich Beratung dazu sowie
eine Bearbeitung von Erlaubnissen für Prostitutionsgewerbe sind daher aktuell bei der Landes
hauptstadt Dresden nicht möglich. Dementsprechend kann auch die Frage der Kostenerhebung
nicht beantwortet werden.

-2-

2.) „Sofern für die Anmeldung und Beratung Dolmetscherlelstungen In Anspruch genommen
werden müssen - wer trägt die Kosten für diese?"
Diese Frage ist noch ungeklärt.

3.) „Wie werden die Betrelber*lnnen von Prostitutionsgewerben sowie die Prostitutionsstät
ten im Sinne des ProstSchG kontrolliert?"

Aus den vorgenannten Gründen werden von Seiten der Landeshauptstadt Dresden aktuell keine
Kontrollen zum Prostituiertenschutzgesetz durchgeführt.

4.) „Welche Schulungen sind für das zuständige Personal im Bereich der Anmeldung, (ge
sundheitlichen) Beratung und Kontrolle vorgesehen?"

Diese Frage ist noch weitestgehend ungeklärt.

Für den Bereich der gesundheitlichen Beratung ist das Spektrum der Leistung bundesgesetzlich
geregelt. Bedingt durch den Umstand, dass die Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragba
re Krankheiten am Gesundheitsamt eine hohe Expertise aufweist, ist davon auszugehen, dass
das bestehende Fachwissen - eine kommunale Zuständigkeit vorausgesetzt - lediglich erweitert
werden muss.

5.) „Mit welchen Kosten und Personalaufwendungen im Zusammenhang mit den Anmeldun
gen, (gesundheitlichen) Beratungen und Kontrollen rechnet die Landeshauptstadt Dres
den und welche Ausgleichszahlungen werden vom Land Sachsen hierfür erwartet?"
Eine abschließende Abschätzung der durch den Vollzug des Gesetzes entstehenden Kosten und

Personalaufwendungen liegt mangels gesetzlicher Aufgabenzuweisung aktuell nicht vor. Die Fra
ge der Ausgleichszahlungen ist bislang ungeklärt.

6.) „Wie viele Personen sind in der Landeshauptstadt Dresden in der Prostitution tätig? (bitte
nach Geschlecht aufschlüsseln)"

Aufgrund der anonym vorgehaltenen Beratungsangebote sind gesicherte statistische Erhebun
gen nicht vorhanden. Der Dresdner Arbeitskreis Prostitution, dem lokale Behörden und Nichtre

gierungsorganisationen angehören, geht von ca. 400 bis 600 weiblichen und etwa 100 männli
chen Prostituierten im Stadtgebiet Dresden aus.
Mit freundlichen Grüßen

ß{
)

Dirk Hilbert

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

