Anlage 1 - öffentlich

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
Vom ..........
Auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 14 und § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBI. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2013
(SächsGVBI. S. 890) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ... folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis:
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
§ 2 Begriffsbestimmungen
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
§ 4 Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
§ 5 Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
§ 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altglas, Altpapier oder Altpappe
III. TIERE
§ 7 Tierhaltung
§ 8 Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
§ 9 Fütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen
§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen
V. HAUSNUMMERN
§ 14 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 15 Zulassung von Ausnahmen
§ 16 Ordnungswidrigkeiten
§ 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde (mit Lageplan)
Anlage 2
Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an der Elbe (ohne Lageplan)
...

-2Anlage 3
Erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)

...

-3I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auf
allen öffentlichen Straßen und insbesondere auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen
im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn die Störung von Privatgrundstücken ausgeht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des § 64
Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§2
Begriffsbestimmungen
(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze,
die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Verkehr stattfindet.
(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein zugängliche,
der Erholung der Bevölkerung oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienende,
insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen.
(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen Straßen und Grün- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten Begriffsbestimmungen.
(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle für jedermann zugänglichen Zusammenkünfte von Personen unter freiem Himmel auf öffentlichen Straßen bzw. in
Grün- und Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens, des Kunstgenusses, des Warenumschlages oder Ähnlichem, insbesondere Volksfeste, Straßenfeste, Konzerte und Märkte. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge im Freistaat Sachsen (SächsVersG) in
der jeweils gültigen Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung unberührt.
(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind jegliche Feuer auf befestigtem oder
unbefestigtem Boden, in Feuerkörben oder -fässern, in Feuerschalen oder anderen Behältnissen.
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§3
Schutz der persönlichen Ruhe
(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören. Die Ruhezeiten sind montags bis donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des nächsten
Tages, freitags und sonnabends von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages und an Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.
...

-4(2) Die Ruhezeiten an Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten nicht für durch Schulen,
Kindertagesstätten und Vereine organisierte Veranstaltungen.
(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1
hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören beispielsweise:
- das Hämmern
- das Sägen
- das Bohren
- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen
(4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes
(Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung – 32. BlmSchV) sowie die Bestimmungen des
Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.
§4
Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere nicht
unzumutbar belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente
bei offenem Fenster oder offener Tür, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen benutzt
werden.
(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften dürfen nur so durchgeführt werden, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes
gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung nicht unzumutbar belästigt werden.
§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete oder in der Nähe von Wohngebäuden darf kein Lärm nach außen dringen,
durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.
§6
Benutzung von Sammelbehältern für Altglas, Altpapier oder Altpappe
(1) Das Einwerfen von Altglas, Altpapier oder Altpappe in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist außerhalb der Einwurfzeiten untersagt. Die Einwurfzeiten sind täglich von 7 bis 20 Uhr
außer an Sonn- und Feiertagen.
(2) Die Vorschriften des SächsSFG, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der
dazu erlassenen Verordnungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und des Sächsischen
Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils gültigen Fassung bleiben
unberührt.
...

-5III. TIERE
§7
Tierhaltung
(1) Tiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt bzw.
gefährdet werden.
(2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein
geeignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen den Vollzugsbediensteten vorzuweisen.
(3) Im öffentlichen Bereich ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns
von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu stellen.
(4) Durch die/den Hundeführende/n sind Hunde von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen,
Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernzuhalten.
(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel und in den in Anlage 1 aufgeführten Gebieten Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.
(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende oder -führende dafür Sorge zu tragen, dass außerhalb gesicherter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen. Die
beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein.
(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des SächsABG, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO), des § 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) sowie des Gesetzes zum
Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) in der jeweils gültigen Fassung
und die hierzu erlassenen Verordnungen bleiben unberührt.
§8
Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
(1) Der/die Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden können, haben
das Halten der Tiere der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.
(2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu erlassene Verordnung und der § 121 OwiG in der
jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.
§9
Fütterungsverbot
Im öffentlichen Bereich ist es verboten, Tauben oder Ratten zu füttern.

...

-6§ 10
Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
(1) Die Eigentümer/-innen von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten bekämpfen zu lassen.
Über die eingeleiteten Maßnahmen zur Bekämpfung des Rattenbefalls ist der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich Auskunft zu erteilen.
(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist neben
dem/der Eigentümer/-in ebenso verantwortlich.
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen
(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen ist nur mit klarem Wasser
gestattet und wenn durch das Waschen keine Glatteisbildung auf öffentlichen Straßen möglich
ist.
(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten und
mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen.
§ 12
Öffentliche Belästigungen und Störungen
Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:
a) zu lagern oder zu nächtigen;
b) die Notdurft zu verrichten;
c)

aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch körperliches Einwirken auf eine andere Person,
Festhalten an der Kleidung, in den Weg stellen, wiederholtes Ansprechen oder unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen;

d) als Kind oder in Begleitung eines Kindes zu betteln; Kinder im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Personen, die noch nicht vierzehn Jahre alt sind; Betteln im Sinne dieser Polizeiverordnung umfasst beispielsweise nicht die Tätigkeit von Sternsingern, die Bitte von Kindern um Süßigkeiten zu Halloween, die Sammlung von Geldzuwendungen durch Schulkinder in Begleitung einer Lehrkraft zu schulischen Zwecken oder vergleichbare Sammlungen;
e) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten unzumutbar zu belästigen oder zu behindern;
f)

Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig zu benutzen;

...

-7g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Sport- und Spielgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen. Darunter
ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb
dafür vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch welche die Anwohnenden, Passantinnen oder Passanten unzumutbar belästigt werden. Das Befahren von Treppen mit Sport- und Spielgeräten ist untersagt. Ferner
sind folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel Anwohnende, Passantinnen oder Passanten, unzumutbar belästigen:
- ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit Sport- und Spielgeräten;
- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken mit Sport- und Spielgeräten.
Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere zur
Sachbeschädigung, bleiben unberührt.
§ 13
Abbrennen offener Feuer und Grillen
(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich sind verboten.
(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs. 1 sind offene Feuer und das Grillen mit Erlaubnis
auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen an der Elbe (Anlage 2) sowie das Grillen auf den erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätzen (Anlage 3).
(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das Abbrennen offener Feuer und das Grillen mit
handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt, wenn erhebliche Belästigungen Dritter
durch Rauch oder Funkenflug ausgeschlossen sind.
(4) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen, des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG), des BImSchG und der dazu erlassenen Verordnungen sowie der Verordnungen
nach Naturschutzrecht in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.
V. HAUSNUMMERN
§ 14
Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
(1) Jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude ist von dem/der Grundstückseigentümer/-in mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und kleinen lateinischen Buchstaben zu versehen. Hierzu ist auch der/die Gebäudenutzer/-in verpflichtet, soweit er/sie gegenüber dem/der Eigentümer/-in berechtigt ist, eine Hausnummer anzubringen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65 mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von 50 mm vorgeschrieben.
(2) Die Hausnummer ist spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes beginnt,
anzubringen.
...

-8(3) Die Hausnummer muss von der Straße aus, in die das Gebäude einnummeriert ist, gut lesbar
sein. Die Hausnummer ist in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des
Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem Grundstückszugang nächstgelegenen
Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, kann die Hausnummer am Grundstückseingang angebracht werden.
VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 15
Zulassung von Ausnahmen
Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zulassen,
a) wenn für die/den Betroffene/n eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen;
b) wenn es im öffentlichen Interesse steht.
§ 16
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente, insbesondere bei offenen
Fenstern, offenen Türen, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen, so benutzt, dass
andere unzumutbar belästigt werden;

3.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so durchführt, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher nicht ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung unzumutbar belästigt
werden;

4.

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen Lärm nach
außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

5.

entgegen § 6 Abs. 1 Altglas, Altpapier oder Altpappe in die Sammelbehälter zu den untersagten Zeiten einwirft;

6.

entgegen § 7 Abs. 1 Tiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

7.

entgegen § 7 Abs. 2 als Tierführende/r abgelegten Tierkot nicht unverzüglich entfernt, kein
geeignetes Behältnis mit sich führt oder auf Verlangen den Vollzugsbediensteten nicht vorzeigt;

...

-98.

entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur Schau stellt;

9.

entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernhält;

10. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen, im Bereich der Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel oder in den in Anlage 1 aufgeführten
Gebieten nicht an der Leine führt;
11. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde außerhalb gesicherter Besitztümer unbeaufsichtigt laufen lässt
oder die Führung des Hundes einer ungeeigneten Person überlässt;
12. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen
oder anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
13. entgegen § 9 Tauben oder Ratten im öffentlichen Bereich füttert;
14. entgegen § 10 Abs. 1 auftretende Ratten nicht bekämpfen lässt oder der Landeshauptstadt
Dresden über die eingeleiteten Maßnahmen nicht unverzüglich Auskunft erteilt;
15. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;
16. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- oder Unterbodenwäsche nicht auf den dafür vorgesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen vornimmt;
17. entgegen § 12 Buchstabe a bis e im öffentlichen Bereich lagert, nächtigt, die Notdurft verrichtet, aggressiv oder in Begleitung eines Kindes bettelt oder Kinder betteln lässt, andere
durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten unzumutbar
belästigt oder behindert;
18. entgegen § 12 Buchstabe f Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig benutzt;
19. entgegen § 12 Buchstabe g durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards,
Fahrrädern oder anderen Sport- oder Spielgeräten Personen gefährdet oder unzumutbar
belästigt; insbesondere durch:
-

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen;

-

das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

wiederholtes Springen mit Sport- oder Spielgeräten;

-

die Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen oder Hindernissen zu
Sportzwecken mit Sport- oder Spielgeräten;

...

- 10 20. entgegen § 13 Abs. 2 ohne die erforderliche Erlaubnis auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen an der Elbe offene Feuer abbrennt oder grillt;
21. entgegen § 13 Abs. 2 außerhalb der erlaubnispflichtigen Feuerstellen offene Feuer abbrennt
oder grillt oder außerhalb der erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätze grillt;
22. entgegen § 13 Abs. 3 außerhalb des öffentlichen Bereiches offene Feuer abbrennt oder
grillt und dadurch Dritte durch Rauch oder Funkenflug erheblich belästigt;
23. entgegen § 14 Abs. 1 oder 2 als Grundstückseigentümer/-in oder Gebäudenutzer/-in das
Gebäude nicht mit der festgesetzten Hausnummer versieht;
24. entgegen § 14 Abs. 1 oder 3 die Hausnummer nicht vorschriftsmäßig anbringt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf der Grundlage des § 17 Abs. 2 des SächsPolG mit
einer Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.
(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 OwiG ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 17
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung in Dresden vom 23. Juni 2016 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlagen

Anlage 1
PolVO Sicherheit und Ordnung

Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde (mit Lageplan)
Ortsamtsbereich Altstadt
Könneritzstraße, Ammonstraße, Hauptbahnhof, Wiener Straße, Gellertstraße, Lennéstraße,
Güntzstraße, Sachsenallee, Terrassenufer bis Marienbrücke, Gebiete der Marienbrücke und
der Albertbrücke
Ortsamtsbereich Neustadt
Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße, Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße, Eisenbahnstraße, Uferstraße (außerhalb der Elbwiese), Brockhausstraße, Wilhelminenstraße,
Fischhausstraße, Heideblick, Am Jägerpark, Radeberger Straße, Gebiete der Marienbrücke
und der Albertbrücke

Seite 1 von 2

Anlage 1
PolVO Sicherheit und Ordnung

Seite 2 von 2

Anlage 2
PolVO Sicherheit und Ordnung

Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an der Elbe (ohne Lageplan)
- unterhalb der Eisenberger Straße
- unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke)
- unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)
- Hosterwitz (ehemalige Fähranlegestelle Laubegaster Straße)
- Elbufer Johannstadt

Seite 1 von 1

Anlage 3
PolVO Sicherheit und Ordnung

Erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)
Ortsamtsbereich Altstadt:
- Ostragehege (Open-Air-Gelände)
- Elbufer an der Marienbrücke (Volksfestgelände)
- Elbufer an der Albertbrücke (zwei Plätze)
Ortsamtsbereich Neustadt:
- Alaunplatz
- Elbufer an der Marienbrücke
- Elbufer an der Albertbrücke
- Elbufer unterhalb des Rosengartens
- Elbufer an der Saloppe
Ortsamtsbereich Prohlis:
- Grünanlage am Rudolf-Bergander-Ring
Ortsamtsbereich Cotta:
- Grünanlage Eichendorffstraße/Columbusstraße
Ortsamtsbereich Plauen:
- Beachvolleyballplatz Nöthnitzer Straße

Seite 1 von 1

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

