Anfrage Nr.: AF1862/17
Datum: 26.07.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Zustand der Gewährleistungswohnungen für Asylbewerber nach deren Auszug

Einleitung:
Auf dem Höhepunkt der Flüchtlingskrise 2015 wurden Hunderte sogenannte Gewährleistungswohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen angemietet. Da der Einwanderungsdruck
– auf immer noch hohem Niveau – etwas abgenommen hat, konnten nun einige Wohnungen
wieder abgemietet werden.
Fragen:
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Wohnungen wurden seit 1. Januar 2017 abgemietet?
2. In welchem Zustand befanden sich die Wohnungen nach Auszug der Flüchtlinge?
Gab es evtl. Renovierungsbedarf, wenn ja, in wie vielen Wohnungen?
3. In welchem Zustand war das Mobiliar und wie wird es anschließend verwendet?
4. In welcher Höhe sind in diesem Jahr Kosten für die Wiederherrichtung der Wohnungen zur
Neuvermietung, bzw. ordnungsgemäßen Rückgabe an den Vermieter entstanden (inklusive
Beräumung, Reparaturen und Malerarbeiten)?
5. Wie sieht die vertragliche Regelung in den mit den Eigentümern geschlossenen Mietverträgen, bezüglich des Zustands der Wohnungen bei deren Rückgabe aus?

Jens Baur

