Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 fi. JULI 2017

Herrn Stadtrat
Johannes LIchdi

Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß der RL KStB Teil B
AF1805/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der neuen Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB) vom
9. Dezember 2015 wurde eine Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale (Teil B) eingeführt.

Laut der Antwort der Sächsischen Staatsregierung auf eine kleine Anfrage der Abgeordneten Katja
Meier, Bündnis 90/ die Grünen (Drs.-Nr.: 6/9589), erhält die Landeshauptstadt Dresden für 2017
voraussichtlich eine Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale In Höhe von 2.758.570,20 Euro."
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

1. „Bitte legen Sie die Bemessungsgrundlage der zu erwartenden pauschalierten Zuwendungs
summe dar (Berechnungsverfahren gemäß RL KStB Teil B Ziffer V Nummer 3, basierend auf der
Netzlänge der Straßen- und Radverkehrsanlagen; die Länge der selbstständig geführte Radwege
bitte getrennt ausweisen)?''

Diese Frage wurde bereits mit Schreiben vom 14. Juli 2017 beantwortet.
2. „Welche einzelnen abgegrenzten Vorhaben, für die die pauschalierte Zuwendung bewilligt wer
den soll, enthält Aufstellung, die die Landeshauptstadt Dresden bis 15. März 2017 bei der Bewil
ligungsbehörde eingereicht hat (bitte diese Antragsliste in Ablichtung beifügen)?"
Diese Angaben können Sie der Anlage entnehmen.

3. „Falls aus der Antwort auf Frage 2 nicht ersichtlich; Bitte ordnen Sie die Vorhaben der Antrags
liste den in RL KStB Teil B Ziffer II Nummer 1 genannten Fördergegenständen „Instandsetzungs

und Erneuerungsmaßnahmen an Straßen" und „Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen
an Radverkehrsanlagen" zu."

Die Maßnahme lfd. Nr. 4 Rudolf-Harbig-Weg umfasst die Instandsetzung eines Abschnittes des links
seitigen Elberadweges.

4. „Wie hoch ist voraussichtlich der städtische Eigenanteil für die jeweiligen Maßnahmen der An
tragsliste (Bitte die Höhe und den jeweiligen Haushaltstitel benennen)?"
Der städtische Eigenanteil beträgt gemäß Richtlinie 10 Prozent der Zuwendungssumme. Da die Zu
wendung per Bescheid inzwischen auf 2.758.570,20 Euro erhöht wurde, werden mindestens
275.857,70 Euro Eigenmittel aus den Haushaltstiteln 10.100.54.1.0.01, 10.100.54.3.0.01 und
10.100.54.4.0.01 eingesetzt.

5. „Wieso wurden zu dem Themenkomplex „Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß
der RL KStB Teil B im Jahr 2017" die Gremien des Stadtrats nicht beteiligt?"

Die Auswahl der instand zu setzenden Verkehrsanlagen erfolgt durch das Fachamt anhand der Zu

standseinschätzung und Verkehrsbedeutung. Mit den Vorhaben erfolgt keine Veränderung hinsicht
lich der Kapazität oder Straßenraumbreite. Die Einbeziehung des Stadtrates wurde deshalb nicht er
forderlich.

Mit freundlichen Grüßen

ü\J-J
Dirk Hilbert

, .

Anlage

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Anlage zum Schreiben gemäß Teil B Ziffer VI Nummer 1 RL i»otB

Förderung von kommunalen Straßen- und Brückenbauvorhaben

Antragsliste
Züwendungsempfängen
Landeshauptstadt Dresden

vorgesehene Zuvy/endungshöhe:

Az.:

2.068.919,29 €

CS-3930/39/1

Lfd.

Bezeichnung der Wlaßnahme

Nr.

Instandsetzung KP Dohnaer Straße/Langer Weg

Instandseteung KP Dohnaer Straße/Fritz-Meinhard-Straße/Georg-Pahiitzsch-Straße
Instandsetzung Meißner Landstraße von BrOckenstraße bis Am Umenfeld

Pieschener Allee bis Heinz-Steyer-Stadlon
Emeuerung Winterbergstraße stadtwärts von Tetschener Straße bis An der Pikardie

Erneuerung Radeburger Straße 1. BA von Am Olterbis Keulenbergstraße
von Bamberger Straße bis Bayreuther Straße
stadtwärts von Peschelstraße bis Kötzschenbroder Straße

Erneuerung Terrassenufer von Hasenberg bis Lothringer Straße
11

Erneuerung Thomaestraße 1.BA von Blasewitzer Straße bis Dürerstraße
Erneuerung Thomaestraße 2.BA von Dürerstraße bis Holbeinstraße

12

Erneuerung Prof.-Billroth-Straße von Brücke Lockwitzbach bis Heidenauer Straße

10

13

Instandsetzung S 0383 Stützmauern Weißeritz links i.Z. Tharandter Str. zw. HNr. 96 und Wehr

14
15
16

17"
18

'*19
20

"21'

MOhlgrabenXverfülltyüVeräeE
Jl"?!?. i-.^- Tharandter Str. zw. :Stadtgrenze'und* Heidenschänze"

Instandsetzun^

Instandsetzung S 0407 Stützmauer Weißeritz rechts am Coselweg

!.9R^.99i®.9.^H9RP.9.9?.lPHC9y?®!J:?.-.^

CBemeindeverbindungsstraße über den Loteebäch bei B^räbschüte

?.9R49rR9R.?.97.9?.??9!?f9®VRL9^jR9!?®J:?.L4^^

Erneuerung S 0779 Stützmauer Viktor-Böhmert-Weg

Vlktor-Böhmert-We"g*in"'Richt^*R^^^^

Emeuerung D 0016 Durchläse i. Z. des Bergweg Ecke Lohmener Straße
Erneuerung B 0241 BrücKe über Prohllser Landgraben I. Z. d. ORW 32 In Dobritz

Blatt Nr.: 1

Blatt Nr.: 2

28'

Datum

Stempel / Unterschrift des Antragstellers

Instandsetzung S 1094 Stützmauer An der Niedermühle entlang der Lockwitz

Instandsetzung Östraallee

27

1Ö.MRZ. 2017

Instandsetzung L0007 Lärmschutzwand Coventiystraße zw. Hany-Dember-Str. ü. GÖrbltzeVStraße'

Instandsetzung B0212 Löbteuer Brücke - Widerlager

Instandsetzung BÖÖÖ7 Schlachthofbröcke

24

26"

Instandsetzung S 0021 Stützmauer Schillerstraße

23

25

Instandsetzung L 0609 Lärmschutzwand Washingtonstr.

22

Anlage zum Schreiben gemäß Teil B Ziffer VI Nummer 1 RL KStB

