Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 6. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V1501/16 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung abge
gebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über dieAbwägung wie aus Anlage 1 zur Vor
lage ersichtlich.

2. DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung im vereinfach

ten Verfahren geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Klarstellungs- und Ergänzungssat

zung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,Ockerwitzer Straße in der Fassung vom Februar 2014, zu
letzt geändert im Oktober 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 12. April 2017 die o. g. Be

schlusspunkte bezügl. der genannten Satzung beschlossen und somit den Satzungsbeschluss gefasst.
Die öffentliche Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses erfolgte im Amtsblatt 22/2017 vom Frei
tag, dem 2. Juni 2017.
Mit freundlichen Grüßen,

'• ^ fe».,.
Beigeordnete für Umwelt
Raoul Schmidt-TaÄSir"'"'"''''""

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

