Hausmitteilung

Dresden.
[)LG?;CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66.51

Datum;

2 6. JULI 2017

Beschlusskontroile zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Zwischen Saloppe und Körnerpiatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen,
fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Be

langen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur
Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor."

—

Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges (zwi
schen Brockhausstraße/Saloppe bis In Höhe Körnerweg Nummer 20) wurden verschiedene Ausbauvarianten untersucht und vorgestellt. Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung (Juni
hochwasser 2013) ist vorgesehen, zunächst einen Teilabschnitt von etwa 75 m nachhaltig instand zu setzen. Um den Belangen des Denkmalschutzes Rechnung zu tragen, wurden zunächst

Musterflächen hergestellt. Zielstellungen waren der Erhalt des historischen Erscheinungsbildes
sowie die Erreichung einer möglichst ebenen Oberfläche. Zur Anwendung kommen soll nunmehr
eine Sandsteinbefestigung (Neumaterial) mit gekröneiter Oberflächenstruktur. Die Kosten belau
fen sich auf etwa 250.000 Euro. Die Baudurchführung ist im August und September 2017 vorge

sehen. Sollte sich die Bauweise bewähren, könnte, abhängig von den zugewiesenen Mitteln, in
mehreren Abschnitten der komplette Weg saniert werden.

2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und
diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg
verbunden."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

-2-

3.

„Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße Ist - ggf. unter Aufstellung eines Be
bauungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltier
ter Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange, besonders
im Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen."

Zur Erlangung des Baurechts für einen durchgängigen Ausbau des Etberadweges zwischen
Loschwitz und der Laubegaster Straße befinden sich Bebauungsplanverfahren in Bearbeitung.
Diese tragen die Bezeichnungen Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz und Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Alt
wachwitz - Niederpoyritz.

Auf der Grundlage des Beschlusses V0131/14 (SB/004/2015) vom 28. Januar 2015 wurde die
öffentliche Auslegung zum B-Plan Nr. 330 durchgeführt, gleichzeitig erfolgte die frühzeitige Bür
gerbeteiligung zum B-Plan Nr. 366.

Die Beschlussfassung zum Bebauungsplan Nr. 330 erfolgte am 1. Juni 2017 (SR039/2017 - Beschluss V1550/17).

Mit dem Wirksamwerden des B-Planes 330 ist der Ausbau der Wegeverbindung zwischen Fried-

rich-Press-Straße und Altwachwitz vorgesehen. Teilweise erfolgt eine nachhaltige Instandset

zung im Rahmen der Hochwasserschadenbeseitigung (Junihochwasser 2013). Die Kosten belau
fen sich auf etwa 690.000 Euro. Die Baudurchführung ist für das zweite Quartal 2018 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018
Mit freundlic

,n Grüßep^

/Ev^;Jähmgön
Beigeordnete für Umwi
und Kommunalwirtscraft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

