Anlage 5
Forschungsbericht 2016-01 der Technischen Hochschule Nürnberg
Zweidimesionale Hydrodynamisch-Numerische Simulation der Elbe im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden, Veränderung der Wasserspiegellagen infolge des Verkehrsbauvorhabens Berthold-HauptStraße
Ergänzende Untersuchungen der TH Nürnberg zum Forschungsbericht 2016-01, Optimierung der
Gradiente bezüglich einer Überströmung bei HQ100

Ergänzende Untersuchungen der TH Nürnberg zum Forschungsbericht 2016-01
Optimierung der Gradiente bezüglich einer Überströmung bei HQ100
Die Straßengradiente nach Variante 2 weist eine Mindesthöhe von 115,14 m+NHN auf. Diese tritt auf
der rechten Seite zwischen Brücke und Altenheim auf. Linksseitig des Lockwitzbaches war die
Straßengradiente aus konstruktiven Gründen höher geplant. Um das Potenzial für eine möglichst
wenig Aufstau erzeugende Überströmung der Berthold-Haupt-Straße bei HQ100 besser auszunutzen,
empfiehlt es sich, den gesamten überströmten Bereich auf die Mindesthöhe zu setzen. Hierbei ist zu
beachten, dass sich aus dem Ansatz der Gradiente konstruktive Abhängigkeiten zur Brücke,
insbesondere für Konstruktionsober- und –unterkante ergeben, welche hydraulisch wirksam sind.
Während eine niedrigere Straßengradiente zwischen Ulmenstraße und Lockwitzbach eine
Verbesserung der Situation bei HQ100 erwarten lässt, bewirkt sie für die Brücke eine Absenkung der
Konstruktionsunterkante und somit eine Verschlechterung der Durchlässigkeit.
Auf diesen Überlegungen basierend wurde eine Variante 4.2.2b für die Modellierung und Simulation
des HQ100 beauftragt, die die Absenkung der Gradiente auf die Mindesthöhe bei ansonsten
baugleicher Brücke (wie Variante 4.2.2) beinhaltet.
Die Simulationsergebnisse zeigen, dass mit den genannten Modifizierungen der geplanten
Maßnahme tatsächlich eine deutliche Reduzierung des Aufstaus bei HQ100 einhergeht. Im linken
Vorland, stromauf der Berthold-Haupt-Straße sinkt der Wasserspiegel gegenüber Variante 4.2.2 von
115,55 m+NHN auf 115,47 m+NHN. Allerdings bedeutet dies immernoch eine Anhebung des
Wasserspiegels gegenüber dem Ist-Zustand um 17 cm gegenüber dem Ist-Zustand. Der Vergleich der
berechneten Wasserspiegellagen zeigt, dass signifikante Auswirkungen von mehr als 2cm auf relativ
großer Fläche nachweisbar sind- Dabei kommt es lokal zu Vergrößerungen der Überflutungsfläche.
Südlich erstreckt sich der Einflussbereich bis zur Brücke Pirnaische Landstraße, östliche bis über die
Kurgartenstraße hinaus, lokal bis zur Wilhelm-Weitling-Straße.
Die Absenkung der Straßengradiente ergibt also nicht die gewünschte Neutralität der Maßnahme
gegenüber der Hochwassersituation bei HQ100.
Infolgedessen wurden weitere unterstützende Maßnahmen in Betracht gezogen, die den Aufstau
weiter vermindern könnten. Dies sind:
• Verbesserung der Anströmung im linken Vorland durch Abtrag wallartigen Strukturen im
linken Uferbereich
• Verbesserung der Anströmung im linken Vorland durch Änderung der Landnutzung
(Rauheitsoptimierung)
• Verminderung konstruktiv bedingter Fließwiderstände der Brücke infolge Querneigung
(nördliche KUK in Variante 4.2.2 mehr als 20 cm unterhalb südlicher KUK, südliche KOK
deutlich höher als Gradiente)
• Absenkung der Mindesthöhe der Gradiente
• Anhebung der KUK der Brücke relativ zur Gradiente
In Testrechnungen ist untersucht worden, ob durch eine ideale Anwendung dieser Maßnahmen
(einschließlich nochmalige Absenkung der Gradiente links der Brücke um 20 cm auf 114,94 m+NHN
und Anhebung der KUK auf einheitlich 114,36 m+NHN) eine Absenkung der Wasserspiegellage des
HQ100 auf das Niveau des Ist-Zustands möglich ist.
Die Ergebnisse einer idealen Variante 4.2.2.bz zeigen, dass sich der Aufstau und der Einflussbereich
hierdurch noch einmal deutlich verkleinern lassen, eine völlige Neutralität wird jedoch nicht erreicht.
Auf der linken Seite stromauf der Berthold-Haupt-Straße liegt der Wasserspiegel nun bei 115,40
m+NHN, also 10 cm über dem Ist-Zustand. Der Einflussbereich mit signifikanten
Wasserspiegelanhebungen von mehr als 2 cm gegenüber dem Ist-Zustand beschränkt sich im
Wesentlichen auf das Gebiet östlich der Ulmenstraße / An der Aue, westlich der Meußlitzer Straße,
nördlich von Bahnhof- und Putjatinstraße. Allerdings muss konstatiert werden, dass sich mit der
Variante 4.2.2 selbst bei idealisierten Bedingungen an Gradiente und Brückenkonstruktion für einige
besiedelte Gebiete von einer signifikanten Verschlechterung der Hochwassersituation bei HQ100
auszugehen ist, wobei die Wasserspiegellage mehr als 10 cm höher liegen kann, als im Ist-Zustand.
1

