DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1863/17
Datum: 26.07.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verlegung der Straßenbahnhaltestelle Bautzner Straße/Rothenburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Tagen wird die Straßenbahnhaltestelle Bautzner Straße/Rothenburger Straße der
Linien 6 und 13 einige Meter in Richtung Elbe verlegt. Dazu frage ich Sie:

Fragen:
1. Ist diese Verlegung dauerhaft? Wenn ja: Warum kann der bisherige Standort nicht beibehalten werden?
2. Wer ist der Bauherr und Kostenträger dieser Maßnahme? Ist der Eigentümer des Hauses,
dessen Sanierung die Verlegung ausgelöst hat, an den Kosten beteiligt?
3. Wie hoch sind die Gesamtkosten dieser Maßnahme, wie hoch sind insbesondere die Kosten für die mobile Ampelanlage?
4. Nach welchen bindenden Vorschriften oder, wenn diese nicht vorliegen, mit welchen
Überlegungen wurde hier der Einsatz der mobilen Ampelanlage entschieden?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

