Hausmitteilung

•

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

GB4

Datum:

2 6. JULI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Personalentwicklung Museen
AF1823/17

Sehr geehrte Frau Apel

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist die Kostenentwicklung für das Aufsichts- und Kassenpersonal der städtischen Museen
seit diese an Außendienstleister übergeben wurden?"
Die Museen der Stadt Dresden können mit Einführung von SAP die Daten für die Sicherheits
dienstleistungen seit 2010 wie folgt darstellen:
Kostenentwicklung Wachleistungen DWSI 2010 bis 2016

2010

417.105 €

2011

554.142 €

2012

655.264 €

2013

707.171 €

2014

737.529 €

2015

750.416 €

2016

814.830 €

Dabei handelt es sich um den Sicherheits- und Aufsichtsdienst in den Ausstellungen für alle Museen
des Verbundes. Die Kassendienstleistungen werden durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Landeshauptstadt Dresden realisiert. Die Aussteflungsflächen wurden in den letzten Jahren in den

-2-

Technischen Sammlungen wesentlich erweitert. Wissenschaftliche Ausstellungsprojekte, wie das
Erlebnisland Mathematik, erfordern einen erhöhten Personaleinsatz.

Im Bereich Veranstaltungsmanagement sind zur Absicherung der steigenden Zahl aller Events regel

mäßig Dienstleistungen erforderlich. Neue Veranstaltungs- und Vermietungsformate bedürfen der
professionellen und serviceorientierten Betreuung im Rahmen der Betreiberpflichten.
Die jährliche Budgetentwicklung ist des Weiteren durch die Anpassung des Mindest- bzw. Tariflohnes
in derTendenz steigend.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte! •
Erster Bürgermeister

