Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
L4» C v
Vj

^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)01.22

Datum:

2 6. JULI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweltwohnungssteuer zweites Quartal 2017

AF1847/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Zweltwohnungssteuer im zweiten Quartal 2017?"

Im zweiten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Zweltwoh
nungssteuer 216.057 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

