Anlage 2 – öffentlich

Vergleichende Übersicht
PolVO Sicherheit und Ordnung vom 23. Juni 2016 (V1037/16) zur Neufassung PolVO Sicherheit und Ordnung (V1644/17)

PolVO Sicherheit und Ordnung vom 23. Juni 2016 (V1037/16)

PolVO Sicherheit und Ordnung Neufassung 2017 (V1644/17)

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

Vom 23. Juni 2016

Vom …

Auf der Grundlage der §§ 9 und 14 des Polizeigesetzes des Freistaates
Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl. S.466), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17.
Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 890), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2016 folgende Polizeiverordnung erlassen:

Auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 14
und § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999
(SächsGVBI. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17.
Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 890) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ... folgende Polizeiverordnung erlassen:

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit

§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit

(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshaupt- (1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auf allen öffentlichen Straßen und insbesondere stadt Dresden. Sie gilt auf allen öffentlichen Straßen und insbesonde-

Seite 1 von 21

Anlage 2 – öffentlich

auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen im Sinne der nach- re auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen im Sinne der
stehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn die Störung von nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn die StöPrivatgrundstücken ausgeht.
rung von Privatgrundstücken ausgeht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist Ortspolizeibehörde im Sinne des (2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG sowie Ortspolizei§ 64 Abs. 1 Nr. 4 des SächsPolG.
behörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG in Verbindung mit
§ 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§2
Begriffsbestimmungen

§2
Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle (1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle
Straßen, Wege und Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet Straßen, Wege und Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet
sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Verkehr stattfindet. sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Verkehr stattfindet.
(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung
sind allgemein zugängliche, insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen, die der Erholung der Bevölkerung oder der Gestaltung des Ortsund Landschaftsbildes dienen.

(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung
sind allgemein zugängliche, der Erholung der Bevölkerung oder der
Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienende, insbesondere
gärtnerisch gestaltete Anlagen.

(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehö- (3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen Straßen und die Grün- und Erholungsanlagen ren alle öffentlichen Straßen und Grün- und Erholungsanlagen ententsprechend den vorstehend genannten Begriffsbestimmungen.
sprechend den vorstehend genannten Begriffsbestimmungen.
(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind
alle für jedermann zugängliche, zielgerichteten Zusammenkünfte von
Personen unter freiem Himmel auf öffentlichen Straßen bzw. in Grünund Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens, des Kunstgenusses, des Warenumschlages oder Ähnliches, insbesondere Volksfeste,

(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind
alle für jedermann zugängliche Zusammenkünfte von Personen unter
freiem Himmel auf öffentlichen Straßen bzw. in Grün- und Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens, des Kunstgenusses, des Warenumschlages oder Ähnlichem, insbesondere Volksfeste, Straßenfeste,

Seite 2 von 21

Anlage 2 – öffentlich

Straßenfeste, Konzerte und Märkte. Die Vorschriften des Gesetzes Konzerte und Märkte. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammüber Versammlungen und Aufzüge (Versammlungsgesetz) in der je- lungen und Aufzüge (Versammlungsgesetz) in der jeweils gültigen Fasweils gültigen Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung unbe- sung bleiben von der Begriffsbestimmung unberührt.
rührt.
(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Feuer auf of- (5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind jegliche Feuer
fenem (befestigtem oder unbefestigtem) Boden, in Feuerkörben oder auf befestigtem oder unbefestigtem Boden, in Feuerkörben oder –fäs-fässern oder in Feuerschalen.
sern, in Feuerschalen oder anderen Behältnissen.
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

§3
Schutz der persönlichen Ruhe

§3
Schutz der persönlichen Ruhe

(1) Es ist untersagt, Sonntag bis Donnerstag in der Zeit von 22 bis 6
Uhr des nächsten Tages, Freitag und Sonnabend in der Zeit von 24 bis
8 Uhr des nächsten Tages sowie Sonnabend, Sonntag und an Feiertagen von 13 bis 15 Uhr die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu
stören.

(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten die Ruhe anderer mehr
als unvermeidbar zu stören. Die Ruhezeiten sind montags bis donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des nächsten Tages, freitags und
sonnabends von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages und an Sonn- und
Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.

(2) Die zusätzliche Ruhezeit an Sonnabenden, Sonntagen und Feierta- (2) Die Ruhezeiten an Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten
gen zwischen 13 und 15 Uhr gilt nicht für die Nutzung durch Schulen nicht für durch Schulen, Kindertagesstätten und Vereine organisierte
und Kindertagesstätten sowie für organisierte Sportveranstaltungen.
Veranstaltungen.
(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1 und 2 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr
durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören zum Beispiel:
-

(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören beispielsweise:

der Betrieb von Rasenmähern

Seite 3 von 21

Anlage 2 – öffentlich

-

das Häckseln von Gartenabfällen
der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
das Hämmern
das Sägen
das Bohren
das Holzspalten
das Ausklopfen von Teppichen, Matratzen und Ähnlichem

- das Hämmern
- das Sägen
- das Bohren
- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen

(4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung – 32. BImSchV) in der jeweils gültigen Fassung sowie die
Bestimmungen des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat
Sachsen (SächsSFG) bleiben unberührt.

(4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung – 32. BImSchV) sowie die Bestimmungen des Gesetzes über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) in der jeweils
gültigen Fassung bleiben unberührt.

§4
Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten

§4
Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt
werden, dass andere nicht erheblich belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente bei offenen Fenstern, Türen, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen betrieben oder gespielt werden.

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt
werden, dass andere nicht unzumutbar belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente bei offenem
Fenster oder offener Tür, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen benutzt werden.

(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften, beispielsweise
für Werbeaktionen, sind so durchzuführen, dass die Schallrichtung der
Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäfts
gerichtet ist und Anwohner durch Lärm nicht erheblich belästigt werden.

(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften dürfen nur so
durchgeführt werden, dass die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes gerichtet ist
und/oder Anwohnende durch Beschallung nicht unzumutbar belästigt
werden.

Seite 4 von 21

Anlage 2 – öffentlich

§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang bebauter Gebiete oder in der Nähe von
Wohngebäuden darf kein Lärm nach außen dringen, durch den andere
unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang bebauter Gebiete oder in der Nähe von
Wohngebäuden darf kein Lärm nach außen dringen, durch den andere
unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

§6
Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien

§6
Benutzung von Sammelbehältern für Altglas, Altpapier oder Altpappe

(1) Das Einwerfen von Altmaterialien in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag vor 7 Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7
Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen 13 und 15 Uhr
sowie ab 19 Uhr und an Sonn- und Feiertagen untersagt. Auf den
Sammelbehältern sind die zulässigen Einwurfzeiten (bzw. Verbotszeiten) schriftlich anzubringen.

(1) Das Einwerfen von Altglas, Altpapier oder Altpappe in die dafür
vorgesehenen Sammelbehälter ist außerhalb der Einwurfzeiten untersagt. Die Einwurfzeiten sind täglich von 7 bis 20 Uhr außer an Sonnund Feiertagen.

(2) Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände
auf oder neben die Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.
(3) Die Vorschriften des SächsSFG, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) in der jeweils gültigen Fassung und der dazu erlassenen
Verordnungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) in der jeweils
gültigen Fassung und des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.

(2) Die Vorschriften des SächsSFG, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) und der dazu erlassenen Verordnungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und des Sächsischen Abfallwirtschaftsund Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils gültigen Fassung
bleiben unberührt.

Seite 5 von 21

Anlage 2 – öffentlich

III. TIERE

III. TIERE

§7
Tierhaltung

§7
Tierhaltung

(1) Haustiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Men- (1) Tiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt bzw. gefährdet werden.
schen oder Tiere belästigt bzw. gefährdet werden.
(2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich vom Tierführenden zu entfer- (2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu
nen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und dieses ist auf entfernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und auf
Verlangen den Vollzugskräften vorzuweisen.
Verlangen den Vollzugsbediensteten vorzuweisen.
(3) Im öffentlichen Bereich im Sinne des § 2 Abs. 3 ist es untersagt, (3) Im öffentlichen Bereich ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des ErTiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns von Geld oder Sach- bettelns oder Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu
leistungen zur Schau zu stellen.
stellen.
(4) Durch die/den Hundeführenden sind Hunde von öffentlich zugän- (4) Durch die/den Hundeführende/n sind Hunde von öffentlich zugigen Kinderspiel- und Sportplätzen und öffentlichen Brunnen fernzu- gänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunhalten.
nen fernzuhalten.
(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen und in den in Anlage 1 aufgeführten Gebieten ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen, im Bereich der Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel und in den in Anlage 1 aufgeführten Gebieten Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde
im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende
bzw. -führende dafür Sorge zu tragen, dass außerhalb befriedeter
Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen. Die beaufsichtigende
Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein und ihr müssen

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende
oder -führende dafür Sorge zu tragen, dass außerhalb gesicherter
Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen. Die beaufsichtigende
Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein.

Seite 6 von 21

Anlage 2 – öffentlich

die Hunde auf Zuruf gehorchen.
(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des SächsABG, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) in der jeweils gültigen Fassung, des
§ 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) in der jeweils
gültigen Fassung sowie des Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor
gefährlichen Hunden (GefHundG) in der jeweils gültigen Fassung und
die hierzu erlassene Verordnung bleiben unberührt.

(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des SächsABG, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO), des § 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) sowie des Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) in der jeweils gültigen
Fassung und die hierzu erlassenen Verordnungen bleiben unberührt.

§8
§8
Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlan- Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
gen und anderen gefährlichen Tieren
(1) Die/der Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und
anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder
ihr Verhalten Personen gefährden können, haben das Halten der Tiere
der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.

(1) Der/die Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und
anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder
ihr Verhalten Personen gefährden können, haben das Halten der Tiere
der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.

(2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu erlassene Verordnung (2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu erlassene Verordnung
und der § 121 OWiG bleiben unberührt.
und der § 121 OwiG in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.
§9
Taubenfütterungsverbot

§9
Fütterungsverbot

Wildtauben und verwilderte Haustauben dürfen im öffentlichen Be- Im öffentlichen Bereich ist es verboten, Tauben oder Ratten zu fütreich gemäß § 2 Abs. 3 nicht gefüttert werden.
tern.
§ 10
Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten

§ 10
Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten

Seite 7 von 21

Anlage 2 – öffentlich

(1) Die Eigentümer von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten zu bekämpfen. Die Feststellung von Rattenbefall und
die eingeleiteten Maßnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich anzuzeigen.

(1) Die Eigentümer/-innen von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die dort
auftretenden Ratten bekämpfen zu lassen. Über die eingeleiteten
Maßnahmen zur Bekämpfung des Rattenbefalls ist der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich Auskunft zu erteilen.

(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grund- (2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist neben dem Eigentümer für die Rattenbekämpfung stücke ausübt, ist neben dem/der Eigentümer/-in ebenso verantwortund die Anzeige verantwortlich.
lich.
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen

§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen

(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen (1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen
ist nur mit klarem Wasser gestattet und wenn durch das Waschen ist nur mit klarem Wasser gestattet und wenn durch das Waschen
keine Glatteisbildung auf öffentlichen Straßen möglich ist.
keine Glatteisbildung auf öffentlichen Straßen möglich ist.
(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vor- (2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Wasch- gesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen.
plätzen erfolgen.
§ 12
Öffentliche Belästigungen und Störungen

§ 12
Öffentliche Belästigungen und Störungen

Auf Flächen im Sinne von § 2 Abs. 3 ist untersagt:

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

a) zu lagern oder zu nächtigen;

a) zu lagern oder zu nächtigen;

Seite 8 von 21

Anlage 2 – öffentlich

b) die Notdurft zu verrichten;
b) aggressiv zu betteln, z. B. durch unmittelbares Einwirken von Person zu Person, unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen, unter
Mitführung eines Hundes, durch in den Weg stellen, wiederholtes Ansprechen oder Anfassen;

c) aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch körperliches Einwirken auf
eine andere Person, Festhalten an der Kleidung, in den Weg stellen,
wiederholtes Ansprechen oder unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen;

c) die Notdurft zu verrichten;
d) als Kind oder in Begleitung eines Kindes zu betteln; Kinder im Sinne
dieser Polizeiverordnung sind Personen, die noch nicht vierzehn Jahre
alt sind; Betteln im Sinne dieser Polizeiverordnung umfasst beispielsweise nicht die Tätigkeit von Sternsingern, die Bitte von Kindern um
Süßigkeiten zu Halloween, die Sammlung von Geldzuwendungen
durch Schulkinder in Begleitung einer Lehrkraft zu schulischen Zwecken oder vergleichbare Sammlungen;
d) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbe- e) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten zu belästigen oder zu behindern;
dingtes Verhalten unzumutbar zu belästigen oder zu behindern;
e) Stadtmöblierungen, wie zum Beispiel Bänke, Papierkörbe, Schilder f) Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen
und andere öffentliche Ausrüstungen, zweckwidrig zu benutzen;
zweckwidrig zu benutzen;
f) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen Spiel- und Sportgeräten Personen zu gefährden
oder unzumutbar zu belästigen. Darunter ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch welche die Anwohnenden und Passantinnen und Passanten gestört bzw. unzumutbar belästigt werden. Das

g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen Sport- und Spielgeräten Personen zu gefährden
oder unzumutbar zu belästigen. Darunter ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch welche die Anwohnenden, Passantinnen
oder Passanten unzumutbar belästigt werden. Das Befahren von

Seite 9 von 21

Anlage 2 – öffentlich

Befahren von Treppen mit den genannten Sport- und Spielgeräten ist Treppen mit Sport- und Spielgeräten ist untersagt. Ferner sind folgenuntersagt. Ebenfalls sind folgende sportliche Betätigungen untersagt, de sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel
wenn sie Dritte, zum Beispiel Anwohnende oder Passantinnen bzw. Anwohnende, Passantinnen oder Passanten, unzumutbar belästigen:
Passanten, stören oder unzumutbar belästigen:
- ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit den ge- - ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit Sport- und
nannten Sport- und Spielgeräten;
Spielgeräten;
- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hin- - Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken mit den genannten Sport- und Spielge- dernissen zu Sportzwecken mit Sport- und Spielgeräten.
räten.
Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen
Fassung, insbesondere zur Sachbeschädigung, bleiben unberührt.
Fassung, insbesondere zur Sachbeschädigung, bleiben unberührt.
§ 13
Abbrennen offener Feuer und Grillen

§ 13
Abbrennen offener Feuer und Grillen

(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Be- (1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich im Sinne von § 2 Abs. 3 sind ohne Erlaubnis der Landeshaupt- reich sind verboten.
stadt Dresden verboten. Ausgenommen hiervon ist das Grillen auf dafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten Plätzen (Anlage 2 und
3).
(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs. 1 sind offene Feuer und
das Grillen mit Erlaubnis auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen an
der Elbe (Anlage 2) sowie das Grillen auf den erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätzen (Anlage 3).
(2) In Bereichen, die nicht von § 2 Abs. 3 erfasst sind, ist das Abbren- (3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das Abbrennen offener

Seite 10 von 21

Anlage 2 – öffentlich

nen offener Feuer und das Grillen mit handelsüblichen Geräten und Feuer und das Grillen mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen
Brennstoffen erlaubt, wenn erhebliche Belästigungen Dritter ausge- erlaubt, wenn erhebliche Belästigungen Dritter durch Rauch oder
Funkenflug ausgeschlossen sind.
schlossen sind.
(3) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der
Sächsischen Staatsregierung über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen in der jeweils gültigen Fassung, des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen in der jeweils gültigen Fassung, des BImSchG und der
dazu erlassenen Verordnungen sowie der Verordnungen nach Naturschutzrecht in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.

(4) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der
Sächsischen Staatsregierung über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen, des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG), des
BImSchG und der dazu erlassenen Verordnungen sowie der Verordnungen nach Naturschutzrecht in der jeweils gültigen Fassung bleiben
unberührt.

V. HAUSNUMMERN

V. HAUSNUMMERN

§ 14
Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern

§ 14
Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern

(1) Von der/vom Hauseigentümer/-in ist jedes zur selbstständigen
Nutzung bestimmte Gebäude unverzüglich mit der von der Gemeinde
festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und kleingeschriebenen Buchstaben zu versehen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe
von 65 mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von 50 mm
vorgeschrieben.

(1) Jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude ist von

dem/der Grundstückseigentümer/-in mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und kleinen lateinischen
Buchstaben zu versehen. Hierzu ist auch der/die Gebäudenutzer/-in
verpflichtet, soweit er/sie gegenüber dem/der Eigentümer/-in berechtigt ist, eine Hausnummer anzubringen. Für die Zahlen wird eine
Mindesthöhe von 65 mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe
von 50 mm vorgeschrieben.

(2) Die Hausnummern sind spätestens an dem Tag, an dem die Nut- (2) Die Hausnummer ist spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung
zung des Gebäudes beginnt, anzubringen.
des Gebäudes beginnt, anzubringen.
(3) Die Hausnummern müssen von der Straße aus, in die das Haus (3) Die Hausnummer muss von der Straße aus, in die das Gebäude
einnummeriert ist, gut lesbar sein. Unleserliche und falsche Haus- einnummeriert ist, gut lesbar sein. Die Hausnummer ist in einer Höhe

Seite 11 von 21

Anlage 2 – öffentlich

nummern sind unverzüglich zu ersetzen. Die Hausnummern sind in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder,
wenn sich der Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an
der dem Grundstückszugang nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, können die
Hausnummern am Grundstückseingang angebracht werden.

von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der
Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem
Grundstückszugang nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei
Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, kann die Hausnummer
am Grundstückseingang angebracht werden.

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§ 15
Zulassung von Ausnahmen

§ 15
Zulassung von Ausnahmen

Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften die- Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zulassen,
ser Polizeiverordnung zulassen,
a) wenn für den Betroffenen eine Härte entsteht und keine öffentli- a) wenn für die/den Betroffene/n eine unzumutbare Härte entsteht
chen Interessen entgegenstehen;
und keine öffentlichen Interessen entgegenstehen;
b) wenn es im öffentlichen Interesse steht.

b) wenn es im öffentlichen Interesse steht.

§ 16
Ordnungswidrigkeiten

§ 16
Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 des SächsPolG handelt, (1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 SächsPolG handelt, wer
wer vorsätzlich oder fahrlässig
vorsätzlich oder fahrlässig
1.

entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente so 2.

1.

entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche Ruhe anderer stört;
entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente,

Seite 12 von 21

Anlage 2 – öffentlich

benutzt, dass andere erheblich belästigt werden;

insbesondere bei offenen Fenstern, offenen Türen, auf Balkonen,
im Freien oder in Kraftfahrzeugen, so benutzt, dass andere unzumutbar belästigt werden;

3.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladenge- 3.
schäften so durchführt, dass die Anwohner durch den Lärm erheblich belästigt werden;

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so durchführt, dass die Schallrichtung der Lautsprecher
nicht ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes gerichtet ist oder Anwohnende durch die Beschallung unzumutbar
belästigt werden;

4.

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie aus Ver- 4.
sammlungsräumen Lärm nach außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen Lärm nach außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

5.

entgegen § 6 Abs. 1 die Sammelbehälter zu untersagten Zeiten 5.
nutzt;

entgegen § 6 Abs. 1 Altglas, Altpapier oder Altpappe in die Sammelbehälter zu den untersagten Zeiten einwirft;

6.

entgegen § 6 Abs. 2 Abfälle, Wertstoffe oder andere Gegenstände
auf oder neben die Sammelbehälter stellt bzw. legt;

7.

entgegen § 7 Abs. 1 Haustiere nicht ordnungsgemäß hält oder 6.
beaufsichtigt;

entgegen § 7 Abs. 1 Tiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

8.

entgegen § 7 Abs. 2 nicht dafür sorgt, dass abgelegter Tierkot un- 7.
verzüglich beseitigt wird;

entgegen § 7 Abs. 2 als Tierführende/r abgelegten Tierkot nicht
unverzüglich entfernt, kein geeignetes Behältnis mit sich führt
oder auf Verlangen den Vollzugsbediensteten nicht vorzeigt;

9.

entgegen § 7 Abs. 2 kein geeignetes Behältnis mit sich führt;

10. entgegen § 7 Abs. 2 auf Verlangen den Vollzugskräften das Be-

Seite 13 von 21

Anlage 2 – öffentlich

hältnis zur Tierkotentfernung nicht vorzeigt;
11. entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 Tie- 8.
re zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns von Geld oder
Sachleistungen zur Schau stellt;

entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich Tiere zum Zwecke des
Erbettelns oder Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur
Schau stellt;

12. entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kin- 9.
derspielplätzen, Sportplätzen und öffentlichen Brunnen fernhält;

entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernhält;

13. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen und in 10. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen, im Beden festgelegten Gebieten mit Leinenzwang nach Anlage 1 nicht
reich der Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen
an der Leine führt;
Verkehrsmittel oder in den in Anlage 1 aufgeführten Gebieten
nicht an der Leine führt;
14. entgegen § 7 Abs. 6 außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde 11. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde außerhalb gesicherter Besitztümer
unbeaufsichtigt laufen lässt;
unbeaufsichtigt laufen lässt oder die Führung des Hundes einer
ungeeigneten Person überlässt;
15. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde führt, ohne dazu in der Lage zu sein;
16. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- 12. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Giftund Riesenschlangen oder anderen gefährlichen Tieren, die
und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren, die durch
durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen geihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden
fährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
17. entgegen § 9 Wildtauben oder verwilderte Haustauben im öffent- 13. entgegen § 9 Tauben oder Ratten im öffentlichen Bereich füttert;
lichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 füttert;
18. entgegen § 10 Abs. 1 und 2 Rattenbefall nicht unverzüglich be- 14. entgegen § 10 Abs. 1 auftretende Ratten nicht bekämpfen lässt
kämpft und/oder der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
oder der Landeshauptstadt Dresden über die eingeleiteten Maß-

Seite 14 von 21

Anlage 2 – öffentlich

nahmen nicht unverzüglich Auskunft erteilt;
19. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;

15. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;

20. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche 16. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- oder Unterbodenwäsche nicht
nicht auf den dafür vorgesehenen versiegelten und mit Ölabauf den dafür vorgesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern
versehenen Waschplätzen vornimmt;
scheidern versehenen Waschplätzen vornimmt;
21. entgegen § 12 Buchstabe a bis d im öffentlichen Bereich im Sinne 17. entgegen § 12 Buchstabe a bis e im öffentlichen Bereich lagert,
von § 2 Abs. 3 lagert, nächtigt, aggressiv bettelt oder die Notdurft
nächtigt, die Notdurft verrichtet, aggressiv oder in Begleitung eiverrichtet oder andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, Trunkenheit
nes Kindes bettelt oder Kinder betteln lässt, andere durch Lärm,
oder Rauschzustände belästigt oder behindert;
Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten
unzumutbar belästigt oder behindert;
22. entgegen § 12 Buchstabe e Stadtmöblierungen zweckwidrig be- 18. entgegen § 12 Buchstabe f Stadtmöblierungen, Brunnen oder annutzt;
dere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig benutzt;
23. entgegen § 12 Buchstabe f durch das Fahren mit Rollschuhen, 19. entgegen § 12 Buchstabe g durch das Fahren mit Rollschuhen,
Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen Spiel- und
Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen Sport- oder
Sportgeräten Personen, zum Beispiel Anwohner oder Passanten,
Spielgeräten Personen gefährdet oder unzumutbar belästigt, insgefährdet oder unzumutbar belästigt; insbesondere durch:
besondere durch:
-

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen;

-

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen;

-

das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

wiederholtes Springen mit den genannten Spiel- und Sport
geräten;

-

wiederholtes Springen mit Sport- oder Spielgeräten;

Seite 15 von 21

Anlage 2 – öffentlich

-

die Errichtung und Nutzung von provisorischen Rampen und
Hindernissen für Freizeitbetätigungen;

-

die Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen
oder Hindernissen zu Sportzwecken mit Sport- oder Spielgeräten;

24. entgegen § 13 Abs. 1 ohne Erlaubnis der Landeshauptstadt Dres- 20. entgegen § 13 Abs. 2 ohne die erforderliche Erlaubnis auf den erden offene Feuer abbrennt und/oder außerhalb der dafür belaubnispflichtigen Feuerstellen an der Elbe offene Feuer abbrennt
hördlich zugelassenen, gekennzeichneten Plätze (Anlage 2) grillt;
oder grillt;
25. entgegen § 13 Abs. 2 in Bereichen, die nicht vom § 2 Abs. 3 er- 21. entgegen § 13 Abs. 2 außerhalb der erlaubnispflichtigen Feuerfasst sind, in einer Weise offene Feuer abbrennt oder grillt, dass
stellen offene Feuer abbrennt oder grillt oder außerhalb der erDritte erheblich belästigt werden;
laubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätze grillt;
22. entgegen § 13 Abs. 3 außerhalb des öffentlichen Bereiches offene
Feuer abbrennt oder grillt und dadurch Dritte durch Rauch oder
Funkenflug erheblich belästigt;
26. entgegen § 14 Abs. 1 und 2 als Hauseigentümer die Gebäude 23. entgegen § 14 Abs. 1 oder 2 als Grundstückseigentümer/-in oder
Gebäudenutzer/-in das Gebäude nicht mit der festgesetzten
nicht unverzüglich mit der festgesetzten Hausnummer versieht;
Hausnummer versieht;
27. entgegen § 14 Abs. 3 Hausnummern nicht vorschriftsmäßig an- 24. entgegen § 14 Abs. 1 oder 3 die Hausnummer nicht vorschriftsbringt;
mäßig anbringt.
28. entgegen § 14 Abs. 3 unleserliche und falsche Hausnummern
nicht erneuert.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu (2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf der Grundlage des § 17
1.000 EUR geahndet werden.
Abs. 2 SächsPolG mit einer Geldbuße bis zu 1.000 EUR geahndet werden.

Seite 16 von 21

Anlage 2 – öffentlich

(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 des OWiG ist die Landeshaupt- (3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 OwiG ist die Landeshauptstadt
stadt Dresden.
Dresden.
§ 17
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

§ 17
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in
Dresden vom 28. Oktober 2004, zuletzt geändert am 23. Mai 2009,
außer Kraft.

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in
Dresden vom 23. Juni 2016 außer Kraft.

Dresden, 30. Juni 2016

Dresden, .....

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

in Vertretung
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin
Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde mit Lageplan

Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde (mit Lageplan)

- Ortsamt Altstadt

Ortsamtsbereich Altstadt

Könneritzstraße, Ammonstraße, Hauptbahnhof, Wiener Straße, Gel- Könneritzstraße, Ammonstraße, Hauptbahnhof, Wiener Straße, Gellertstraße, Lennéstraße, Güntzstraße, Sachsenallee, Terrassenufer bis lertstraße, Lennéstraße, Güntzstraße, Sachsenallee, Terrassenufer bis

Seite 17 von 21

Anlage 2 – öffentlich

Marienbrücke, Gebiet der Marienbrücke und der Albertbrücke

Marienbrücke, Gebiete der Marienbrücke und der Albertbrücke

- Ortsamt Neustadt

Ortsamtsbereich Neustadt

Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße, Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße, Eisenbahnstraße, Uferstraße, außerhalb der Elbwiese, Brockhausstraße, Wilhelminenstraße, Fischhausstraße, Heideblick,
Am Jägerpark, Radeberger Straße, Gebiet der Marienbrücke und der
Albertbrücke

Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße, Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße, Eisenbahnstraße, Uferstraße (außerhalb der Elbwiese), Brockhausstraße, Wilhelminenstraße, Fischhausstraße, Heideblick, Am Jägerpark, Radeberger Straße, Gebiete der Marienbrücke
und der Albertbrücke

Seite 18 von 21

Anlage 2 – öffentlich

Anlage 2
Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)

Anlage 3
Erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)

Ortsamtsbereich Altstadt:
- Ostragehege (Open-Air-Gelände)
- Elbufer an der Marienbrücke (Volksfestgelände)
- Elbufer an der Albertbrücke (zwei Plätze)

Ortsamtsbereich Altstadt:
- Ostragehege (Open-Air-Gelände)
- Elbufer an der Marienbrücke (Volksfestgelände)
- Elbufer an der Albertbrücke (zwei Plätze)

Ortsamtsbereich Neustadt:
- Alaunplatz
- Elbufer an der Marienbrücke
- Elbufer an der Albertbrücke
- Elbufer unterhalb des Rosengartens
- Elbufer an der Saloppe

Ortsamtsbereich Neustadt:
- Alaunplatz
- Elbufer an der Marienbrücke
- Elbufer an der Albertbrücke
- Elbufer unterhalb des Rosengartens
- Elbufer an der Saloppe

Ortsamtsbereich Prohlis:
- Grünanlage am Rudolf-Bergander-Ring

Ortsamtsbereich Prohlis:
- Grünanlage am Rudolf-Bergander-Ring
Ortsamtsbereich Cotta:
- Grünanlage Eichendorffstraße/Columbusstraße
Ortsamtsbereich Plauen:
- Beachvolleyballplatz Nöthnitzer Straße

Anlage 3 (ohne Lageplan)
Anlage 2
Erlaubnispflichtige gekennzeichnete Feuerstellen an der Elbe (ohne Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an der Elbe (ohne LageLageplan)
plan)
- unterhalb der Eisenberger Straße

- unterhalb der Eisenberger Straße

Seite 19 von 21

Anlage 2 – öffentlich

- unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke)
- unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)
- Hosterwitz (ehemalige Fähranlegestelle Laubegaster Straße)
- Elbufer Johannstadt

- unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke)
- unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)
- Hosterwitz (ehemalige Fähranlegestelle Laubegaster Straße)
- Elbufer Johannstadt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form- Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Be- vorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
kanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden
sind,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmi
gung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden
sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes-widrigkeit widersprochen hat,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber
der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die
Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber
der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die
Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden

Seite 20 von 21

Anlage 2 – öffentlich

ist.

ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jeder- so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
mann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 21 von 21

