Hausmitteilung

Dresden.

]^3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

2 6. JÜLI 2017

Beschlusskontrolle zu V1483/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost -

Programmteil Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost „Westlicher In
nenstadtrand" um den Teilbereich „Westlicher Promenadenring" und den Teilbereich „Gleis
dreieck" entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 2 und 3 zur Vorlage anhängenden Entwicklungsplanungen

für die Erweiterungsgebiete im Sinne eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes nach § 171b
BauGB und als Grundlage der künftigen Stadtumbauentwicklung. Näheres zum räumlich
gestalterischen Entwurf regelt eine gesonderte Vorlage V1537/17 „Westlicher Promenadenring:
Präzisierung des Slegerentwurfes des Frelraumplanerlschen Wettbewerbs".
—

3. Der Stadtrat beschließt die Umverteilung des Budgets aus dem Haushalt des Amtes für Stadt

grün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes gemäß Anlage 4 zur Vorla
ge."

Die vom Stadtrat beschlossene Erweiterung des Fördergebietes SUO „Westlicher Innenstadtrand"
wurde mit Datum vom 1. März 2017 im Rahmen des SE-Antrages 2017 bei der Bewiliigungssteile, hier
der Sächsischen Aufbau- und Förderbank (SAB), beantragt. Bis dato liegt noch keine Bescheidung vor.

Wenn der Zuwendungsbescheid vorliegt, wird das Budget für den Bau gemäß Anlage 4 in den Haus

halt des Stadtplanungsamtes übertragen. Da die Mittel für den Bau des westlichen Promenadenrin
ges für 2018 im Doppelhaushalt eingestellt sind, ist die Übertragung auch erst ab 2018 möglich. Die
Mittel für das Planungshonorar sind davon unbenommen im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft in 2017 verfügbar, um die Planung fortzusetzen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

Mit freundlipiien Grü

/•!/'Ev^ähnigei
(ßr/ß-

Beiaeordnete m Umwelt

. und'Kprnmunalwirtschatt

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

l

•Ai

Dirk RlTbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

