Hausmitteilung

•

Dresden.
fiVJ «.>.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

2 6. JULI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Dreck-weg-App
AF1828/17

Sehr geehrte Frau Barkow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der 2013 entwickelten Dreck-weg-App bitte Ich Sie um die Beantwor
tung der folgenden Fragen:

1.)

Wie hat sich die Nutzung der App seit dem Jahr 2013 entwickelt? (Bitte nach Anzahl der
Hinweise, Schwerpunkte der Meldungen nach Stadtteilen sowie einer Darstellung nach
Falltypen aufschlüsseln)"

Die nachfolgenden Tabellen beinhalten die eingegangenen Meldungen seit Januar 2013 bis zum
20. Juli 2017. Die Dreck-weg-App wurde im März 2013 eingeführt. Seit Anfang 2016 wird sie
nicht mehr gepflegt und auch nicht mehr In den Stores zum Herunterladen angeboten. Stattdes
sen gibt es die Dresden App. Hierin integriert ist die Dreck-weg-App mit den gleichen Funktio
nen.

Dreck-weg-Telefon

Dreck-weg-App

Dresden App

manuell erstellt

Gesamt

659

3 982

553

532

5 726

Eine Entwicklung der Meldungen innerhalb der Ortsämter ist nicht darstellbar. Die Anzahl der
Meldungen auf das jeweilige Ortsamt sind über die Jahre nahezu gleichbleibend. Allerdings ist
feststellbar, dass kaum noch Meldungen über D 115 (Dreck-weg-Telefon) eingehen. Im gleichen
Zuge nimmt die App-Nutzung zu.
Jahreszeitliche Schwankungen gibt es aber in jedem Jahr. Im Frühjahr und im Herbst sind mehr
Meldungen zu verzeichnen als Im Sommer oder Winter.

-2-

Bei den manuell erstellten Fällen handelt es sich um Eigenfeststellungen der Sachbearbeiterin
nen/Sachbearbeiter Ordnung und Sauberkeit der Ortsämter. Die Kategorie wurde im November
2014 eingeführt.
Dreck-weg-Fallzahlen nach Falltyp
Falltyp

Anzahl

Verschmutzung von Grundstücken

1571

Verschmutzung von Straßen, Straßenbäumen, Straßenbegleitgrün

1 324

verschmutzte Wertstoffcontainerplätze

334

überfüllte Abfallbehälter

435

Fahrzeugwrack

98

illegale Müllablagerung

194

defekte Straßenlaterne

8

Vandalismus

24

Sonstiges

1738

gesamt: 5 726

Dreck-weg-Fallzahlen nach Ortsamtsbereich
Ortsamt

Anzahl

Altstadt

1015

Blasewitz

486

Cotta

764

Klotzsche

300

Leuben

303

Loschwitz

196

Neustadt

987

; Pieschen

810

Plauen

411

Prohlis

454

gesamt: 5 726

Die Meldungen aus den Ortschaften sind aufgrund der Übersichtlichkeit bei den angrenzenden
Ortsämtern mit eingeordnet. Sie sind im sehr niedrigen Bereich einzuordnen.

„2.) Wie lange dauert es Im Durchschnitt von der Meldung bis zur Entsorgung?^'
Es dauert in der Regel von der Meldung bis zur Entsorgung drei Arbeitstage. Allerdings gibt es
auch Meldungen, bei denen die Bearbeitung aufgrund von vorgeschriebenen Verwaltungsabläu
fen {z. B. Anliegerpflichten) wesentlich länger dauert. Dies ist von der Verwaltung nicht beein
flussbar. Gegebenenfalls erfolgen hier Zwischenbescheide.

„3.) Gibt es Überlegungen, die App auf die Meldung weitere Tatbestände zu erweitern (z.B.
Falschparken)?"

Der Funktionsumfang der inzwischen in der „Bürger App" integrierten „Dreck-weg-App" wurde
in der Vergangenheit bereits erweitert. So sind neben der Dreck-Melde-Funktion, die Einrei
chung und Mitzeichnung von Online-Petitionen möglich sowie die Onlinereservierung von Ter
minen im Bürgerbüro.

-3-

Die nächste Funktionserweiterung wird die Anmeldung von Straßenmusikanten über die App
darstellen. Diese wurde mit Inkrafttreten der Satzung am 14. Juli 2017 freigeschalten.
Eine Erweiterung der Meldefunktionalität Im engeren Sinne (Kategorien der Dreck-weg-Meldungen) ist derzeit nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Ereter Bürgermeister

