Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 6. JULI 2017

Beschlusskontroile zu V1090/16 (Sitzungsnummer; SR/037/2017)
Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den räumlichen Geltungsbereich der Satzung entsprechend Anlage 1 zur
Vorlage.

2. Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29, April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1,
2 und 5 sowie Absatz 3 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches

Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) beschließt der Stadtrat die als Anlage zur Vorlage bei

gefügte Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt" in der Fassung vom 10. Februar
2016 als örtliche Bauvorschrift (Anlage 2 zur Vorlage) und billigt die Begründung hierzu (Anlage
3, zuletzt geändert am 24. August 2016, Anlage zur Beschlussausfertigung).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach 2 bis 3Jahren ein Monitoring über die Anwendung
der Gestaltungssatzung durchzuführen und den Stadtrat über das Ergebnis zu informieren."

Die Gestaltungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25-26/2017 vom 29. Juni 2017 bekanntge
macht und ist am 30. Juni 2017 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Güi..y
/

Ä
Eva Jähnigen/

Beigeordnete für Umwelt
RaouliS1<hl^ei™wte«ISA3't
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

•1/

i
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

•

Erster Bürgermeister

