Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 01.22

Datum:

2 6. Ml 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer zweites Quartal 2017

AF1846/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im zweiten Quartal 2017?"
Im zweiten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer 2.228.768 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte! Erster Bürgermeister

