LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

V0431 /10

Gegenstand:

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsor
ge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitz
bach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an

der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbür
germeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt

entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushal
tes 2011/2012 und folgender.

2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Aus

nahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzep
te zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.

2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ord
nung, die auch langfristig nichtvor einem hundertjähriichen Hochwasser geschützt
sind.

2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Reali

sierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehn/vahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhun

dertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

2.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Fiutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Vorausset

zung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhal
tebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehnwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.

2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. IIla-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustim
men sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.

2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der

Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unab
hängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und

der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtratzur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlun
gen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufge
führten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Mana
gement von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beaufträgt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landes
hauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Pla
nung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll" um folgenden Wortlaut zu ergän
zen:

Anlage 6 der Beschlussvorlage: Maßnahmen an der Elbe, deren Planung bis 2013 durch
die Landeshauptstadt Dresden ungeachtet der wasserrechtlichen Zuständigkeit erfolgt

17 ilia-029 Gebietsschutz l^ubegast- Bebauung zwischen
Werft und BerchtesgadenerStraße (Maßnahme

ZJ gemäß u. g. Gebietsschubkonzep^^^^^ ^
17 ijia-(j43 GebieÜschulz Meußiitz/kieinzschachwite - Be

7305 offen/

(wird vollständig vom Frei- Zuständigkeit z. Zt. in Kiästaat Sachseri finanaert) rungn

bauung zwischen Grüner Steig und Zschierbachstraße(Maßnahmen M18 und M24 gemäß
HWSKEIbe)

6921, davon

Planung:790 2010 bis 2012
Vorbereitung: 201 2012 bis 2014
Bau: 5 930 n

2013 bis 2016

Zuständigkeit z. ZL in Klärung

17 1113-044

Gebietsschutz Laubegast-Bebauung an Mar
burgerStraße und Leubener Straße nördlich des
Altelbarms (Maßnahmen M30.1 und M30.2ge
mäß HWSK Elbe)

;

7139, davon
Planung: 170 2010 bis 2012
Vorbereitung: 55 2011 bis 2012
Bau: 914 n

2012 bis 2013

Zuständigkeit z. Zt. in Klä-

c) Sämtliche hier aufgeführten Maßnahmen sind Bestandteil.der durch die Landeshauptstadt Dresden im August 2007
vorgelegten und vom Stadtrat am 22.05.2008 (Beschluss Nr. V2278-SR-68-08) bestätigten Konzeption für den Gebiets
schutz vor Hochwasser der Elbe Im iinkselbischen Dresdner Osten (Strom-km 40,0 bis47,4).

n Zur Zeit wird im Auftrag des Stadtrates eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung
und derLandeshauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Gnmdlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Rea
lisierung derMaßnahme übernehmen soll.
r*) Baukosten sindim Finanzplan nicht eingestellt.

Anlage6 der Beschlussvortage
Plan Hochwasserversorge Dresden, Stand 04.03.2010
LandeshauptstadtDresden, GeschäftsbereichWirtschaft, Umweltamt

Anlage 8 der Beschlussvorlage: Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch lang
fristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt sind
Swivlii

0102

Kaitzbach: Bürgerwiese und Großer Gar-

0701

ten (siehe auch BG 22)
men
Zschonerbach: Steinbacher GrundsSaße zwischen HQ2Ö und HQ5Ö

bis HQ5 nach Realisierung der Maßnah

6.1.5

(6.1-08)

"" 6.7.5"" "'
(6.7-05)

0801

Lotzebach: Bebauung in den Bereichen

HQ50 nach Realisierung der Maßnahmen

0802

Lofaebach: Straßenbereich in Höhe tai

bisHQSÖ
(6.8-06.2)

straße 20 Ws 31

0902

6.8.5'"'"
(6.8-06.1)

Taistraße 37 bis 55 und Talstraße 40 bis

Zschonerbach: Grundstuck Am lÖrchberg bisHQ^

•'

23, private Brücke fürdie Grundstückszu-

"6.9;r"
(6.9-09.2)

fahrt

11

1101

i^otzscher Dorfbach: Bebauung in l^otz- bis HQ2; der Überstau aus dem verrohrten
sche nördlich des Moritzburger Weges

13

1301

~14

"l4Ö4"

Foreiienbach: Wohnbebauung amStraßendurchlass Kirchstraße in Langebrück

Prießnilte: Bebauung unmittelbar ciberhaFb

Klotzscher Dorfbach führt zu Überflutungen
auf den angrenzenden Straßen
bFHQif
HQ20

eTiiJ"""
(6.11-05)

Tm
(6.J3-05j
6.lir'"

der Jägerstraße
l5

1507'

Heifenberger Bach: NIederpoyritz, Be
bauung oberhalbund unterhalb der Pillnit

'bfs'HQI

6.15.5

(6.15-07.6)

zer Landstraße in Höhe Kreuzung Staffel
steinstraße/Pillnitzer Landstraße

To""

Tsös

Graupaer Bach: Oberpoyritz, Bereich der bis HQ20 nach Realisierung der Maßnah• men
_ _

Einmündung derViehbotsche
"15*

"]5Q9

Friedrichsgrundbach; Äfnitz, Bebauung bTsHQ20""
am Rathauspiatz und an derOrangerfe-

(6.15-07.8)

straße
IT

IsiF

Keppbach: Hosterwibi, zwischen Laub^

bis HQ50

gaster Straße und Van-Gogh-Straße

TT

TeoT"

Weißiger Dorfbach: Weißig, Hauptetriäße

¥02

Schuiiwitzbach: Schuiiwiiz, am Zufiuss

zwischen HQ50 und HQ100 nach Realisie-

¥03^

Friedrichsgrundbach: Reitzendorf,
Bebauung Nähe Kreuzung Zaschendorfer
Straße/Sandweg und Zur Reitzendorfer

" ""6.16.5
(6.16-05.1)

bis HQ5Ö nach Realisierung der Maßnah
men

......

TJTs
(6.15-07.9)

36,38b, 41 oberhalb Weißtger Dorfteich

16'

6.15.5

(6.15-07.7)
6.15.5

zwischen HQ10 und HQ5Ö

6.16.5

(6.16-05:2)
" 6.I6T5 "•
(6.16-05.3)

MOhlei

22

23

2202

2303

Kaitzbach: Großer Garteri und Burgerwie-

bis HQ5 nach Realisierung der Maßnah

se (siehe auch BG 1)

men

kaitzbach: Bebauung am l^itzi)ach-

Iiis ca.HQ2Ö

weg/Gustav-Adoif-Piatz

Anlage 8 der ßeschlussvoriage
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand04.03.2010
LandashauptsladtDresden, GeschäftsbereichWirtschaft, UmweitamI

6.22.5

(6.22-09)

' "1.2375"^ "
(6.23-05)

Anlage 9 der Beschlussvorlage: Gebiete an der Elbe, die auch langfristig nicht vor ei
nem hunder^ährlichen Hochwasser geschützt sind

eaiyrvi«

0201

0202

Bebauung in den Stadtteilen Pirnaische Vor Wohnbebauung bis ca. HQ20, Ver-

6.1.5

stadt und Johannstadt einschließlich des kehtsflächen bis ca. HQ10 in Randbe
Bebauungsplanes Nr, 085
reichen •

(6.1.07)

östiiche Hälfte der Ostra-Insel

zwischen HQ50 und HQ100

Gewerfoefiächen im Alberthafen bzw. entlang zwischen HQ20 und HQ50

derBremer Straße
Um

;

6.2.5

(6.2-08.1)
' "eSs" ""
(6.2-08.2)

Wohn- und Gemeinbedarfeflächen von ober- zwischen HQ5 und HQIO

"""6.Z5*""

halb der Flugelwegbrucke bis unterhalb des

(6.2-08.3)

MQndungsberelches der Weißeritz

'Ö90T

Bebauung in Niederwartha und Umspann- bis HQIÖ

6.9.5

(6.9-09.1)

werk Niederwartha
10

1ÖÖ1

Siedlungsbereiche an der Spitzhausstraße

iö

To02

Bebauung am S^graben westlich von Alt- bis HQ56

• •elö'.s

kaditz

(6.10-09.2)

Bebauung im Bereich der Prießnitzmundung bisHQIO

'oTilTs'
J6.1£11.1)

bis HQ50

"l.läs"""
(6.10-09.1)

u

TÄ'f"

sudlich derBautzner Straße

u"

1402"

Bebauung zwischen [öwensMe und Rosa-

bis ca. HQ20

Luxemburg-Platz nördlich des Carusufers

Die Bebauung Ist ab Wasserständen
von 800 cm am Pegel Dresden ge-

'

(6.14-11.2)

fähfdet.

14

1403

Bebauung südlich und teilweise nördlich der zwischen HQ5 und HOio
Leipziger Straße zwischen Man'enbrucke und Siedlungsflachen südlich der Leipziger
Pieschener Hafen auf Höhe Molenbrucke Straße sind bereits ab Wasserständen

6.14.5

(6.14-11.3/
6.14-11.4)

von 700 cm am Pegel Dresden ge
fährdet. Die Wohnbebauung nördlich
der Leipziger Straße ist erst bei Was

(BG10)

serständen von 850 bis 900 cm am

Pj^dDresden ge^^^^
15

1501

15

1503

Bebauung östlich des Schiossparkes Pillnitz/ bis HQ50

(6.15-07.1)

Lohmener Straße

Niederpoyritz zwischen Schanze und Pillnit- je nach Entfernung zur Bbe ca. HQ5
zer Landstraße 177.

15

1504

Wachwitz

zwischen

bis ca. HQ50

Fuchsgraben

Loschwitzer Friedhof
15

15
17

6.15.5

und je nach Entfernung zur Elbe ca. HQIO
bis ca. HQ20

6.15.5

(6.15-07.3)
6.15.5

(6.15-07.4)

1505

Loschwitz. Wohnanlage südlich der Pillnitzer bisca. HQ50

(6.15-07.5)

1506

Landstraße (Augustuspark)
Loschwitz, Bebauung unmittelbar oberhalb zwischen HQIO und HQ20
der Loschwitzer Brücke

(6.15-07.5)

1701

Bebauung Elbstraße/Struppener Straße

bisHQ2

6.15.5

6.15.5
6.17.5

(6.17-08.1)
Anlage 9 der Beschlussvorlage
PlanHochwasservorsorge Dresden, Stand04.03.2010
Landeshaupistadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschaft, Umweitaml

I'.-

17

1702

17

1703

17

17Ö4

Bebauung friesiiestraS/ZurZiegelwese

bisHÖis

Bebauung zwischen Freib^ Wosträ und bisHQIÖ

WilheinvWe^

_

Bebauung zwischen Elbradweg und Wilheini- bisHQ5
Weitiing-Straße (auf Höhe Inselblick bis Krippener Straße)

17

1705

17

1706

6.17.5
6.17.5

(6.17-08.1)

6.17.5
(6.17-08.2)

Bebauung Am Alten Elbarm und südlich der zwischen HQ2Ö und HQ50

6.17.5

Bebauung zwischen toeplerstraße und Vor- bis HQ10

6.17.5

land des Ni^ersediitzer Flutgrabens

22

2201

Bebauung in Blasewitz oberhalb und unter- Zwischen HQ5 und HQIÖ
halb der Loschwitzer Brücke (Blaues Wun- Au^rund Inhomogener Bebauung und
.der)
des vom Eibradweg her stark anstei

genden Geländes sind von eiriem
HQIOO-Ereignis der Eibe nur wenige
Gebäude betroffen und von diesen

auch nicht durchgängig die Hauptnut
zungsebenen ab dem Erdgeschoss.

Anlage 9 derBeschlussvorlage
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand 04.03.2010
Landeshauplstadt Dresden, Geschäftsbereich Wirtschalt, UmweilamI

6.^2.5
(6.22-08)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschlusszu:

V2577/13

Gegenstand:

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013
Beschluss:

1. Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur Vorla
ge wird bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahmen be
auftragt.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse - vorzunehmen.
3. Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbauplanes
wird die Verwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den gemäß Vorla
ge V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitigung ermächtigt. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbe
schlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden, 17. Dezember 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

-3

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwir
kungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichti
gen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bür
ger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten."

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0230/14

Gegenstand:

Bauvorhaben "Berthoid-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße ein
schließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit
Querschnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozesswerden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben.
4. Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener
Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener
Straße" abzugleichen.

5. Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhal
tung des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neuplanzungen
auszugleichen. Der Erhalt der Großbäume ist als prioritäres Ziel anzusehen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann.
Dresden, 12. Mai 2015

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

