Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

DerOberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ;

(OB) 6 66 61

Datum:

2 6. Ml 201?

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Verkehrssituation Ecke Plauenscher Ring/Coschützer Straße
AF1668/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Kreuzung Plauenscher Ring/Coschützer Straße ist Teil des Weges von Schulkindern von
der Haltestelle der 63 am Plauenschen Ring, die zum Gymnasium Plauen wollen und es ist der
Weg für Schulkinder die den Plauenschen Ring hoch z.B. zur 39. GS wollen und die keine Bus
karte haben. Außerdem wird die Kreuzung von den Eltern und Kindergartenkindern der Ev.
Kindergartens auf der Krausestraße genutzt. Immer wieder gibt es Hinweise, dass abbiegende
Autofahrer Kinder übersehen.

1. Wie schätzt die Verwaltung der Stadt Dresden die Verkehrssicherheit für Schulkinder an
der Kreuzung ein?"

Folgende stets zu beachtende straßenverkehrsrechtliche Gesichtspunkte seien vorangestellt:
Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und be
sonderen Verhaltensvorschriften derStVO eigenverantwortlich zu beachten, dürfen Anordnun
gen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen werden, wo dies aufgrund der besonderen Um
stände zwingend geboten ist (§ 39 Abs. 1 StVO).
Beim Abbiegen ist auf zu Fuß Gehende besondere Rücksicht zu nehmen; wenn nötig, ist zu war
ten (§ 9 Absatz 3 StVO). Zur Abwendung von Gefährdungen von Kindern, hilfsbedürftigen und
älteren Menschen ist sich insbesondere durch verminderte Geschwindigkeit und durch Bremsbe

reitschaft entsprechend rücksichtsvoll zu verhalten (§ 3 Abs. 2 a StVO). Das heißt, es besteht ein
entsprechendes Rücksichtnahmegebot für den Fahrzeugführer.
Die Straßenverkehrsbehörde hat die mit Lichtsignalanlage geregelte Kreuzung Coschützer Stra

ße/Plauenscher RIng/Reckestraße geprüft. Der gesamte Kreuzungsbereich ist weiträumig und für

-2-

alle Verkehrsteilnehmer gut einsehbar. Mit ihren Einsatzzeiten (montags bis freitags 5 bis
21 Uhr, sonnabends 6 bis 18 Uhr, sonn- und feiertags 8 bis 18 Uhr) deckt die Lichtsignalanlage
die Zeiten mit den höchsten Querungszahlen im Berufsverkehr ab.
Um die Verkehrssicherheit vor allem für Fußgänger zu verbessern, wurde auf der Coschützer
Straße die Geschwindigkeit ab Krausestraße bis nach den Sportanlagen (Höhe des Grundstückes
Coschützer Straße 37) wochentags auf 30 km/h tagsüber begrenzt. In Höhe Kantstraße/Pestitzer
Straße ist eine weitere gesicherte Querungsstelle mittels Fußgänger-Lichtsignalanlage vorhan
den.

Bei der Straßenverkehrsbehörde ist bislang kein Hinweis über eine auffällige Verkehrsunfalllage
Vonseiten der Polizeidirektion Dresden eingegangen, was anderenfalls stets zur Abwägung ent
sprechender Abhilfemaßnahmen im Rahmen der von der Straßenverkehrsbehörde geleiteten
Verkehrsunfallkommission der Landeshauptstadt Dresden führen würde.
Mängel bzw. Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation bestehen grundsätzlich nicht. Fehl
verhalten von Verkehrsteilnehmern ist nicht auf eine mangelhafte Verkehrsanlage zurückzufüh
ren.

2. „Welche Maßnahmen würden die Sicherheit von Schulkindern beim Überqueren der Stra
ße erhöhen?"

Aufgrund der unter Punkt 1 genannten Sachverhalte kommt eine Verkehrsregelungsänderung
nicht in Betracht.

3. „Welche Kosten würden durch die Umsetzung der Maßnahmen verursacht?"
Entfällt.

Mit freundlichen Grüßen

)

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

