Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

^ ß- iWLI 2flf7

Beschlusskontrolle zu A0300/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische Zwecke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft
der Staatsoperette für städtische Zwecke genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob
am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Wäh

rend der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergrei
fen.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:

1. eine Einwohnerversammlung gemäß § 22Absatz 1 SächsGemO zur Zukunft des Gelän
des einzuberufen und die Ergebnisse nach Möglichkeit in den Planungen für eine Nach
nutzung zu berücksichtigen,

2. Möglichkeiten der Zwischennutzung zu prüfen und zeitnah öffentlich zu machen."
Es wird nach wie vor geprüft, ob an dem Standort eine Grundschule errichtet werden kann. Bis
zum Abschluss dieser Prüfung wird das Grundstück als Leerstand verwaltet. Es erfolgt keine Aus
schreibung zum Verkauf, bevor die Prüfungen nicht abgeschiossen sind.

-2-

Von Zwischennutzungen wird Abstand genommen, da das Grundstück bei Vorliegen einer Ent
scheidung zur endgültigen Nutzung bzw. Verwertung verfügbar sein soll.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jä

Beigeordnete für Umwelt

Kenntnisnahme:

1'

Raoul

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

