Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

I t JÜLI 2017

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufsteliungsbeschluss für einen Bebauungsplan

Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überplanen:

1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem

Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des § 9 Abs.l
Nr. 15 BauGB zu planen.

2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannen
straße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu pla
nen.

3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis zur
vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche im
Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante der
Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut wer
den soll."

In Abstimmung mit der Eigentümerseite, dem Freistaat Sachsen, wurde zuletzt Im Rahmen des Jour
fixe mit Vertretern des Freistaates ein städtebauliches Qualifizierungsverfahren unter Berücksichti

gung von Flächenbedarfen des Freistaates und der städtischen Intention zur nochmaligen Erweite-

rung des Alaunparks verabredet, in das Vertreter der Denkmalpflege und des Stadtrates eingebunden
werden und dessen Ergebnis Grundlage der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen des Bebau
ungsplans werden soll.
Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detisf Sittel
Erster BürgermeWef

