Hausmitteilung

Dresden.
[)LG'^qGD'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 6100 39

GZ:

Datum:

2 6. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V0597/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße im Sanierungsgebiet Äußere
Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Um- und Neugestal
tung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße gemäß der Anlage 2.
2. DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Verwaltung mit folgenden Prüfauf
trägen:

• Freigabe für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraßen Martin-Luther-Str. und
Pulsnitzer Str. nördlich des Martin-Luther-Platzes sowie des Martin-Luther-Platzes,

• Einführung Tempo-2D-Zone für das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße sowie zu
sätzliche Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs („Shared Space") in der MartinLuther-Straße (Nord) und Pulsnitzer Straße,

• seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung) in den Zufahrtsbereichen der zu sa
nierenden Straßen sowie an den Einmündungen zum Martin-Luther-Platz und

• farbliche Gestaltung der Papierkörbezur besseren Wahrnehmbarkeit."

Die Baumaßnahme wird in mehreren Abschnitten in der Zeit vom 12.Juli 2017 bis voraussichtlich
30. Januar 2018 realisiert.
Mit freundlichen Grüßen
' •

Beigeordnete für Llrrfwelt

und Kornmunalwirtkchaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Ii)
Kenntnisnahme:

Dirk FnTbertX^
Oberbürgermeister

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

