Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1837/17
Datum: 31. Juli 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im Bildungsbeirat gem.
Beschluss vom 24.11.16 zur V1308/16 "Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der
Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD" vom 14.08.17 bis 31.12.18
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beruft für die Zeit vom 14. August 2017 bis 31. Dezember 2018 folgendes beratendes Mitglied in den Bildungsbeirat:
Frau Nicole Schimkowiak, Sachbearbeiterin Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring, als
Vertreterin des Bildungsbüros der Stadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0359/15
V1308/16
V1663/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 24. November 2016 die Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2
und § 8 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage 1: Beschlussausfertigung zu V1308/16). Als Vertreterin des Bildungsbüros wurde Frau Antje
Jahn, Koordinatorin Bildungsmanagement, berufen. Aufgrund der Abwesenheit durch Mutterschutz und anschließender Elternzeit von Frau Jahn vom 14. August 2017 bis voraussichtlich
31.12.2018 wird vorübergehend Frau Nicole Schimkowiak als SB Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring die Vertretung des Bildungsbüros im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt
Dresden übernehmen.

Dirk Hilbert

