Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. Jl/L! ?0t7

Beschlusskontroile zu V1520/16 (Sitzungsnummer: F/47/2017)

Übertragung von Mitteln für die Durchführung der Suchtberatung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung im
Haushalt des Gesundheitsamtes für die Durchführung der Suchtberatung in Höhe von je
weils 346.000 EUR in den Jahren 2017 und 2018.

2.

Die Deckung erfolgt aus den bisher im Haushalt des Sozialamtes eingestellten Mitteln für
Eingliederungsleistungen nach SGB II."

Die nach Beschluss festgelegten 346.000 EUR wurden als überplanmäßige Mittelbereitstellung in
den Haushalt des Gesundheitsamtes aus den eingestellten Mitteln für Eingliederungsleistungen
nach SGB II am 28. Juni 2017 eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

I p
Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

