Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

J ß. juu 2017

Beschlusskontrolle zu V1286/16(Sitzungsnummer: SB/028/2016)
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 und 2) und folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkt 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2,"

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2016 vom 24. November 2016 be
kanntgemacht.

3. „Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs ist
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen. Der
von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekonstruktion

der Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Zuge der Erstellung einer Aufga
benstellung zu prüfen."

Der Auftrag für die Erarbeitung der Aufgabenstellung als vorbereitenden Teil für die Auslobung des
Wettbewerbes wurde ausgelöst; ein Entwurf der Aufgabenstellung liegt inzwischen vor. Diese erste

Phase dient der Sammlung der Rahmenbedingungen und Fachparameter unter Einbeziehung der
Grundstückseigentümer, der Fachämter und der Vertreter der politischen Fraktionen.

Um den Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden bewerten zu können, wurden
zwei Aufträge zur Untersuchung der städtebaulichen Prämissen durch Bestimmung von Baustruktu
ren, Maßstäblichkeit und Blickbeziehungen sowie Formulierungen von Rahmenbedingungen für die

zukünftige Bebauung am Königsufer zwischen Hotel Bellevue und Finanzministerium an Prof. Siegbert
Langner von Hatzfeld sowie Prof. Thomas Will vergeben. Die Ergebnisse liegen vor und sind in den
Entwurf der Aufgabenstellung eingeflossen.

Am 23. März 2017 hat ein Workshop zur Generierung der Aufgabenstellung mit den Fachämtern, am
27. April 2017 ein Workshop mit den Eigentümern stattgefunden. Am 16. Juni 2017 wurde der Ent
wurf der Aufgabenstellung in der Gestaltungskommission präsentiert und diskutiert.

Die Ergebnisse der geführten Diskussionen im Rahmen der oben genannten Veranstaltungen werden
derzeit in den Entwurf der Aufgabenstellung eingearbeitet. Am 30. August 2017 wird dieser den Mit
gliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen eines
Runden Tisches vorgestellt werden. Danach erfolgt die Auslobung des Wettbewerbes.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2018
Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

oüVichmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

