Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Datum:

^ ß-

Frau Stadträtin

Anja Apel

2117

Garnisonsfriedhof, Aufzug Brühische Terrasse und Puppentheatersammlung
AF1820/17

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Themen Garnisonsfriedhof, Aufzug Brühische Terrasse und Puppentheatersammlung wurden
und werden mit dem Freistaat verhandelt. Für den Aufzug wurde bereits Geld dieses Jahr in den
Haushalt eingestellt."

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

1. „Der Garnisonsfriedhof soll vom Freistaat auf die Stadt Dresden übertragen werden. Wie ist der
Stand der Verhandlungen?''
Seit 2010 präferlert der Freistaat Sachsen, hier vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immo

bilien- und Baumanagement (SIB), die Übertragung des Garnisonsfriedhofs in das Eigentum der Lan
deshauptstadt Dresden. In diesem Zusammenhang wurde eine einmalige Ablösesumme angeboten.

Eine Einigung kam nicht zustande, da die Übernahme des Friedhofes mit erheblichen Erhaltungs- und
Pflegemaßnahmen verbunden ist.
Im Jahr 2012 fanden erneut Gespräche mit dem Freistaat statt, weil die Landeshauptstadt aufgrund

einer Änderung des Sächsischen Bestattungsgesetzes seither zur Pflege der Kriegsgräber (militäri
scher Teil des Friedhofs) verpflichtet ist. Seitdem nimmt der Freistaat Sachsen diese Aufgabe freiwillig
wahr und erhält dafür die vom Bund bereitgestellte Kriegsgräberpauschale. Allerdings ist diese nach
Mitteilung des Freistaates vom November 2015 nicht kostendeckend.

Parallel zu den Eigentumsübertragungsverhandlungen hatte der Freistaat Sachsen eine denkmal
schutzrechtliche Genehmigung zur Umgestaltung des Nordflügels (ziviler Teil des Friedhofs) bean
tragt. Um die Pflegekosten zu senken, sollten die originalen Einzelgrabsteine weggeräumt werden
und die Namen der Verstorbenen zusammengefasst auf Tafeln erscheinen. Die denkmalschutzrechtli
che Genehmigung wurde vom Amt für Kultur und Denkmalschutz in Einvernehmen mit dem Landes
amt für Denkmalpflege Sachsen und dem Landesamt für Archäologie Sachsen im Jahr 2013 versagt.
Der daraufhin eingelegte Widerspruch wurde auf Wunsch des Freistaates vorerst ruhend gestellt.
Bürgerschaftlich engagierte Interessengruppen wehrten sich öffentlichkeitswirksam gegen die dro
hende Umgestaltung.

Der Garnisonsfriedhof ist ein erinnerungskulturell relevanter Ort, er steht für die Geschichte der End

phase des Zweiten Weltkriegs, für die Besatzungszeit der Sowjetunion/Roten Armee und für die Prä
senz sowjetischer Truppen in Dresden. Ersollte deshalb in seiner Sachgesamtheit als würdevoller
Gedenkort erhalten bleiben.

Aus rein rechtlicher und wirtschaftlicher Sicht wäre die Eigentumsübernahme durch die Landes

hauptstadt Dresden abzulehnen. Fachlich und im Sinn der Erinnerungskultur ist die Übernahme des
Garnisonsfriedhofs in städtisches Eigentum sinnvoll, mangels gesetzlicher Verpflichtung jedoch nur

im Zuge eines Abgeltungsbetrags, der die Pflege- und Instandhaltungskosten für mindestens 20 Jahre
deckt.

Im August 2016 fand zwischen Freistaat und Landeshauptstadt ein weiteres Sondierungsgespräch am
Tisch der Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft statt. Daraufhin hat der Freistaat
letztmalig im Februar 2017 den Wunsch zur Eigentumsübertragung des Friedhofs betont. Vereinbart
wurde, dass der Freistaat keine Umgestaltung des Nordflügels mehr verfolgt und bürgerschaftliche
Aktivitäten u. a. des DenkmalFort e. V. zulässt. Mit dem dabei angebotenen Ablösebetrag konnte eine
deutliche Annäherung der Verhandlungspositionen erzielt werden. Trotzdem besteht zu der von
städtischer Seite erbetenen Ablösesumme immer noch eine nennenswerte Differenz.

Deshalb hat sich die Landeshauptstadt erneut im April 2017 an den Freistaat gewandt. Das Interesse
an der Übernahme des Garnisonsfriedhofs wurde bekräftigt und gleichzeitig darauf hingewiesen, dass
bei der Berechnung der Ablösesumme grundsätzlich von den sparsamsten Einzelposten ausgegangen
wurde.

-3-

So wünschenswert die Übernahme und Erhaltung des Garnisonsfriedhofs in seiner Sachgesamtheit
von militärischem und zivilem Teil als würdiger Gedenk- und Trauerort auch ist, sollte dies mangels
gesetzlicher Verpflichtung nur im Zuge eines für die nächsten 20 Jahre annähernd kostendeckenden
Abgeltungsbetrages erfolgen.

Eine Einigung erscheint nun aber möglich. Parallel ist hier der Geschäftsbereich Umwelt und Kommu
nalwirtschaft mit zivilgesellschaftlichen Initiativen zur Erinnerungsarbeit auf dem Friedhof ständig im
Gespräch.
2. „Welchen Stand hat die Ansiedlung der Puppentheatersammlung im Kraftwerk Mitte? Wer
übernimmt die Kosten für die Sanierung der Teile der "alten Schaltzentrale", welche dafür vor
gesehen sind? Welche Betreibungskosten sind geplant?"
Die Beantwortung dieser Frage wird unaufgefordert nachgereicht.
3. „Welchen Stand hat der Bau eines Fahrstuhls an der Brühischen Terrasse? Welche Kosten wa
ren für dieses Jahr geplant und welche werden ausgegeben?"

Die Verantwortung für den Bau eines Fahrstuhls an der Brühischen Terrasse liegt beim Staatsministe
rium für Finanzen. Der SIB wurde diesbezüglich mit der Planung/Umsetzung des Vorhabens beauf
tragt. Dieses soll im Zeitraum 2017/2018 zur Ausführung gelangen.

Die Landeshauptstadt Dresden wird sich finanziell an diesem Projekt beteiligen. Im Haushalt 2017
stehen dafür, It. Stadtratsbeschluss vom 25. November 2016, 250.000 Euro zur Verfügung und wer
den dieses Jahr ausgegeben.

Die entsprechende Vereinbarung wird derzeit durch das Staatsministerium für Finanzen vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

