Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Seniorenbeirates (S/016/2017)
am Montag, 22. Mai 2017,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gabriele Lohse

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Herr Professor Koettnitz
Frau Müller
Frau Straube
Frau Gerschner
Frau Dr. Günther
Frau Wyzisk

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit,
Wohnen
Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
EB Sportstätten
Ordnungsamt
Bürgermeisteramt
Sozialamt

Gäste:
Herr Baumgarten

Hauptgeschäftsführer Stadtsportbund Dresden
e.V.

3/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Frau Klinger
Frau Klemm
Frau Krause

DPBV e.V.
BBZ BÜLOWH
verdi

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen

2

Kontrolle der Festlegungen

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

3.2

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

3.3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

4

Themen zur Mobilität - Fußverkehrskonzept, Elberad- und wanderweg, Winterdienst/GB 6
Ordnungsamt: Kontrolle - Winterdienst, öffentliche Sicherheit, Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten

5

Sportangebote für Seniorinnen und Senioren

6

Sozialräumliche Fachplanung für Seniorinnen und Senioren

7

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

5/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, eröffnet die 16. Sitzung des Seniorenbeirates. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Zu Beginn der Sitzung wird an das Mitglied Herr Karl-Heinz-Kathert gedacht, der am 11. Mai
2017 verstorben ist.
Herr Stadtrat Rentsch schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 4 vorzuziehen.
Herr Eckoldt äußert, im Redaktionsbeirat fehle nun ein Mitglied, da Herr Kathert verstorben ist
und er halte es schon für erforderlich, ein neues Mitglied zu wählen und er bittet unter TOP 7,
dieses Thema aufzunehmen.
Zum TOP 4 bittet Herr Dr. Müller, die Begehung Karcherallee/Stübelallee mit aufzunehmen.
Die Mitglieder stimmen den Vorschlägen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen

Herr Stadtrat Rentsch bittet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur stattgefundenen Seniorenkonferenz zu berichten und fügt hinzu, dass sehr viele Leute daran teilgenommen haben und die
Resonanz von außen sei auch sehr groß gewesen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt zu Beginn allen für die Vorbereitung und die Teilnahme an der Konferenz und erläutert ausführlich. Sie hatte das Gefühl, dass der Katalog, der
vor 2 Jahren vorgenommen wurde, sehr gut abgearbeitet worden sei. Die Menschheit werde
immer älter und damit müsse man sich den Themen der Betagten/der Hochbetagten des Alters
mit Pflege stärker zuwenden. Sie übergibt Frau Lohse das Wort.
Frau Lohse, Sozialamt, berichtet über die beiden Tage der Seniorenkonferenz ausführlich und
wertet aus. Es sei sehr intensiv diskutiert und auch sehr konkrete Dinge benannt worden. Im
Ergebnis werde wieder eine Dokumentation erstellt. Das Seniorenradio z. B. war sehr präsent.
Alles, was diskutiert wurde, finde Berücksichtigung in der Fachplanung.

2

Kontrolle der Festlegungen

Zum Thema „Aufzüge an Dresdner Wohnungen“ weist Herr Stadtrat Rentsch auf die bereits
gegebene Information hin. Die Antwort sei ernüchternd gewesen, insbesondere der Kostenfaktor.

6/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

Frau Straube bringt die Vorlage ausführlich ein.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, Herr Baumgarten vom Stadtsportbund Dresden e.V., habe ihm
mitgeteilt, dass Rehasport künftig nicht mehr gefördert werden soll, dies treffe fast nur Senioren. Der Dresdner Stadtsportbund sei gegen diesen Passus. Ansonsten sei die neue Gebührensatzung für Senioren besser als bisher.
Das sei richtig, entgegnet Frau Straube. Entgegen der alten Regelung hat man Zugang für die
Gruppe 50+, die Zugangsbedingungen wesentlich vereinfacht und insbesondere Sportvereine,
die einen hohen Anteil an älteren Mitgliedern haben, werden zukünftig weniger Beiträge für die
Nutzung der Sportanlagen zahlen. Das Thema Rehasport berühre in dem Sinne weder den Entgeltkatalog noch die Gebührensatzung, das sei ein Thema, wo man noch in der Diskussion zur
Sportförderrichtlinie ist, hier hat man noch keine Einigung gefunden. Aber das ist nicht der wesentliche Bestandteil der Gebührensatzung.
Herr Stadtrat Rentsch ergänzt, der Ausschuss für Finanzen habe mit 7 Ja-Stimmen, 4 NeinStimmen, 4 Enthaltungen dieser Vorlage zugestimmt.
Herr Dudeck erläutert zur Gebührensatzung auf Seite 3 die Zuordnung der Tarifgruppe I und
fragt, wie das bei Vereinen, wo Eltern von geistig Behinderten oder Autisten dabei sind, sei und
wie sich dazu der Behindertenbeirat geäußert habe.
Frau Straube äußert, diese Sonderregelung für Begleitpersonen, die bereits in der alten Richtlinie enthalten war, ist beibehalten worden.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Stadtrat Rentsch bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird abgeschlossen.

7/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

3.2

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

Frau Wyzisk stellt die Vorlage ausführlich vor.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, fasst aus ihrer Sicht nochmals zusammen. Sie denkt, der Prozess, der 2010 angelaufen sei, die Lebenssituation von Menschen
mit Behinderungen vor dem Hintergrund der UN-Behindertenrechtskonvention nochmal gründlich zu beleuchten, hat alle, die an dem Thema arbeiten, schlauer gemacht und erläutert ausführlich. Die systematische Betrachtung in dieser Konkretheit über diese 7 umfassenden Lebensbereiche, so wie diese der Aktionsplan zeigt, hat nochmals ganz konkret aufgerissen, wo
Soll und Haben ist und wo auch welche Verantwortlichkeiten liegen. Sie denke, dass auch für
Menschen mit Behinderungen ganz wichtig war zu sehen, wo die Kompetenz der Landeshauptstadt liege, wo die Stadt Dresden in Zukunft sich stärker engagieren könne, wo ist es die Landesebene und wo die Bundesebene. Im Ergebnis seien ca. 214 konkrete Maßnahmen für die
nächsten Jahre entstanden, wo man im konkreten sehen könne, wo die Betroffenen selbst und
die informierte Öffentlichkeit ihre Schwerpunkte setzen. Sie glaubt, es ist ein sehr konkretes
qualifiziertes Material entstanden, wo der Stadt Dresden zum zweiten mal gelungen sei, Maßstäbe nicht nur sachsenweit zu setzen und dafür danke sie allen Beteiligten, Frau Dr. Kaufmann
für die Leitung der Lenkungsgruppe und der Kompetenz der Sozialplanung für die strukturelle
und zuverlässige Qualität des Dokumentes.
Herr Dudeck war Gast in einer Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen und hat
von den Diskussionen nicht viel mitbekommen. Das sei im Rathaus eine Barriere, an die er nicht
gedacht hätte, über bauliche Barrieren werde ständig gesprochen. Er höre auch von Körperbehinderten, Rollstuhlfahrern, Rollatorfahrern, es sei schön, dass durch das Gestaltungshandbuch
die Gehwegquerungen erschütterungsärmer sind, aber sie werden oft durch parkende Autos
verstellt. Er fragt, wie man verfahren könne, wenn dies öfters passiert. Des Weiteren interessiere ihn, ob es Beschwerden gebe zur Erstellung des Schwerbehindertenausweises. Er kenne Informationen, wo dies sehr lange dauert.
Auf eine Maßnahme aus dem Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit möchte Frau Wyzisk
hinweisen. Zu den verstellten Gehwegbahnen sagt sie, das Problem sei erkannt und es gebe im
Aktionsplan auch eine Maßnahme, die den Ordnungsdienst betrifft. Die Schwerbehindertenausweise werden im Sozialamt erstellt, beziehen sich aber auf ärztliche Gutachten, die erstellt
werden müssen. Das sei der Punkt, weshalb das Verfahren der Ausweiserstellung länger dauert.
Frau Müller komme auf das angesprochene Thema von Herrn Dudeck zurück und fragt, ob er
eine T-Schaltung hat.
Ja hatte er, antwortet Herr Dudeck und er hätte dort nach einer Induktionsschleife gefragt. Ihm
sei mitgeteilt worden, dass im Rathaus nur ein Beratungsraum damit ausgestattet sei.
Frau Müller nehme dies mit in den Beirat für Menschen mit Behinderungen mit und prüfe, was
da getan werden könne.

8/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Grundsätzlich sagt Herr Dr. Müller, dass die Inklusion behinderter und anderen Menschen mit
einem immensen bürokratischen Aufwand verbunden sei, das zeige die heutige Tagesordnung
mit 3 Vorlagen und insgesamt ca. 300 Seiten. Im Zusammenhang mit den Ausführungen von
Herrn Professor Koettnitz zum ersten Tagesordnungspunkt fragt er sich, ob dieser Aufwand
überhaupt etwas bringe. Er könne die Frage nicht so einfach beantworten, als Betroffener habe
er ernsthafte Bedenken. Er stellt zu den Ausführungen von Frau Wyzisk klar, er sei nicht Gast
gewesen, sondern hat als Betroffener mitgearbeitet. Er kritisiert Frau Müllers Aussage, „ …man
tut sehr viel für die Behinderten“, es heißt aber, man tut etwas mit den Behinderten. Das Ziel
der Inklusion bestehe ja gerade darin, dass der Betroffene selbst aktiv werde im Rahmen seiner
Möglichkeiten. Im Beschlusspunkt 3 schlage er eine Erweiterung vor. Er teilt mit, dass beim
Handlungsfeld Wohnen eine gute Zusammenarbeit zu spüren sei, bei der Mobilität sei noch sehr
viel offen und erläutert zu Sondernutzungen, Baustellen, Lichtsignalanlagen. Man könne sich
diesen Aktionsplan eigentlich sparen, wenn darin geschrieben steht, dass Vorhaben nur nach
Kassenlage durchgeführt werden können. Zum Beschlusspunkt 3 empfiehlt er aufzunehmen,
dass die Vertreter der Selbsthilfe nicht nur einbezogen, sondern auch mit einem Vetorecht ausgestattet werden.
Ein ganz besonderes Anliegen von Frau Müller ist die Einbeziehung der Menschen mit Behinderung, die auch in den gesamten 7 Jahren ganz kontinuierlich gelaufen sei und erklärt umfassend.
Sie bittet um eine angemessenere Reflektion. Ihr sei sehr wichtig, dass die Bedürfnisse der Betroffenen auch aufgegriffen werden und man sich sehr konkret fachlich damit auseinandersetzt.
Herrn Stadtrat Rentsch seien in der Vorlage einige Dinge aufgefallen, wo er sich fragt, wie dass
verstehen werden soll und trägt die Formulierung des Punktes „Teilziele, Anforderungen und
Planungsgrundlagen“ und „Gehwegüberfahrten und Furten an Überquerungsstellen“ vor. Die
Formulierungen müssten sprachlich einfacher gestaltet werden, fügt er hinzu.
Die Anregung nimmt Frau Müller unbedingt mit, sagt aber aus, dass sei die fachlich korrekte
Formulierung.
Damit werde sogar der Stadtrat überfordert, stellt Herr Stadtrat Rentsch fest, mit 195 Seiten
einfach zu umfangreich.
Herr Kummer äußert, er war im Handlungsfeld 2 beteiligt und stellt die Frage, wieso dieser Bestätigungsgang so lang verlaufen, was da noch passiert sei.
Frau Wyzisk antwortet, die Arbeitsgruppen haben von Januar 2015 bis April 2016 in der Regel
getagt, anschließend habe es einen umfangreichen Beteiligungsprozess gegeben, den Frau Müller bereits erwähnte. Der Erstentwurf sei im Internet auf den Seiten der Landeshauptstadt
Dresden veröffentlicht worden, dann habe es eine E-Mail-Schaltung, einen Fachtag und letztendlich eine Auswertungsphase gegeben und somit einen längeren Zeitraum in Anspruch genommen.
Herr Kummer halte den Aktionsplan für ein außerordentlich wichtiges Dokument. Zum Handlungsfeld 2 „Mobilität und Barrierefreiheit“, Punkt 11 „Sondernutzung“ äußert er sich und bedauere, dass Herr Professor Koettnitz nicht mehr anwesend ist. Das Gestaltungshandbuch sei
erst einmal gut, danach werde aber nicht gebaut, nur geplant. Das Straßen- und Tiefbauamt
baue nach einer uralten technischen Richtlinie „Straßenbau“, die seit mindestens 5 Jahren über-

9/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

arbeitet werden sollte. Gerade das Straßen- und Tiefbauamt sei ein wesentlicher Hemmschuh
an der ganzen Sache. Bei dem Thema „Bänke“ sagt er aus, die Umweltbürgermeisterin wolle
keine Mittel für Konzepte ausgeben, sondern für „Bänke“. Auch die Gehwegüberfahrten seien
nicht geregelt, es werde nach wie vor falsch ausgereicht, dass noch Holperpflaster gebaut wird
und ergänzt zu den von Herrn Stadtrat Rentsch getroffenen Äußerungen.
Herr Dudeck unterstützt die Aussage von Herrn Dr. Müller, es sei vieles zu allgemein gehalten.
Er äußert sich zu Punkt 1.6 „verkehrssichere Überquerungsstellung alle 200 Meter…“ und zur
„Stufenkennzeichnung“. Er verstehe den Unmut, es passiere nichts. Es werde viel beraten, erprobt und am Ende verlaufe alles im Sande. Die Behindertenverbände müssten selbst noch
mehr aktiv werden.
Frau Müller äußert zum Thema „Straßenquerung zu weit auseinander“, dies sei ein Ziel und erläutert zum Krankenhausmanagement. Es sei bisher viel passiert. Dieses Dokument sei nur die
Spitze eines sehr komplexen Arbeitsprozesses, der eine hohe Fachlichkeit in der gesamten Breite hat. Zur Stufenkennzeichnung hofft sie, dass demnächst in die Praxis umgesetzt werden könne, was bisher besprochen wurde.
Frau Dr. Hauffe fügt hinzu, ein Aspekt sei bisher nicht beachtet worden. Für Menschen mit
Gehbehinderung mit Gehhilfen gebe es das Problem bei Treppen, wenn es kein Geländer gebe
und nenne die Beispiele Rathaus, Kulturpalast und Rundkino und bittet um mehr Beachtung.
Herr Dr. Ritter nenne diesen Zustand katastrophal und habe schon mehrfach darauf hingewiesen.
Fragen der barrierefreien Gestaltung werden durch Frau Müller in Zusammenarbeit mit Behindertenselbsthilfevertretern begleitet, sagt sie aus, so auch der Kulturpalast und das Kulturkraftwerk. Sie sei nicht an Abnahmen beteiligt. Zu den Geländern im großen Saal sei man im Gespräch, die Lösung stehe noch aus.
Frau Müller, Gabriele äußert sich auch zum Kulturpalast und nennt Beispiele, dass dort in Bezug
auf barrierefreien Zugang vieles verpasst worden sei.
Die Vorlage fand Frau Böhmig sehr gut. Ihr fehle zur Fortbildung des pädagogischen Personals in
Kindertagesstätten zur inklusiven Betreuung die Aussage zu den freien Trägern. Des Weiteren
äußert sie sich zum Thema Mobilität und Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden im Zusammenhang mit dem Denkmalschutz und informiert am Beispiel des Sitzungssaales in Blasewitz,
der über eine Wendeltreppe in der ersten Etage zu erreichen sei. Jahrelang sei argumentiert
worden, wegen des Denkmalschutzes gebe es keine andere Möglichkeit. Des Weiteren schlage
sie vor, dass generell bei Neubauten von Wohnungen ein bestimmter Prozentsatz von vornherein rollstuhlgerecht gebaut werden müsse.
Frau Wyzisk antwortet zur Qualifizierung des pädagogischen Personals in Kindertageseinrichtungen, der Aktionsplan ziele darauf, was die Stadt selbst tun könne. In erster Linie die kommunalen Einrichtungen, wo auch der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Verantwortung
übernimmt, Konzepte zur inklusiven Betreuung von Kindern in Kindertagestagesstätten zu entwickeln. Es werde auch auf die freien Träger eingewirkt. Das Personal müssen die freien Träger
allerdings selbst ausbilden lassen.

10/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Herr Dudeck ergänzt, er habe ein Merkblatt für Sehgeschädigte bzw. Hörgeschädigte für den
Krankenhausaufenthalt erstellt, was sehr hilfreich sei.
Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann merkt an, dass bei der unabhängigen Pflegeberatung der
MDK zuständig sei. Jeder, der eine Pflegestufe I oder V hat, müsse auch das Gespräch suchen,
um dann eben seitens der Pflegekassen dann die entsprechende Einstufung zu erfahren. Die
kommunale Ebene sei ihres Erachtens dort außen vor.
Herr Dr. Müller berichtet über die Diskussion zum Handlungsfeld Pflege und Gesundheit im Beirat für Menschen mit Behinderungen. Dort wurde vorgeschlagen, das Thema unabhängige Pflege und Patientenberatung mit aufzunehmen. Er fragt, ob dazu etwas passiert sei.
Frau Wyzisk nehme dies mit.
Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann sagt aus, es gebe eine recht unschöne Situation auf sächsischer Ebene, das bedeute, dass die Bauordnung prinzipiell das barrierefreie Bauen verordnet.
Seitens der Kommunen, seitens der Bauaufsicht sei hier jedoch keine wirkliche Ahndungsmöglichkeit gegeben. Die kommunale Förderrichtlinie basiert auf der Überlegung, dass im Rahmen
des Kataloges diese Aspekte aufgenommen wurden. Das bedeutet aber auch, dass ausgewählte
Wohnungen nach DIN rollstuhlgerecht errichtet werden. Die Richtlinie gelte für diejenigen, die
Fördergelder des Freistaates in Anspruch nehmen wollen und erläutert ausführlich.
Zum Denkmalschutz äußert Frau Müller, dass im Flutschadensbereinigungsgesetz der § 1 des
Denkmalschutzgesetzes 2014 neu gefasst wurde und dort festgelegt wurde, dass der Denkmalschutz nicht vorrangig vor der Barrierefreiheit rangiere, sondern im Konkreten die Gestaltung
abzuwägen sei. Das betreffe auch die barrierefreie Gestaltung denkmalgeschützter Verwaltungsbereiche. In der Liegenschaftsverwaltung sei seit dem Doppelhaushalt 2018 ein Budget
von 300 T Euro für barrierefreie Gestaltung vorhanden. Am Tisch von Herrn Bürgermeister Sittel
habe es ein Gespräch mit Ortsamtsleitern gegeben, zu den Möglichkeiten, was die barrierefreie
Gestaltung von Veranstaltungen angeht, gegeben. Sie bittet bei Problemen um Kontaktaufnahme mit ihrem Büro.
Herr Stadtrat Rentsch bittet Herrn Dr. Müller, das Wort Vetorecht wegzulassen. So werde die
gesamte Vorlage blockiert, dies sei der ganzen Sache nicht dienlich.
Herr Dr. Müller, Herr Kummer, Herr Dudeck, Herr Eckoldt, Herr Dr. Michalczyk, Herr Stadtrat
Rentsch diskutieren darüber.
Herr Dr. Müller schlage vor, vor dem Text„…zu beteiligen“, ist „eigenverantwortlich und im Sinne der Partizipation Betroffener mit einem Vetorecht ausgestattet…“ zu ergänzen.
Herr Stadtrat Rentsch bittet die Mitglieder, den Vorschlag abzustimmen.
Die Mitglieder stimmen den Vorschlag mit 3 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen
ab.
Der Vorlage wird wie folgt zugestimmt:

11/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

3.3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Dr. Günther, Referentin im Bürgermeisteramt, bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein (Anlage).
Herr Dr. Müller begrüßt das Programm. Dennoch hätte er sich gewünscht, mehr über die Ablehnungsgründe zur Vorlage durch die Ortsbeiräte zu erfahren. Er stellt heraus, dass auch die
Inklusion in die Aktivitäten einfließe und weist auf die Überschneidung mit den Fachplänen, z. B.
Seniorenarbeit und Altenhilfe, hin. Er spricht die Demokratie an und bittet in dem Kontext um
Erläuterung der Funktion des Begleitausschusses. Weiter bittet er darum, die Aktivitäten Senioren noch stärker mit einzubeziehen. Die Älteren seien Zeitzeugen, die vieles aus der Geschichte
beitragen können. Ferner fragt er, was Aktionsfonds seien.
Frau Dr. Günther führt aus, dass der Begleitausschuss im Wesentlichen die Aufgabe habe, die
interne Koordinierungsstelle und die Fachstelle bei der Programmumsetzung und weiterentwicklung zu beraten. Auch werden eingehende Förderanträge gesichtet und beraten,
welche Anträge in welcher Höhe gefördert werden. Hier seien Vertreter verschiedener Ämter
und Initiativen involviert, sodass unterschiedliche Kompetenzen in dem Gremium die Anträge
beurteilen und entscheiden. Die Anregung, Senioren dabei mehr zu beteiligen, nimmt sie auf.
Sie führt weiter aus, dass die Stadt, auch wenn sie den Großteil der Mittel selbst einbringe, den
Maßgaben des Bundesprogramms Demokratie unterliegen. Das sehe für die geförderten Kommunen die Einrichtung eines Jugendforums vor, welches selbst Projekte entwickle bzw. im Begleitausschuss vertreten sei und über Förderung mit entscheide. Bisher sei es trotz mehrmaliger
Versuche nicht gelungen, so ein Jugendforum zu installieren. Des Weiteren solle in Dresden ein
Kinderbüro neu entwickelt werden, um bei der Gründung des Jugendforums voran zu kommen.
Das gehe auf einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses zurück. Daraufhin haben zwei Träger
ein Konzept erarbeitet. Nach ihrem Kenntnisstand laufe aktuell ein Interessenbekundungsverfahren, wo sich Träger der freien Jugendhilfe für die Einrichtung des Kinderbüros bewerben
können. Die Fördergelder seien in verschiedene Töpfe gesplittet, darunter einen Aktionsfond,
um den sich die Mehrheit der Träger bewerben. Dann gebe es noch einen speziellen Jugendfond, aus dem Projekte für Kinder und Jugendliche gefördert werden, sowie einen Fond, der sich
dem Bereich Vernetzung und Öffentlichkeitsarbeit widme.
Herr Dudeck findet das Leben von Demokratie wichtig, aber gerade im Seniorenbereich sei ihm
in der Vergangenheit mit Skepsis begegnet worden. Er fürchtet, nur als „Aushängeschild“ benutzt zu werden. Auch werden Vorschläge aus dem Kreis des Seniorenbeirates, wie die Fortführung des Qualitätspasses für seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen abgelehnt.
Gleiches gelte für das Wohnkonzept des Betreuten Wohnens in der Prager Zeile. Auch sei er
schon darauf verwiesen worden, dass ihm als Mitglied des Seniorenbeirates kein Fragerecht

12/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

zustehe. Deshalb versteht er, wenn sich Aktive aus dem Seniorenbereich zurückziehen. Er möchte wissen, wie sich die 560.000 Euro zusammensetzen.
Frau Dr. Günther macht darauf aufmerksam, dass die Fördermittel sogar darüber liegen. Das
Budget sei im Vergleich zum Vorjahr damit fast verdoppelt worden. Der Großteil fließe in die
Projektförderung. Zurzeit liegen zirka 70 Förderanträge vor, wovon nicht alle bewilligt würden.
Ein Teil des Geldes sei für die Ausstattung der Fachstelle gebunden, was über das Bundesprogramm „Demokratie leben“ vorgesehen sei. Ein anderer Teil solle für eine wissenschaftliche
Studie aufgewendet werden, was laut Programm alle zwei Jahre möglich sei bzw. für die Evaluation des Programms. Weil immer nach den Ergebnissen gefragt werde, wolle man in diesem Jahr
die Evaluation erfolgen. Die Masse gehe aber in die Förderung von Vereinen, Initiativen, Verbänden etc., die in Dresden und für Dresdner/-innen in dem Bereich aktiv seien.
Herr Dr. Ritter findet das Projekt lobenswert und erkundigt sich, ob es zwischen 2009 und jetzt
Zwischenauswertungen des Erreichten gegeben habe und wie das Programm abgerechnet werden solle (z. B. quantitativ). Er verweist dabei auf die Beurteilung des bestehenden LHPs. Im
zweiten Absatz stecke so viel Arbeit drin. Der Satz „Das LHP konnte im bisherigen Verlauf die
beurteilenden Personen bisher überzeugen.“ reiche ihm nicht aus.
Die Auswertung erfolge jährlich gegenüber der Regiestelle des Bundesprogramms, so Frau Dr.
Günther. Dort müsse sowohl zur Umsetzung durch die interne Koordinierungsstelle berichtet
werden, als auch was durch die Träger umgesetzt und erreicht worden sei (quantitativ sowie
inhaltlich). In den Sachberichten und Verwendungsnachweisen, die jährlich an die Fördermittelgeber von Bund und Land (Programm „Weltoffenes Sachsen“) gegeben werden, sei das nachzulesen. Der Nachweis des Erreichten sei schwer. Das Programm habe präventiven Charakter und
das lasse sich schwer messen.
Herr Dr. Michalczyk erklärt, dass er einer der Ortsbeiräte Plauens sei, die die Vorlage abgelehnt
haben. Er bezieht sich auf das Handlungsfeld 3 „Förderung von politischer Bildung einschließlich
historisch politischer Bildung“. Dieses Handlungsfeld und der Teil der Gelder könnte eingespart
werden, wenn man auf dem Altmarkt ein würdiges Denkmal errichte. Damit würde man historisch politische Bildung exerzieren. Dies wäre auch für Touristen sichtbar. Er hält eine Kopie der
Skulptur „Tränenmeer“, wie sie auf dem Heidefriedhof stehe, für denkbar. Leider habe er beim
Oberbürgermeister keine Unterstützung dafür gefunden. Er kündigt an, die Vorlage heute erneut abzulehnen.
Herr Eckoldt macht darauf aufmerksam, dass die Busmannkapelle das Mahnmal beider Diktaturen sein solle. Sie werde mit Unterstützung des Vereins mit vielen Spenden zum zentralen Erinnerungsort des bürgerlichen Dresdens, um nicht nur die Frauenkirche als kirchlichen Erinnerungsort zu haben. Inwieweit er von den Bürgern angenommen werde, vermag er nicht einzuschätzen. Er nimmt ebenfalls auf das Handlungsfeld 3 des LHPs Bezug. In der Reflektion der historischen Ereignisse Dresdens in jüngster Zeit werde das Wort „Wende“ verwendet. Doch das
Ereignis 1989/1990 sei „Die friedliche Revolution“ gewesen, die dann zur Wiedervereinigung
Deutschlands mit dem Beitritt zum Grundgesetz usw. geführt habe. Er bittet die Verwaltung, das
Wort „Wende“ durch „Friedliche Revolution“ zu ersetzen.
Frau Dr. Günther habe den Hinweis bereits im Ergebnis der Ortsbeiratssitzung aufgenommen,
erklärt sie.

13/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Herr Grützner resümiert, dass zwar seit 2009 schon viel Gutes umgesetzt worden sei, aber einiges sei auch nicht optimal gelaufen. Er fragt, ob die negativen Erkenntnisse in die Fortschreibung des LHPs eingeflossen seien. Ferner möchte er wissen, ob der Begleitausschuss beratend
oder auch beschließend tätig sei.
Frau Dr. Günther erläutert, dass in die Fortschreibung die bisherigen Erfahrungen (inhaltlich und
die Förderung betreffend) eingeflossen seien, positiv wie negativ. Basis sei die Zweitagesveranstaltung, wo etliche kritische Meinungen zur Umsetzung des Programms vorgebracht worden
seien, z. B. zu wenig Öffentlichkeitsarbeit und intransparente Projektförderung. Künftig erfolge
die Veröffentlichung über die Homepage des Programms. Der Begleitausschuss berate über die
Förderung und entscheide, wenn ja in welcher Höhe gefördert werde. Letzten Endes entscheide
die interne Koordinierungsstelle, das Bürgermeisteramt, welches frei sei, dem Beschluss des
Begleitausschusses zu folgen. In der Regel werde dem gefolgt. Ausnahmen seien triftige formale
Gründe.
Frau Fiedler berichtet, dass sie als Kind die Nachwirkungen der Ereignisse von 1945 miterlebt
habe. Insofern hält sie das bestehende Denkmal für eine Schande. Das Denkmal auf dem Heidefriedhof hingegen berühre. Die Busmannkapelle erreiche diesen Wert des Nachdenkens nicht.
Sie schlägt vor, dort die Ereignisse zu veranschaulichen. Vielleicht könne das über das LHP eingebracht werden.
Herr Dr. Müller greift das Statement von Herrn Grützner auf und betont, dass die Hinweise in
der weiteren Diskussion zu bedenken seien. Konkret betreffe das den Umgang mit den Ressourcen und die Entscheidung über die Mittelverwendung hinsichtlich des demokratischen Prinzips.
Den Begleitausschuss hält er für ein wichtiges Instrument.
Frau Dr. Günther betont, dass in den bewilligten Projektmitteln sowohl Bundesmittel als auch
städtische Mittel und manchmal auch Landesmittel enthalten seien. Die Entscheidung über die
Mittelvergabe sei demokratisch, weil der Begleitausschuss eine Empfehlung gebe.
Daraufhin wendet Herr Dr. Müller ein, dass die Mitglieder des Begleitausschusses nicht gewählt
seien.
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, konstatiert, dass die Standpunkte ausgetauscht seien.
Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Er leitet das Abstimmungsverfahren ein. Änderungs- und
Ergänzungsanträge mit Ausnahme des redaktionellen Hinweises von Herrn Eckoldt liegen nicht
vor. Herr Stadtrat Rentsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 5

4

Themen zur Mobilität - Fußverkehrskonzept, Elberad- und wanderweg, Winterdienst/GB 6
Ordnungsamt: Kontrolle - Winterdienst,
öffentliche Sicherheit, Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten

14/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Herr Professor Koettnitz sagt aus, zu den Themen Mobilität – Fußverkehrskonzept könne man
sagen, wie der Stand der Dinge in der Landeshauptstadt Dresden sei. Zum Elberad- und –
wanderweg sei ihm die konkrete Zielrichtung nicht richtig klar, Winterdienst GB 6 sei sehr allgemein. Die Landeshauptstadt Dresden wurde aus dem Verkehrsentwicklungsplan 2025+ auch
damit beauftragt, ein Fußverkehrskonzept zu erarbeiten. Der Stand sei derzeit so, dass eine Aufgabenstellung erarbeitet wird, die sich unterscheiden müsse von den Konzepten, die es bereits
gibt. Dazu seien eine ganze Reihe von Bestandsaufnahmen erforderlich, beispielsweise wo gibt
es keine Gehbahnen an Straßen, wo sind sinnvolle Netzerweiterungen oder Lückenschlüsse erforderlich, Fußgängerlichtsignalanlagen. Er gehe davon aus, dass bis Ende 2017 diese Aufgabenstellung definiert worden ist und ein Planungsbüro beauftragt wurde, diese Arbeiten vorzunehmen.
Herr Kummer sagt aus, die verkehrsrechtliche Beschilderung sei Elberad- und –wanderweg, der
B-Plan Nr. 330 zwischen Loschwitz und Wachwitz, den die Stadt jetzt erarbeitet, nenne sich Elberadweg. Von den Radfahrern werden die Fußgänger angepöbelt. Dieser Elberadweg sei eine
ganz touristische Marke insgesamt und diese Dinge müssten eine gewisse Ordnung haben.
Das Anliegen sei die klare Bezeichnung und auf der anderen Seite, dort wo immer es möglich ist,
zwei Wege geschaffen werden und zum Körnerweg sagt er aus, dort gehe es nie um die Fußgänger und die Behinderten, auch mit den Oberflächen. Dies sei ein alternativloser Weg und erläutert ausführlich. Die Nutzung müsse für alle gewährleistet sein.
Herr Professor Koettnitz erläutert den Stand der noch zu tätigenden Lückenschlüsse, den Elberadweg betreffend. Es sei geplant, linksseitig betrachtet zwischen dem Blauen Wunder bis hin
zum Fährgarten in Johannstadt einen Parallelelberadweg zu bauen, d. h. etwa nochmals 2,50 – 3
m in einer parallelen Form zu bringen. Dort bereits eine Trennung zwischen Fußgängern und
Radfahrern vorzunehmen, hänge ganz einfach damit zusammen, dies sei ein stark frequentierter
Bereich in diesem Abschnitt ist. Seit Jahren sei man in dem Problem drin, dass in Verbindung mit
der Waldschlösschenbrücke diese s genannten Flora-Fauna-Habitat-Gebiete genauestens betrachtet werden. Die Landesdirektion wartet zunächst noch die vom Bundesverwaltungsgericht
aufgegebenen Auflagen ab, um zu sehen, welche Probleme sich daraus ergeben. Dies werde
noch einige Zeit dauern, bevor dies umgesetzt werden könne. Auf der linkselbischen Seite sei
man mit dem Radwegeproblem durch. Ein neues Thema sei im Bereich des Schillergartens,
Parkplätze und Sicherheit des Radverkehrs. Dort habe sich ein Unfallschwerpunkt herausgebildet. Im rechtselbischen Bereich befinden sich im Bereich Wachwitz, wo der B-Plan entsprechend
bearbeitet wird. Im Hinblick auf die Ausgleichsflächen und naturschutzrechtlichen Bedingungen
sei dies nicht ganz einfach. Am Körnerweg sind mit dem Denkmalschutz sehr umfangreiche Untersuchungen getätigt wurden, um eine Oberfläche zu finden, für die neu zu verlegenden Steine,
dies soll Ende Juni 2017 beginnen. In diesem Jahr werden dann tatsächlich die ersten 100 Meter
fertiggestellt sein und Herr Professor Koettnitz hofft, in den nächsten 4 – 5 Jahren mit dem Körnerweg durch zu sein. Im Bereich Briesnitzbrücke/Königsufer gebe es die wenigsten Probleme,
wiederum im Bereich Pieschen gebe es Probleme mit den engen Stellen. In Übigau seien Radwegeführungen an der Elbe entlang nicht möglich. Von der Flügelwegbrücke bis hin zur Autobahn gebe es noch einige offene Stellen, dies hängt mit der Deichgestaltung der Landestalsperrenverwaltung zusammen. Die Planung wäre dort soweit, dass abgesehen werden könne, den
Weg in den nächsten 1 – 1,5 Jahren zu bauen. Radwege können generell nicht breiter als 3 Meter sein. Fördermittel erhalte die Stadt nur für den Radweg, nicht Wanderweg. Letztlich sei entscheidend, was verkehrsrechtlich angeordnet ist und er glaubt, man sei auf einem guten Weg.

15/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Herr Kummer fragt, ob es sich bei den 3 Metern um die Gesamtbreite des kombinierten Weges
handelt.
Es ist die Gesamtbreite für den kombinierten Weg, antwortet Herr Professor Koettnitz.
Das Problem sei nicht gelöst, viele Personen gehen den Weg nicht mehr lang, weil diese von den
Radfahrern dort verdrängt werden, erwidert Herr Kummer. Ihn interessiere, ob es in Tolkewitz
auf den Wiesen 2 Wege gebe.
Den Doppelweg gebe es nur zwischen dem Johannstädter Fährgarten und dem Blauen Wunder,
entgegnet Herr Professor Koettnitz.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach einer geplanten Radfahrschnellstraße an der Elbe lang.
Herr Professor Dr. Koettnitz antwortet, eine Radfahrstraße sei nicht am Elberadweg vorgesehen, die Strecken liegen wo ganz anders. Das Problem sei auch, es müssen Strecken von bis zu 6
km Länge sein, da sei man in Dresden im Moment etwas weg davon.
Warum endet diese Zweispurigkeit bereits am Johannstädter Fährhaus, möchte Herr Dr. Michalczyk wissen. Elbabwärts bis zur nächsten Brücke sehe er die Möglichkeit einer Zweispurigkeit.
Herr Professor Dr. Koettnitz erläutert, der Zustrom für Fußgänger sei am Johannstädter Fährgarten sehr hoch, von der Albertbrücke bis dorthin deutlich weniger. Das habe die Stadt bewogen, weil dies eine Strecke sei, die sehr gut von Fußgängern angenommen wird, parallel bis zum
Blauen Wunder einen Weg zu schaffen.
Auf Grund der Zunahme der Nutzung von Fahrrädern, vor allem von E-Bikes, ist Herr Stadtrat
Zastrow der Meinung, dass dies besondere Anforderungen stellt, weil auf dem Radweg mehr
Verkehr unterwegs ist, höhere Geschwindigkeit durch einen größeren Personenkreis genutzt
wird. Er stellt die Frage, ob die Stadt das im Blick hat und sich damit beschäftigt.
Man beschäftigt sich nicht nur in der Stadt damit, sondern auch bundesweit, antwortet Herr
Professor Koettnitz. Nicht ganz unproblematisch sei z. B. die Frage mit der Geschwindigkeit. EBikes erreichen zum Teil Geschwindigkeiten bis zu 40 km/h. Dies sei auch eine Frage der Gesetzgebung bzw. Novellierung der Straßenverkehrsordnung.
Herr Dr. Müller beziehe sich auf die Aussage zum Rad- und Wanderweg, dieser müsse auch so
kenntlich gemacht werden.
Das war mehr oder weniger nur ein Hinweis, entgegnet Herr Professor Koettnitz. Die Praxis regele dies ohnehin ein bisschen anders. Er würde es nicht daran festmachen, bloß weil ein Förderantrag als Radverkehrsanlage ausgewiesen ist.
Frau Böhmig stellt die Frage zum Problem Rad-/Wanderweg am Schillergarten, wie viele Verkehrsunfälle/Zusammenstöße es zwischen Fußgängern, Radfahrern und Autofahrern bereits
dort gegeben habe, man spreche dort von einem Unfallschwerpunkt.

16/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Herr Professor Koettnitz reicht die Antwort schriftlich nach.
Herr Eckoldt beziehe sich auf die Frage von Frau Böhmig. Im Ortsbeirat Blasewitz sei dieses
Problem oftmals angesprochen worden. Er erinnere sich, dass dort von 1,6 Unfällen pro Jahr
gesprochen wurde.
Die Zahl erscheine Herrn Professor Koettnitz sehr statistisch.
Auch im Bauausschuss wurde dies öfters angesprochen, ergänzt Herr Stadtrat Rentsch. Die Unfallzahlen waren bedeutend geringer, als erwartet.
Der psychologische Faktor, z. B. bei älteren Personen oder Rollatorfahrern, müsse mehr in den
Blick genommen werden, fügt Herr Dudeck hinzu. Diese seien verunsichert, wenn Rad- oder
Autofahrer eng an ihnen vorbei fahren müssen.
Dies könne generationsübergreifend, z. B. mit Kinderwagen, erweitert werden, äußert Herr
Stadtrat Rentsch.
Es sind aber auch teilweise Themen, die man so baulich nicht auflösen könne, stellt Herr Professor Koettnitz dar, wie z. B. mit den 3 Metern. Wenn sich jeder an den Paragraf 1 der Straßenverkehrsordnung halten würde, gebe es so manchen Konflikt nicht.
Herr Kummer bringt zum Ausdruck, das Problem Kreuzung Schillerplatz, Reiter, mit Rollstuhl
oder Rollator dort über die Straße zu kommen, müsse mehr thematisiert werden.
Über den Radweg komme man da besser rüber, als über das Pflaster links und rechts, entgegnet
Herr Professor Koettnitz.
Frau Kasten fragt, warum nicht ein Schild an den Radweg mit der Aufschrift „Vorsicht und gegenseitige Rücksichtnahme“ angebracht werden könne.
Herr Professor Koettnitz erläutert, warum dies nicht geht und dass dies nicht der richtige Weg
sei.
Vor Jahren wurde versucht, die alten Treidelwege weiträumig, gegenüber vom Fährgarten, etwas freizulegen bzw. zu säubern, was gescheitert war, erklärt Herr Stadtrat Zastrow. Des Weiteren müsse man sich Gedanken machen über den Trampelfad in der Mitte zwischen Elbe und
Elberadweg. Wären diese Pfade frei, könnten mehr Personen diese Wege nutzen. Er fragt Herrn
Professor Koettnitz, ob er einen Tipp habe, wie dies noch einmal probiert werden könne. Ihm sei
damals vom Umweltbereich mitgeteilt worden, bei Überspülung bilde sich dann eine neue Flora
und Fauna und dies sei ganz gefährlich. Er bemerkt, es sei nur überspült worden, weil die Wege
nicht freigehalten worden. Das wäre ein Potenzial.
Wird etwas weggebaggert und weggebracht, hat man Sondermüll, weil kontaminiert, erläutert
Herr Professor Koettnitz. Der Treidelpfad sei ohnehin nicht im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden, sondern gehöre zum Wasser- und Schifffahrtsamt bzw. ist es ein Grundstück der Bundesrepublik Deutschland, entgegnet er. Zum Trampelpfad sagt er aus, wolle die Stadt im Flora-

17/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Fauna-Habitat-Gebiet Hand anlegen, gebe es große Schwierigkeiten. Es sei besser, weiterhin
den Trampelpfad zu nutzen.
Zu den schriftlichen Fragen bzw. Anliegen bei der Begehung Karcherallee von Herrn Dr. Müller
äußert Herr Professor Koettnitz, es werde mit in das Reparaturprogramm aufgenommen, wird
aber nicht heute und nicht morgen.
Diese Antwort sei Herrn Dr. Müller jetzt sehr lapidar. Das dürfte Herrn Professor Koettnitz
schon länger bekannt sein und ihm sei es nicht bekannt gewesen, wie drastisch die Probleme
dort sind. Zum Beispiel die Querung der Stübelallee gehe überhaupt nicht, gerade im betreuten
Wohnen müsse doch beachtet werden, wie sich die Personen dort bewegen können, gerade mit
starken Seheinschränkungen können dort diese Straße nicht queren. Dies müsse doch eine gewisse Priorität haben. Ihm reiche nicht die Aussage, dass dies mit eingetaktet wird.
Herr Professor Koettnitz sehe das anders. Es gebe noch genügend viele Einrichtungen des Betreuten Wohnens, wo es diese Probleme gibt, hat da auch andere Level, dies müsse ganz klar
gesagt werden, was die Erfüllung der Verkehrssicherungspflicht betrifft. Insofern glaube er
nicht, dass das zu lapidar ist. Aus jeder Ecke von Dresden könnte er mindestens jeden Tag gleiche Bilder bekommen mit der Bitte um sofortige Beseitigung, dies sei schlicht und ergreifend
einfach nicht möglich. Man müsse zufrieden sein damit, wenn dies mit in das Reparaturprogramm aufgenommen wird.
Damit könne man nicht zufrieden sein, erwidert Herr Dr. Müller. Er fragt sich, was in letzter Zeit
eigentlich überhaupt gemacht worden ist. Dass die Kapazität im Bereich von Herrn Professor
Koettnitz nicht reiche, sei ihm völlig klar.
Es könne aber keine andere Auskunft erteilt werden, antwortet Herr Professor Koettnitz. Es sei
eine Frage der Kapazität, der finanziellen Mittel und es kann hier keine Priorisierung in irgendeiner Form zugesagt werden. Er wiederholt, es wird in die Reparaturliste mit aufgenommen aber
wann es wird, kann Herr Professor Koettnitz leider nicht sagen. Priorisierungen zu bringen sei
eine sehr schwierige Sache und er mache dies daran fest, wie die Verkehrssicherungspflicht abgesichert und mit den sehr schwerwiegenden Fällen in erster Linie beschäftigt werden müsse.
Herr Dr. Müller erläutert nochmals den großen Handlungsbedarf und fragt Herrn Professor
Koettnitz, was gemacht werden könne, um dies zu beschleunigen.
Im Rahmen der Instandhaltungsverpflichtung bräuchte die Stadt deutlich mehr Mittel, entgegnet Herr Professor Koettnitz und selbstverständlich mehr Personal. Werden Konzepte entwickelt, müssen auch die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden und diese sind nicht
da.
Herr Dudeck denkt, es liege auch sehr viel mit am Engagement der Bürger. Kommen viele Beschwerden, passiere doch mal was. Man habe auch über die Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu sprechen und er höre hier aus den Ausführungen heraus, das
dies nicht möglich ist.
Das Land Sachsen habe gerade wieder Mittel für Straßenbau freigegeben, sagt Frau Fiedler aus.
Es werde immer vom Straßen- und Radwegebau gesprochen, für Fußwege bleibt fast nichts üb-

18/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

rig. Sie fragt, wieviel von den jetzigen Mitteln werden für den Fußwegeausbau und –sanierung
zur Verfügung gestellt.
Das sei schwierig zu beschreiben, entgegnet Herr Professor Koettnitz. Straßenbau ist sehr umfassend und Bestandteil der Straße sind die Geh- sowie die Radbahn. Zweifelsfrei gebe es für
den Radverkehr ein Zusatzprogramm und auch ein zusätzliches Förderprogramm und bezieht
sich in der Regel auf eigenständige Radwege. Dies sei ein Unterschied und erläutert umfassend.
Bei einem notwendigen Straßenzug, wie z. B. der Gostritzer Straße, sind die Gehbahnen immer
mit dabei.
Frau Fiedler meint, dafür müsste doch aus dem finanziellen Topf etwas genommen werden
können, schließlich seien das nicht so große Instandsetzungen.
Sie müsse das im Verhältnis sehen, erwidert Herr Professor Koettnitz. Er habe bis jetzt noch
nicht eine einzige Maßnahme lostreten können, weil die Gesamtfördermittel fehlen, es fehlen
überhaupt Fördermittel und 30 Millionen Euro sind ein Tropfen auf den heißen Stein. Davon
könne man sich nicht enorm viel leisten.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, wann mit einem Teil von den 30 Millionen Euro gerechnet werden
könne, um punktuell bestimmte Maßnahmen zu beginnen.
Je nach dem wie die Fördermittel abgerufen werden können, antwortet Herr Professor Koettnitz, nach Planungsstand.
Seit Mitte der 90er Jahre sei immer ein Prioritätenplan für Fußgänger erarbeitet worden,
manchmal erfüllt, aber meistens nicht, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch. Aber wenn jetzt zusätzliche Mittel kommen, könne man davon ausgehen, dass diese schnell und auch umfassend
eingesetzt werden für die Fußwege?
Es gebe nicht nur Fußwege, es gibt auch einstürzende Stützmauern, fehlende Entwässerungsanlagen, Beleuchtungsanlagen, das müsse alles davon abgedeckt werden, erläutert Herr Professor
Koettnitz. Das ist ein relativ breites Spektrum.
Herr Dr. Michalczyk stellt die Frage, welches Problem, Finanz- oder Kapazitätsprobleme, überwiege und welche Lösungsmöglichkeiten hier der Seniorenbeirat habe.
Das Personalproblem sei derzeit das größere, antwortet Herr Professor Koettnitz.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob es helfe würde, Leistungen nach außen zu geben.
Es sei doch immer wieder das gleiche Thema, die Entscheidung müsse eh die Stadt treffen, entgegnet Herr Professor Koettnitz. Daran liege es nicht.
Herr Dr. Müller bittet um Informationen zur Verkehrsaufsichtsbehörde, welche Aufgaben diese
hat. Zum Problem Karcherallee sagt er aus, dort sei die Verkehrssicherungspflicht nicht erfüllt.
Man könne dies nicht einfach so hinnehmen. Anknüpfend daran, sagt er aus, sei ein Fußkonzept
für Dresden lange überfällig.

19/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Eine Verkehrssicherungsbehörde gibt es nicht, erwidert Herr Professor Koettnitz, das ist der
Straßenbaulastträger, der eine Straßenaufsicht hat. Die Straßenaufsicht sei sehr oft unterwegs,
insbesondere im Hauptstraßennetz und dann lokalisiere diese auch akute Gefahrenstellen. Er
sagt ganz klar, dass dort ganz andere Maßstäbe gelten. In dem von Herrn Dr. Müller Beschriebenen, sehe er die Verkehrssicherungspflicht nicht als verletzt an, sagt jedoch nochmals zu, dieses in den Reparaturplan mit aufzunehmen.
Herr Dr. Müller möchte eine Definition, der von Herrn Professor Koettnitz genannten anderen
Maßstäbe.
Das sei ein abendfüllendes Programm und würde dies gern in einer der nächsten Seniorenbeiratssitzungen vorstellen, was Maßstäbe für Verkehrssicherungspflicht sind, sagt Herr Professor
Koettnitz aus.
Herr Grützner fragt zum Personalproblem, ob es möglich sei, Aufgaben nach außen zu geben. Ist
das ein Problem oder wäre es sinnvoller, die städtischen Angestellten aufzustocken.
Herr Professor Koettnitz antwortet, die Aufgaben werden ja sowieso nach außen gegeben. Die
Stadt plane und baue nicht selbst. Es gehe ganz einfach um die Frage der Koordinierung. Zum
Beispiel bei einer Gehbahninstandsetzung spiele der Denkmalschutz, der Baumbestand, die
DREWAG, die Telekom eine Rolle. Dies müsse alles unter einen Hut gebracht werden. Koordinierungsaufgaben nehme niemand der Stadt ab. Der Grundplanungsaufwand sei überall der gleiche, ob eine große Straße oder einen Gehweg, das sei völlig egal.
Da wäre möglicherweise der Einstellungstopp für ganz bestimmte Gebiete hilfreich, fragt Herr
Grützner?
Man müsse davon ausgehen, dass die Landeshauptstadt Dresden in dem jetzigen Haushaltsjahr
deutlich mehr Stellen geschaffen hat als in den letzten 20 Jahren, erwidert Herr Professor
Koettnitz. Allerdings hat man sich in den letzten 20 Jahren durchaus auch ein bisschen in die
Frage des Sparens begeben und insofern müsse erst dieses wieder ausgeglichen werden.
Herr Kummer sagt aus, dass der größere Teil an Gehwegen sei, an denen nichts passiere. Es
könne nicht überall gebaut werden an dem Netz von 2500 km Straßen in Dresden. Im Verkehrsentwicklungsplan sei so nach und nach die Problematik Fußverkehr hoch gekommen. Es gehe
darum, dass die Problematik insgesamt beleuchtet werde, zur Unterstützung derer, die dies
umsetzen müssen. Der Oberbürgermeister habe in der letzten Seniorenbeiratssitzung zugesagt,
die Probleme im Zusammenarbeit mit den Vertretern des Fußverkehrs in der Verwaltung aufzuarbeiten im Hinblick auf den nächsten Doppelhaushalt. Man müsse an dem Thema dran bleiben
und auch das Angebot von Herrn Professor Koettnitz aufnehmen. Er fragt, wie man im Einzelfall
auch mal kleinräumig die größten Missstände beseitigen könne. Vielleicht könne manchmal
schneller gehandelt werden, um Schaden abzuwenden.
Zum Thema Winterdienst spricht Frau Gerschner. Es gehe aber hier viel eher um die Frage der
Winterdienstanliegerpflichten. Winterdienst sei ein witterungsbedingtes Geschäft. Auf Grund
der personellen Situation gebe es Schwerpunkte, die liegen mehr im innerstädtischen Bereich,
in Ortsamtszentren und erläutert ausführlich, alles andere sei beim Winterdienst dann mehr
eine Frage des Anzeigenthemas. Das ganze übrige Verfahren in diesem Zusammenhang laufe im

20/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Straßen- und Tiefbauamt. Dort gibt es eine Winterdienstkoordinierungsstelle. Zum allgemeinen
Winterdienst seien das schon die Informationen, anders bezogen, witterungsbedingt, spiele das
eine größere Rolle. Dank der Initiative des Stadtrates seien in diesem Jahr Planstellen dazugekommen. Jetzt sei man dabei, die Stellen auszuschreiben.
Für den Seniorenbeirat sei immer die Frage von großer Bedeutung, bis wann der Fußweg geräumt sein müsse, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch.
Formal müsse diese Frage Herr Professor Koettnitz beantworten, weil dies in der Winterdienstanliegersatzung geregelt sei, antwortet Frau Gerschner. Dazu gebe es eine Broschüre, man dies
nachlesen könne. Wochentags bis 7 Uhr, Sonntags bis 8 Uhr und dann so oft, wie es am Tag nötig ist. Wenn es intensiv schneit, sei es ein ganz schwieriges Thema, da müsse man regelmäßig
zu Gange sein. Im Normalfall arbeite man nicht mit großen Bußgeldern.
Herr Kummer fragt, wie das bei privaten Grundstücken funktioniert, die nicht geräumt werden.
Vorausgesetzt, es wird gesehen, dann gehe die Meldung an Winterdienstkoordinierungsstelle
des Straßen- und Tiefbauamtes, die dann die Maßnahmen einleiten, antwortet Frau Gerschner.
Es ist ein Anzeigendelikt. Die wenigsten Fälle werden sicher bekannt.
Herr Kummer fragt, ob die „Dreck-weg-App“ in den Ortsämtern auch an die Winterdienststelle
gemeldet wird.
Das könne Frau Gerschner nicht beantworten, weil die „Dreck-weg-App“ eigentlich dazu da ist,
dass es zügig gemacht wird, durch die Mitarbeiter. Was nicht veranlasst werden könne, wird
über diesen formalen Weg der App an das zuständige Fachamt weitergegeben.
Herr Professor Koettnitz ergänzt, im Jahr, in der Saison, werden ca. 40 – 50 Ersatzvornahmen
vorgenommen, das sei für die Verwaltung sehr viel.
Herr Kummer weist auf das Problem am Diakonissenhaus, Bautzner Straße, hin, dort sei nichts
geräumt worden. Die Haltestelle dort sei auch von der DVB in diesem Jahr nicht beräumt worden. Es sei mehrfach gemeldet worden, sei aber nichts passiert. Viele wissen auch nicht, wo sie
sich hinwenden können.
Herr Professor Koettnitz glaubt nicht, dass die Stadt keine Meldesysteme hat. Es gibt eben diese
„Dreck-weg-App“ und der Behördenruf 115.
Frau Gerschner ergänzt, Verfahren im Zusammenhang mit Anliegerpflichten ziehen sich oft ewig
hin, bis zu dem Punkt gekommen werden könne, wo Ersatzvornahmen gemacht werden können. Die Anliegerpflicht ist eine laufende Pflicht und mitunter hänge ein mühsames Verwaltungsverfahren dran. Jahre könne es dauern, wenn noch in Widerspruch gegangen wird.
Herr Müßig fragt, ob nur die Fußwege streupflichtig sind oder ob das auch bis zur Straßenmitte
geht.
In der Winterdienstanliegersatzung stehe dies geschrieben, erwidert Herr Professor Koettnitz.

21/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Frau Gerschner erläutert, wenn keine Fußwege da sind, immer 1,50 m von der Grundstücksgrenze, wenn Fußwege da sind, nur die Fußwege. Da sei genau in der Satzung beschrieben.
Frau Fiedler fragt, wie das bei den Verkehrsinseln sei.
Die klassische Verkehrsinsel sei Sache des Straßenbaulastträgers, Straßen- und Tiefbauamt,
antwortet Herr Professor Koettnitz. Dort könne man sich über die Telefonnummer 115 beschweren.
Herr Kummer kritisiert, bei der 115 habe man keinen Nachweis, das bringe gar nichts. Beim
Thema Winterdienst seien viele Probleme überhaupt nicht gelöst und wurden aus Zeitgründen
heute nicht angesprochen. Katastrophal wäre auch z. B. die Tauwetterperiode und die Schneewelle entlang der Straßen.
Herr Stadtrat Rentsch schlägt vor, eine Empfehlung, dass ein gesamtstädtisches Rahmenkonzept zum Fußverkehr erstellt wird, an Herrn Oberbürgermeister zu übergeben (s. Anlage).
Die Mitglieder stimmen dem mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Zum Thema Winterdienst/Fußverkehr wird dem Oberbürgermeister vorgeschlagen, eine komplexe Winterdienstkonzeption Fußverkehr zu erarbeiten.
Die Mitglieder stimmen dem mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Herr Dr. Müller empfiehlt, seine schriftlichen Ausführungen zum Thema Karcherallee ebenfalls
Herrn Oberbürgermeister zu übergeben. Dem wird auch zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

5

Sportangebote für Seniorinnen und Senioren

Herr Baumgarten, Hauptgeschäftsführer des Stadtsportbund Dresden e. V., referiert anhand
einer Präsentation zum organisierten Sport in Dresden im Seniorenbereich. Er sagt zu, den Mitgliedern die Präsentation zur Verfügung zu stellen (Anlage).
Frau Dr. Hauffe spricht den Umbau der Springerhalle an, wovon über 300 Senioren- und
Rehasportler betroffen seien, die dort an Wassergymnastik-Kursen teilnehmen. Ein Großteil
davon sei im USV e. V. organisiert. Sie fragt, welche Lösungen gefunden worden und ob sie auch
für die Senioren machbar seien.
Herr Baumgarten erklärt, dass er das Problem zwar kenne, aber nicht der Ansprechpartner ist.
Der Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH sei hier zuständig. Er wisse, dass Ausweichangebote gemacht worden sind, aber nicht auf der Freiberger Straße. Einige Senioren könnten die
entsprechenden Wege nicht in Kauf nehmen. Unbeantwortet sei bis dato auch die Frage, welche
Perspektive es nach der Bauzeit gebe. Aber der Stadtsportbund könne auch nur Anfragen an die
Bäder GmbH stellen.

22/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Auch Frau Dr. Hauffe habe keine umfassende Information zum Sachverhalt. Die Ausweichangebote seien jedoch teils nicht zumutbar (Uhrzeit und Weg für mobilitätseingeschränkte Menschen). Sie dankt Herrn Baumgarten für die Unterstützung seitens des Stadtsportbundes Dresden e. V.
Herr Stadtrat Rentsch dankt für die ausführlichen Informationen.

6

Sozialräumliche Fachplanung für Seniorinnen und Senioren

Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit kommen die Mitglieder einvernehmlich überein, das Thema
in einer nächsten Beiratssitzung zu besprechen.

7

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch dankt Herrn Dr. Ritter für seine kurzfristige Vertretung im Kriminalpräventiven Rat.
Herr Dr. Ritter berichtet, dass im Ergebnis seiner Teilnahme die Polizei aufgenommen habe,
dass sie sich in der Prävention um die älteren Bürger/-innen kümmere. Am 14.
ber 2017, 10 Uhr, finde in der Seniorenakademie eine Präventionsveranstaltung der Polizei
statt. Die Mitglieder des Seniorenbeirates seien dazu recht herzlich eingeladen.
Herr Stadtrat Rentsch informiert über eine Einladung des Seniorenbeirats Erfurt für das zweite
Halbjahr 2017. Er fragt, ob es Präferenzen bezüglich eines Termins gäbe.
Frau Müller weiß, dass das heute abwesende Mitglied, Frau Dr. Sawatzki, gern mit teilnehmen
wolle.
Herr Grützner erklärt, dass er aus gesundheitlichen Gründen derzeit solche Termine nicht wahrnehmen könne.
Die Mitglieder verständigen sich, die Terminabstimmung beiratsintern außerhalb der Beiratssitzung vorzunehmen.
Herr Stadtrat Rentsch berichtet, er habe das SG Stadtratsangelegenheiten im Bürgermeisteramt
über das Ableben von Herrn Kathert informiert. Er hofft auf eine zügige Nachbesetzung durch
die Fraktion DIE LINKE.
Frau Lohse, Sozialamt, informiert, dass die vorbereitende Sitzung für den 22. Juni 2017, 11 Uhr
terminiert sei.
Herr Dudeck berichtet, dass die Jubiläumsveranstaltung „Runder Tisch“ am 13. September
2017, 14 Uhr stattfinde. Er kündigt an, Detailinformationen per E-Mail nachzureichen.

23/23
ö NS S/016/2017 22. Mai 2017

Des Weiteren lädt er zum Runden Tisch am 14. Juni 2017 ein. Thema sei „Hörgeschädigte –
Probleme und Hilfsmöglichkeiten“.
Herr Stadtrat Rentsch greift auf Nachfrage von Herrn Müßig die Thematik „Stellvertretende
Mitglieder für den Seniorenbeirat“ auf. Er habe dazu bereits mit dem SG Stadtratsangelegenheiten Rücksprache genommen. Das Thema nimmt er nochmals zur Klärung mit.
Frau Lohse, Sozialamt, teilt mit, dass sie zusammen mit Frau Blumig am 24. April 2017 an der
Vorstellung des Wohnberatungskonzeptes unter Leitung von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann teilgenommen habe, welches vom Stadtplanungsamt und dem Sozialamt erstellt worden
sei. Es sei eine Dreiteilung vorgesehen: Zentrale Stelle, Netzwerk und Öffentlichkeitsarbeit. Das
Netzwerk solle vor allem auf ehrenamtlicher Arbeit basieren. In dem Zusammenhang sei die
Bitte geäußert worden, Interessenten für diese Aufgabe zu finden, auch aus der Bevölkerung.
Das Dresdner Modell werde sich etwas vom Leipziger Modell unterscheiden, weil Leipzig viel
mehr Wohnungsfreistand als Dresden habe. Sie bedauert, dass insgesamt nur acht Zuhörer der
Vorstellung beigewohnt haben, was für ein solches bedeutendes Konzept wenig sei.
Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass er eine parallele Veranstaltung besucht habe, die länger als
geplant dauerte.
Weitere Beratungsthemen liegen nicht vor.
Herr Stadtrat Rentsch setzt die Mitglieder die Sitzung abschließend in Kenntnis, dass die nächste Sitzung sein Vertreter leiten werde, da er den Termin selbst nicht wahrnehmen könne.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Monika Fiedler

Dr. Fritz Michalczyk

Mitglied

Mitglied

Anlagen

