Antrag Nr.: A0353/17
Datum: 28.07.2017

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Nutzung von Flächen um das Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Nutzung für Kunst im öffentlichen Raum dauerhaft
Flächen auf dem Areal des Kulturkraftwerks Mitte zu schaffen und auszuweisen. Weitere Flächen im Umfeld des Kraftwerkes Mitte sind zu prüfen. Die Nutzung der Flächen soll dabei allen
Künstlern offen stehen und als ein weiteres modernes Element in die Bewerbung als Kulturhauptstadt aufgenommen werden.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt ein Konzept zur künstlerischen Nutzung der Flächen zu erarbeiten, in welchem auch Aussagen zur Nutzungsdauer und Präsentation der Kunstwerke sowie organisatorische Fragen der Künstler geklärt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In Dresden wird seit vielen Jahren an ganz vielen Plätzen immer wieder Kunst im öffentlichen
Raum ausgestellt. So standen zeitweise Kunstwerke auf der Grünfläche zwischen der St. Petersburger Straße auf Höhe des Skateparks Lingerallee, am Johannstädter Ufer, in der Dresdner Heide, im Plauenschen Grund und vielen weiteren Orten in Dresden. Zuletzt gab es temporär immer wieder Kunstwerke auf dem Neumarkt und dem Theaterplatz zu sehen. Der Bedarf an öffentlichen Flächen für temporäre Kunstwerke und Installationen ist also nachweislich vorhanden.
In den letzten Jahren wurden mit der Sanierung des Kulturkraftwerkes Mitte und dem Kulturpalast zwei kulturelle Zentren in der Stadt geschaffen. Im Areal des Kulturkraftwerks Mitte entstand gleichzeitig ein Kreativviertel, zusammen mit TJG und der Operette hat die Stadt hier ein
neues kulturelles Zentrum. Es ist also bereits jetzt Anziehungspunkt für Kulturinteressierte und
Besucher unserer Stadt. Aus Sicht der Antragsteller sollte das Areal weiter gestärkt werden und
ebenso wie zahlreiche andere Stellen in der Stadt für Kunst im öffentlichen Raum genutzt werden. Die Flächen vor dem Kulturkraftwerk an Ehrlichstraße und Alfred-Althus-Straße, Schweriner
Straße und Wettiner Platz beispielsweise bieten sich ebenfalls genau dafür an. Daher soll die
Stadtverwaltung beauftragt werden, Flächen um das Kulturkraftwerk Mitte zu prüfen, ob diese
für Kunst im öffentlichen Raum geeignet sind.
Gerade im Zeichen der Bewerbung zur Kulturhauptstadt sollte auch hier die Chance genutzt
werden, eine Vielzahl von Aktivitäten mit Künstlern zu entfalten und eine entsprechende Anziehungskraft des Areals auf Einwohner und Touristen unserer Stadt zu entwickeln. Moderne Kunst
im öffentlichen Raum an dieser Stelle kann ein Baustein sein, den Standort Kulturkraftwerk als
Zentrum für die moderne Kunst zu stärken sowie die Bewerbung Kulturhauptstadt zu stärken.
Bei der Zusammenarbeit mit Künstlern sollten die Kunstkommission, das Kunsthaus Dresden,
das Amt für Kunst und Denkmalschutz bzw. das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft darauf
achten, Künstlern auch diese Flächen für ihre Kunstaktionen vorzuschlagen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

