Hausmitteilung

•

Dresden.
[3LG2CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)52

Datum:

2 R J(|U 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1229/16 (Sitzungsnummer: SP/023/2016}
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand im Kletterzentrum XXL,
Breitscheidstraße 40 in 01237 Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Gesamtzuwendung an den
Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung einer Klet
terwand" in Höhe von 46.905,02 Euro."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.
Mit Schreiben vom 13. Juli 2016 wurde der vorzeitige Maßnahmebeginn, vorbehaltlich der Be
schlussfassung durch den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und der verbindlichen
Bestätigung der Förderung, genehmigt.

Vor Erlass des Zuwendungsbescheides ist dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Vertrag
zwischen dem Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. und dem Betreiber des Kletterzent
rums XXL vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist durch den Deutschen Alpenverein Sektion
Dresden e. V. mit dem Betreiber des Kletterzentrums XXL eine Regelung zu finden, die der Lan
deshauptstadt Dresden bzw. dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, als Zuwendungsgeberin,
die Möglichkeit zur Wahrnehmung ihrer Prüfrechte einräumt. Dazu muss auch der Betreiber des
Kletterzentrums XXL seine Nutzerzahlen offenlegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

orjohann
Jugend

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordne\fer für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster BürgermeteteT

