Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung; BaU; Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

66

Datum:

2 5. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu A0214/16 (Sitzungsnummer; SB/027/2016)
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, insbesondere für die Spitzen
stunden, durchzuführen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt (s. Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017).
2. „Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregeiungen auf dem gesamten Abschnitt oder
auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger
Behörden und Einrichtungen umgesetzt werden können."
Die Prüfung von Einbahnstraßenregelungen sollte Im Rahmen der verkehrsräumilchen Un
tersuchung unter Punkt 7 erfolgen.
3. „Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes Im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann."
Die Prüfung von Querungsanlagen Ist erfolgt (s. Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017). Die
Voraussetzungen für die verkehrsrechtliche Anordnung von Querungsanlagen liegen In der
Neuländer Straße nicht vor.

4. „Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot
für Kraftfahrzeuge in der Straße „An der Dürren Melde" durchgesetzt werden kann."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt (s. Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017).

-2-

5. „Zu prüfen, welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind."
Die Prüfung ist erfolgt (s. Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017). Eine wirksame Verbesse
rung ist nur durch einen grundhaften Ausbau der Neuländer Straße zu erreichen. Mittelfristig
stehen Im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes allerdings keine Mittel für einen grund
haften Ausbau zur Verfügung.
6. „Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maß
nahmen bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen
und Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver
kehr zur Kenntnis zu geben."
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereitet einen
Termin für einen Stadtteilspaziergang für das zweite Halbjahr 2017 vor.
7. „Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumiiche Untersuchung der
Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen."

Das Stadtplanungsamt wird noch im Jahr 2017 mit der Erarbeitung einer Vorplanung für den
grundhaften Ausbau der Neuländer Straße beginnen. Die verkehrsräumliche Untersuchung
gehört zum Planungsumfang.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaödVJchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Betgeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

