Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 6. JULI 2ßl7

Beschlusskontrolle zu V1327/16 (Sitzungsnummer: SB/034/2017)

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 entsprechend Anlage 1
(Stand: 8. März 2017) zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau

ungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des
Flächennutzungsplanes nach In Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung er
folgt.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der früh

zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr. 392,
Dresden-Neustadt Nr. 40, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr.
3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 7. April bis einschließlich 8. Mai 2017 öf
fentlich ausgelegen.
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Schmidt-Lamontain

\

Dirk HilÖ^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

