Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
L&'iQGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 6. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V1506/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen
Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundlage
für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentlichen
Raum verantwortlichen Fachämter.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung der ökolo
gisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit dem Ziel, erste
Maßnahmen noch 2013 umzusetzen.

4. In der fortführenden Planung soll die Möglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft werden."
zu 1. und 2.: kein Berichtserfordernis
zu 3.:

Für die Umsetzung der Gestaltungskonzeption zum historischen Dorfkern Altstrehlen wurde die DVB
AG als Partner gewonnen. Einzelne Abschnitte der Planung wurden dem Verkehrsbauvorhaben
Stadtbahn 2020 fachlich als Ausgleichsmaßnahme zugeordnet.

Ein erstes Ergebnis dieser Zusammenarbeit liegt mit der Einordnung der Skulptur „Innere Mitte" vom
Gustav-Adolf-Platz in Altstrehlen vor. Diesem sollen in weiteren Abschnitten die Umgestaltung der

Freifläche „Altstrehlener Schaufenster" (Arbeitstitel) sowie eines ersten Bereiches am Kaitzbach vo
raussichtlich noch 2018 folgen. Alle genannten Maßnahmen sind Bestandteil des Planfeststellungsbe
schlusses zum Verkehrsbauvorhaben Oskarstraße.

Gegenwärtig werden zwischen den Fachämtern und der DVB AG auf der Basis der Gestaltungskon
zeption Altstrehlen weitere Projekte abgestimmt. Sie sollen als zugeordnete Ausgleichsmaßnahmen
Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen Stadtbahn 2020, Teilabschnitt Nürnberger Straße werden
und im Zuge der Umsetzung des Verkehrsbauvorhabens realisiert werden.
Ein zeitlicher Rahmen kann jedoch noch nicht benannt werden, da der Realisierungszeitraum der
Verkehrsbaumaßnahme Nürnberger Straße vom noch ausstehenden Planfeststellungsverfahren ab
hängt.

Eine Umsetzung von Teilen der Gestaltungskonzeption im Jahr 2013 war nicht möglich,
zu 4.:

Da gegenwärtig keine Haushaltsmittel zur Umsetzung der Gestaltungskonzeption zur Verfügung ste
hen, ruht die vertiefende Bearbeitung der Planung. Im Rahmen einer bei entsprechender Haushalts
lage zu beauftragenden Ausführungsplanung wird die geforderte Prüfung vorgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: IV. 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

chmIdt-Lamontain

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermelstof

