Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

2 B. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V0949/16 (Sitzungsnummer; SB/022/2016)
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. Ii. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29 ent
sprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.

Diefrühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau
ungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr, 29, in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs-

plan-Entwurf in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr. 323,
Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öf
fentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Betei

ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Der Vorhabenträger wird aufgefordert 15 Prozent der Wohnflächen so zu errichten, dass die

Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden."

Zu 7.

Zwischen der erneuten einfachen Offenlage und dem Satzungsbeschluss wurde der Städtebauliche
Vertrag mit folgendem Vertragsinhalt festgehalten und notariell beglaubigt.

„Der Bauherr verpflichtet sich, 5 Prozent der zu errichtenden Wohnungen so herzustellen, dass die
Angemessenheitsrichtwerte für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die Errich
tung der Wohnungen mit Mietpreis- und Belegungsbindung erfolgt gemäß der zum Zeitpunkt der
Antragsstellung gültigen Förderrichtlinien des Landes und der Umsetzungsrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden. Auf dieser Grundlage erfolgt der Abschluss eines Weitergabevertrages, welcher die
Höhe der Förderung, die anfängliche Miete und die Kondition der Belegungsbindung vereinbart. Die
Parteien gehen davon aus, dass die Förderung (35 Prozent der heranzuziehenden Angebotsmiete)
den Maximalbetrag von 3,50 Euro/m^ erreichen wird." (S. 5, Städtebaulicher Vertrag zum Bebau
ungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße, Fassung vom
2. Mai 2017)
Im Rahmen der Vorlage zum Satzungsbeschluss wurde über den Umfang der Vertragsregelungen in
der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 26. April
2017 und im OBR Altstadt am 10. Mai 2017 zusätzlich mündlich informiert. Mit Beschluss des Stadtra

tes vom 1. Juni 2017 wurde die Satzung inkl. Inhalte des Städtebaulichen Vertrages beschlossen und
wird zeitnah öffentlich bekannt gemacht.
Mitrfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
chmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel •
Erster BürgenTielstef

