Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1771/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung einer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Neue Straße für die Wohnbebauung Lockwitzbachweg II in der Gemarkung Laubegast
Spalteholzweg

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit der Wohnbebauung entsteht eine öffentliche Straße, die einen Namen erhalten soll.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und des Ortsbeirates Leuben wird
zur Bestätigung folgender Namensvorschlag unterbreitet.
Wohnbebauung Lockwitzbachweg II in der Gemarkung Laubegast (Anlage 2)
Spalteholzweg
Der Ortsbeirat Leuben beschloss den Namen Spalteholz-Weg. Diese Schreibweise entspricht
nicht den Regeln der Deutschen Rechtschreibung. Die Arbeitsgruppe Straßennamen stimmte
einstimmig für den Namensvorschlag des Ortsbeirates Leuben, jedoch mit der richtigen
Schreibweise. Mit der Straßenbenennung sollen August Oswald Spalteholz (Vater) und Max
Oswald Spalteholz (Sohn) geehrt werden, deshalb wurde auf einen Vornamen verzichtet. Eine
Überprüfung der Namen im Bundesarchiv erfolgte aufgrund der Lebensdaten nicht.
Die Beschilderung der genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es
entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Straßenordnungsplan
- Beschluss und Begründung OBR
- Biografische Angaben
- Erläuterungen zu Familie und Firmen

Dirk Hilbert

