Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1786/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt nach §§ 136 ff.
BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage beigefügte Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt
zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a
BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:




Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Cossebaude Altstadt“ vom
26. August 1996
V2538/13 vom 30. Januar 2014 – Satzung über die Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet „Cossebaude Altstadt“
V0703/15 vom 10. Dezember 2015 – Änderung der Satzung über eine Städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Cossebaude, Langebrück, Löbtau-Nord, Plauen
und Loschwitz.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig wurde eine Prüfung aller Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen, die für das heutige Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht wurden,
durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden Form- und
Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete nach dem
textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen,
bei denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich
um Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet wurden, zugehörig waren.
Die Heilung der Mängel, auch in den Satzungen der Landeshauptstadt Dresden, ist durch Satzungsänderung rückwirkend möglich. Oberverwaltungsgerichte der neuen Länder und Berlin
haben diese rückwirkende Heilung mehrfach bestätigt. Die Heilung ist insbesondere für die korrekte Erhebung der Ausgleichsbeträge notwendig. Rechtsstreitigkeiten vor dem Verwaltungsgericht würden in diesen Fällen zur Prüfung der Gültigkeit der Satzungen führen. Auch eine zwischenzeitliche Aufhebung eines Sanierungsgebietes, wie hier im Jahr 2014 erfolgt, ist für die
Heilung ohne Belang.
Das Sanierungsgebiet Cossebaude Altstadt wurde in den Beschlüssen vom 12. August 1996 und
vom 26. August 1996 des damaligen Gemeinderats Cossebaude festgelegt. Unabhängig einer
Bekanntmachung durch die Gemeinde Cossebaude, erfolgte nach der Eingemeindung von
Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden eine (erneute) Bekanntmachung der Satzung am
7. August 1997 im Dresdner Amtsblatt.
Gegenüber der ersten Heilungssatzung, welche Anfang des Jahres 2016 bereits einmal beschlossen wurde, wird u. a. aufgrund o. g. nicht eindeutiger Beschlusslage der damaligen Gemeinde
Cossebaude eine nochmalige Anpassung der Heilungssatzung für notwendig erachtet. Im Ergebnis wurde nunmehr (zusätzlich) der Termin des rückwirkenden Inkrafttretens der (Heilungs-)
Satzung korrigiert. Weiter wurden Unsauberkeiten in der Übereinstimmung der Bezeichnung
des Sanierungsgebietes und des Lageplanes gleich mit korrigiert.
Es wird noch einmal darauf hingewiesen, dass die (Heilungs-)Satzung vor allem dem Ziel einer
größtmöglichen Rechtssicherheit, sowohl für die Grundstückseigentümer, als natürlich auch für
die Landeshauptstadt Dresden dient. Es ist damit insbesondere keine tatsächliche Veränderung
für die Grundstückseigentümer verbunden.

...

4/4

Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplanes ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt unter Verweis auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4
SächsGemO), der §§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und 3
BauGB
Lageplan des Sanierungsgebietes

