Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1790/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ertüchtigung Nordraum
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 – Ertüchtigung Nordraum außerplanmäßig zu
veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu berücksichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801036 – Ertüchtigung Nordraum
68110000 – Investive Zuwendung Beihilfen
vom Land
78513000 – sonstige Baumaßnahmen
2017 – 2020 (siehe Anlage 1)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist ein wirtschaftlich international anerkannter Standort für Investoren, insbesondere im Bereich IT. Beweis dafür sind insbesondere die bereits in diesem Bereich angesiedelten Unternehmen. Diese bevorzugen aufgrund der Infrastruktur und gewünschten Nähe untereinander den Dresdener Norden. Bei der Ansiedlung neuer und der Erweiterung
...

3/6
von Bestandunternehmen steht die Stadt Dresden im weltweiten Wettbewerb. Bei der Standortsuche spielt nicht nur die Flächengröße sondern vor allem die nachfragegerechte Infrastruktur eine wesentliche Rolle.
Bei der Entwicklung der Gewerbestandorte im Dresdner Norden wurden bezüglich der Infrastruktur Mitte der 90er Jahre eine Netzausbauplanung für eine von Büronutzung geprägte zukünftige Entwicklung erstellt, die mit den derzeit angesiedelten Unternehmen bereits vollständig ausgeschöpft sind.
Der Dresdner Norden hat sich erfreulicherweise zu einem weltweit beachteten Mikroelektronikstandort entwickelt, an dem mehrere tausend Mitarbeiter beschäftigt sind. Dieser Industriezweig benötigt bei der Produktion u. a. erhebliche Mengen an Trinkwasser.
Neben den Investitionen für den TW-Ausbau sind auch umfangreiche Baumaßnahmen für die
Stromversorgung der energieintensiven Neuansiedlungen erforderlich. Für den Endausbau wird
die Errichtung eines neuen Umspannwerks notwendig. Hierfür wurden bereits im Bereich der
Wilschdorfer Landstraße Vorkehrungen für eine 110-kV-Kabelanbindung getroffen, so dass die
Erschließungsmaßnahmen vornehmlich im Gewerbegebiet Airportpark selbst stattfinden. Die
DREWAG NETZ plant derzeit einen Investumfang von ca. 16,06 Mio. € brutto (ohne direkt zuordenbare Anschlusskosten). Dem stehen derzeit Einnahmen aus Baukostenzuschüssen von ca.
4,16 Mio. € brutto, unter der Annahme der Realisierung beider Großinvestitionen und eines
weiteren Ausbaus im Gewerbegebiet einschließlich Flughafen - in Summe bis zu 50 MW - entgegen.
Speziell für die Erdgasversorgung von PMi-care mit 44 MW und RB300 mit 8 MW sind im Gewerbegebiet Airportpark noch weitere Baumaßnahmen notwendig. Dafür sind die Verlegung
einer Hochdruckgasleitung und entsprechender Gasdruckregelanlagen beim Kunden, mit Investitionen von ca. 833 T€ brutto erforderlich. Diese Investitionen werden aus Anschlusskostenbeiträgen für den Netzbau und Baukostenzuschüssen von PMi-care und RB300 finanziert.
Insbesondere ist mit dem durch die ansässigen Unternehmen generierten Wasserbedarf die
Kapazitätsgrenze für den Nordraum erreicht. Das Trinkwassernetz ist mit den belieferten Einheiten (Großverbraucher) Globalfoundries, Infineon, Maskhouse, Plastic Logik, Flughafen Dresden,
X FAB, Fraunhofer Institut, sowie der Ortsteile Klotzsche, Weixdorf und Langebrück an seiner
Leistungsgrenze. Für die Ansiedlung mehrerer Investoren, die mit der Stadt Dresden in konkreten Verhandlungen stehen, kann die Wasserversorgung ohne schnellstmöglichen Netzausbau
nicht gesichert werden. Ein Unternehmen, das beabsichtigt eine Milliarde Euro zu investieren
und 600 Arbeitsplätze schaffen wird, hat auf Grund der bereits angesiedelten Mikrotechnologieunternehmen Dresden als Standort im engsten Fokus. Dieses Unternehmen wird das Portfolio der ansässigen Mikroelektronikunternehmen nicht nur ergänzen sondern auch ein wichtiger
Partner für die Forschungseinrichtungen und Silicon Saxony sein.
Ein ergänzender Schwerpunkt der beabsichtigten Erschließungsmaßnahmen ist ebenso die Herstellung der Infrastruktur für zu erwartende weiteren Ansiedlungs- bzw. Erweiterungsabsichten
von Unternehmen.

...

4/6
Somit sind zur Schaffung der Ansiedlungsvoraussetzungen und zur Vermeidung der Abwanderung dieser Unternehmen in weltweit vorhandene Konkurrenzstandorte zügige Investitionen in
den Netzausbau zwingend erforderlich. Im Rahmen konzeptioneller Untersuchungen wurde mit
der DREWAG NETZ eine Variante erarbeitet, die den Wasserbedarf für Gewerbebetriebe im
Dresdner Norden nachhaltig decken wird.
Für die Gesamtinvestition in einer Größenordnung von 5,593 Mio. Euro brutto kann die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel bis zu 70 % einwerben. Um im Vorfeld des Fördermittelbescheides eine Finanzierungsprognose zu erhalten, wurde ein Antrag auf Erlangung eines Letter
of Intent (LOI = Absichtserklärung) in Abstimmung mit der Landesdirektion Sachsen gestellt
(Anlage 2).
Ein wesentlicher Bestandteil für die Erstellung und Einreichung des vollständigen Fördermittelantrags bis spätestens Ende Oktober 2017 ist der Stadtratsbeschluss zu gegenständlicher Vorlage.
Beschreibung des Vorhabens
Der Nordraum ist trinkwasserseitig zu ertüchtigen. Die Zuführungen ins Gebiet sind auf Grund
der Forderungen der Gewerbeeinheiten redundant mit n-1 zu errichten und dienen ausschließlich den sich dort ansiedelnden Unternehmen. Die Erweiterung wird in zwei Schritten geplant:
1. Stufe: Erhöhung der Liefermenge auf 600 m³/h; redundant
2. Stufe: Erhöhung der Liefermenge um weitere 300 m³/h; redundant
Die Fördermittel werden ebenfalls in 2 Stufen entsprechend den 2 Ausbauschritten beantragt.
Mit dieser Vorlage wird der Beschluss für die erste Stufe gefasst. Die Dimensionierung der Leitungen, die die 1. Stufe betreffen und ebenfalls relevant für die 2. Stufe sind, wird für den Endausbau geplant. Dies betrifft die Leitung in der Wilschdorfer Landstraße.

Abb.1: Maßnahmen der westlichen Zuleitung über die Radeburger Straße, Am Torfmoor, Hellerstraße (rot hinterlegt)

...

5/6
Dazu sind in den Zwischenpumpwerken Moritzburger Weg und Pumpwerk Nord (Radeburger
Straße) die Pumpkapazitäten zu erhöhen. Hier werden neue Pumpaggregate in einer bestehenden Bauhülle errichtet. Die Stellplätze der Aggregate sind baulich vorbereitet.

Abb.2: Maßnahmen der redundanten Erschließung über die Wilschdorfer Straße (rot hinterlegt)

Um das Wasser in Richtung Wilschdorfer Landstraße zu transportieren, müssen die Leitungen in
der Radeburger Straße und in der Straße „Am Torfmoor“ sowie eine kurze Strecke in der Hellerstraße größer dimensioniert werden. Die Aufteilung ist notwendig, um hydraulisch günstigere
Kennwerte zu erhalten, sowie um Stagnationserscheinungen im Trinkwassernetz bei Nichtentnahme zu verhindern. Mit dieser Maßnahme wird nichtredundant eine Mehrmenge von
200 m³/h erreicht. Die Leitungen werden auf einer Länge von ca. 1,5 km auf eine Nennweite DN
200 ausgeweitet. (s. a. Abb. 1)
Als zweiten Schritt zur Erhöhung und zur Herstellung der Redundanz wird eine dritte Leitung in
der Wilschdorfer Landstraße errichtet, die an die Leitung im Moritzburger Weg anbindet. Sie
erhöht mit den Maßnahmen im Pumpwerk Moritzburger Weg die Liefermenge auf 600 m³/h
und die Versorgungssicherheit im Gebiet. Eine Auswechslung einer der beiden vorhandenen
Leitungen in der Wilschdorfer Landstraße ist nicht möglich, da damit die Versorgungssicherheit
von Globalfoundries akut gefährdet wäre. Die Leitung wird ca. 1,3 km lang und besitzt eine Dimension DN 500. (s. a. Abb. 2)
In der zweiten Stufe, die nicht Bestandteil dieser Anzeige ist, wird der Hochbehälterstandort
Heide und die Ableitung in das Versorgungsgebiet erweitert. Dies ist Bestandteil der Gesamtmaßnahme, da damit die Gesamtmenge von 900 m³/h und eine sichere Druckauflastung im Gebiet sichergestellt werden.
Finanzierung
Das in Rede stehende Projekt „Ertüchtigung Nordraum“ ist im Doppelhaushalt 2017/2018 bisher
nicht veranschlagt und somit außerplanmäßig einzuordnen. Darüber hinaus ist das Projekt in
die Finanzplanung 2019/2020 aufzunehmen.
Für den im Oktober 2017 einzureichenden Fördermittelantrag ist die fiskalische Einordnung und
Ausweisung des Gesamtprojektes im Haushalt der Landeshauptstadt unabdingbar. Das bedeutet, dass die für die Umsetzung des Projektes erforderlichen Eigenmittel nachweislich und verbindlich aufgezeigt werden müssen.

...

6/6
Das Amt für Wirtschaftsförderung ist in der Lage, die Eigenmittel in Höhe von 1.677.900 Euro
aus seinem Haushalt bereitzustellen. Dies ist möglich, da Mittel im Haushalt anders als ursprünglich geplant zeitlich eingeordnet werden bzw. bei der baulichen Umsetzung eingespart
werden können. In der Gewerbeflächenentwicklung verschiebt sich der Grunderwerb auf Grund
der länger dauernden Ankaufsverhandlungen. Der Beginn der Maßnahme "Äußere Erschließung
GG Reick II" kann wegen noch fehlender planerischen Voraussetzungen erst ab 2018 erfolgen. In
der baulichen Umsetzung für das Gewerbegebiet Rähnitzsteig werden nach günstigen Ausschreibungsergebnissen weniger Haushaltsmittel als veranschlagt in Anspruch genommen. Die
konkrete Umsetzung im Haushalt sowie der entsprechende Deckungsnachweis für die Eigenmittel sind der Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Übersicht Darstellung im Haushalt
Anlage 2 – Antrag auf LOI

Dirk Hilbert

