Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1774/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt
Dresden (laut Anlage) als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1611/12 vom 11. Juni 2012
V1364/11 vom 9. Januar 2012
V0301/09 vom 30. November 2009
V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V2430/13 vom 7. Oktober 2013
V0369/15 vom 18. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

TH_GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/Stadtentwicklung

budgetneutral
Sachkonto 31410000
Sachkonto 43150000/43170000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die seit dem 1. Januar 2015 gültige Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden wird in Paragraf 9 (3) wie
folgt neu gefasst (kursiv dargestellt):
„Die Berechnung der Vorauszahlung erfolgt im Kalenderjahr mit den Eingangsgrößen (Beförderungsfälle, mittlere Reiseweite, Erträge) des Vorjahres jedoch mit den in dieser Richtlinie geregelten Berechnungsansätzen. Die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite erfolgt jeweils
zeitlich parallel zu den regelmäßig durchgeführten Verbundverkehrserhebungen des Verkehrsverbunds Oberelbe. Für die Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2017 ist die für das Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite heranzuziehen. Die Antragstellung der Verkehrsunternehmen hat bis zum 15. Mai des Kalenderjahres zu erfolgen.“
Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 11. Juni 2012 (Beschluss
V1611/12) wurde die „Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr
nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden“ dahingehend geändert, dass die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite nur noch alle fünf Jahre erfolgen muss. Für die Berechnung der Ausgleichszahlungen 2012 bis 2015 werden somit die für das Jahr 2011 ermittelten Werte der betriebsindividuellen Reiseweite verwendet.
Die Festlegung des Fünf-Jahres-Rhythmus erfolgte vor dem Hintergrund des ebenfalls fünfjährigen Rhythmus der Verkehrserhebungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO). Den Verkehrsunternehmen sollte mit dieser Regelung die Möglichkeit eröffnet werden, auf kostenintensive separate jährliche Verkehrserhebungen der betriebsindividuellen Reiseweite zu verzichten und
stattdessen die Daten aus der ohnehin stattfindenden VVO-Verbundverkehrserhebung als Berechnungsgrundlage zu verwenden. Dies erfolgte zudem vor dem Hintergrund, dass die vormals
jährlich per Verkehrserhebung ermittelten betriebsindividuellen Reiseweiten nur marginal voneinander abwichen.
Die letzte VVO-Verbundverkehrserhebung fand im Jahr 2011 statt. Zum Zeitpunkt des Beschlusses V1611/12 wurde somit davon ausgegangen, dass die nächste VVOVerbundverkehrserhebung im Jahr 2016 stattfindet (Fünf-Jahres-Rhythmus). Die nächste VVOVerbundverkehrserhebung wird jedoch erst im Zeitraum 1. November 2016 bis 31. Oktober
2017 stattfinden.
Die wesentlichen Gründe für den Beginn der VVO-Verbundverkehrserhebung am 1. November
2016 (anstelle 1. Januar 2016) sind:
- Die Auswirkungen etwaiger Tarifstrukturänderungen im VVO-Tarif sind in der Erhebung
abgebildet. (Zum Zeitpunkt der Entscheidung wurde davon ausgegangen, dass zum 1.
November 2016 eine Tarifanpassungsmaßnahme erfolgen wird.)
- Die Taktverdichtung auf der S-Bahn ab 2017 ist in der Erhebung abgebildet.
- Ein Betreiberwechsel im Schienenpersonennahverkehr „Elektronetz Mittelsachsen“ (von
DB Regio zu Transdev) im Juni 2016 fällt nicht mitten in den Erhebungszeitraum.
- Die Großbauarbeiten im Stadtverkehr Hoyerswerda sind bis November 2016 abgeschlossen.
Somit ergibt sich kein verzerrtes Erhebungsergebnis und in dessen Folge kein unzutreffender
Einnahmeanteil für die Verkehrsgesellschaft Hoyerswerda.

...

4/4
Daraus ergibt sich folgender Handlungsbedarf zur Anpassung der Richtlinie:
a)Präzisierung des zeitlichen Intervalls der Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite. Statt
eines starren Intervalls von fünf Jahren wird festgelegt, dass die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite immer im Rhythmus der regelmäßig stattfindenden VVO-Verbundverkehrserhebungen (in der Regel aller fünf Jahre) erfolgt. Somit ist bei etwaigen Abweichungen
der Zeitabstände zwischen den VVO-Verbundverkehrserhebungen vom Wert von genau fünf
Jahren nicht jedes Mal eine neuerliche Anpassung der Richtlinie erforderlich.
b)Da eine aus den Ergebnissen der VVO-Verbundverkehrserhebung 2016/17 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite frühestens im Dezember 2017 bekannt ist, ist für die Jahre 2016 und
2017 eine Übergangsregelung zu treffen. Daher wird festgelegt, dass für die Jahre 2016 und
2017 weiterhin die im Jahr 2011 ermittelten betriebsindividuellen Reiseweiten zu verwenden
sind.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie in geänderter Fassung

Dirk Hilbert

