Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1781/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Frühjahrsund Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die von der
Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Auswahlrichtlinie zur Zulassung für die Spezialmärkte Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt und für den Dresdner Striezelmarkt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
V0928/11 Auswahlverfahren Spezialmärkte vom 24.03.2011 (SR/025/2011)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach bestandenem Praxistest und erfolgreicher Anwendung der Auswahlrichtlinie sollen die
vorgeschlagenen Änderungen/Ergänzungen die Flexibilität und Rechtssicherheit bei der Anwendung weiter erhöhen. So soll es zukünftig eine Richtlinie für den Frühjahrs- und Herbstmarkt
und eine Richtlinie für den Dresdner Striezelmarkt geben, die sich aber nur punktuell wie folgt
unterscheiden:

...

3/3

Für den Frühjahrs- und Herbstmarkt gibt es unter Punkt 1.7 eine neue Regelung bezüglich verspäteter Bewerbungen, die wie formuliert unter bestimmten Bedingungen zukünftig noch in das
Auswahlverfahren aufgenommen werden können. Die maximal zu vergebenden Punkte im Kriterium „Attraktivität“ (Punkt 2.1) werden auf 25 erhöht. Gleichzeitig werden die Zugangsvoraussetzungen für Neubewerber/- innen (Punkt 3) auf 20 Punkte herabgesetzt. Auch 20 Punkte erfordern eine immer noch hohe Qualität, verbessern aber die Chancen auf Teilnahme deutlich
und ermutigen zugleich, sich für die beiden Märkte zu bewerben.
Abweichend vom Auswahlverfahren für den Dresdner Striezelmarkt ist unter Punkt 3 neu geregelt, dass maximal zwei Plätze pro Anbietergruppe an neue Bewerber/- innen vergeben werden
können. Punkt 6 formuliert unter Berücksichtigung aller denkbaren Szenarien die Regelung zur
Nachbelegung neu.
Für den Dresdner Striezelmarkt gilt nach wie vor die unbedingte Einhaltung der Bewerbungsfrist gemäß Ausschreibung. Die maximal zu vergebende Punktzahl im Kriterium „Attraktivität“
(Punkt 2.1) wird ebenfalls auf 25 erhöht. Gleichzeitig werden die Zugangsvoraussetzungen für
Neubewerber/- innen auf 23 Punkte herabgesetzt. Auch hier sollen Chancen erhöht und neue
junge Formate gefördert werden. Punkt 6 formuliert die Regelungen zur Nachbelegung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Frühjahrs- und
Herbstmarkt
Anlage 2 - Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Dresdner Striezelmarkt

Dirk Hilbert

