Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1780/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Entscheidung über die Widmung, die Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter
Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung
und zum Schutz der öffentl. Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage dargestellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spielplätze und
Liste 3 - Brunnen“ der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden, mit Stand vom
31.03.2017.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister eine
Benutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seidel-Park“ zu erlassen und mit dem
Ortsbeirat Blasewitz abzustimmen.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im Jahr 2018.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092/09 (SR/023/2011)
V1171/11 (UK/043/2012)
V0075/14 (UK/FH/003/2015)
V1072/16 (UK/FB/SE/022/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Beschlusspunkt 1
Über Widmung, das heißt Aufnahme ins Verzeichnis, über Einziehung, das heißt Löschung im
Verzeichnis sowie Veränderungen an gewidmeten Grünflächen, entscheidet laut § 2 der Grünanlagensatzung der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Den derzeit gültigen Verzeichnissen zur Grünanlagensatzung liegt der Flurstücksbestand von
dem Jahr 2014 zugrunde. Eine Überarbeitung ist erforderlich, da einige Flächen in Park- und
Grünanlagen, Spielplätzen und Brunnen in den letzten drei Jahren hergestellt oder durch Kauf
und Übertragung in die Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) übergegangen sind. Im Beschluss vom 16. Juli 2012 wurde die Überarbeitung des Verzeichnisses zu
einer praktikablen und bürgernahen Übersicht festgelegt.
In den Listen sind in der Spalte „Änderung“ die Begründungen für die Aktualisierung eingetragen. Die gekennzeichneten Änderungen werden nach Bestätigung in die Bestandslisten eingearbeitet. Zur besseren Kenntlichmachung sind sie farblich hinterlegt und zusätzlich gekennzeichnet. Die Formatierung ist fett (Zugänge), kursiv (Abgänge) oder nur farblich hinterlegt (Präzisierungen). Eine Legende ist der Liste beigefügt. Die Listen ersetzen nach Beschluss der Änderungen die mit der Satzung am 27. Januar 2011 in der Fassung der 2. Aktualisierung vom 30. Juni
2014 ausgelegten Anlagen und werden wieder gemäß § 20 der Satzung öffentlich ausgelegt sowie im Internet veröffentlicht.

Beschlusspunkt 2
Die Einschränkungen des Gemeingebrauchs des Objektes 0313/01, „Hermann-Seidel-Park“ beruht auf der geteilten Nutzung der denkmalgeschützten Anlage als Park und als Spielplatz.
Aufgrund des hohen Nutzungsdrucks werden auch die weiträumigen Wiesenflächen ohne Spielgeräte intensiv bespielt. Es halten sich auch regelmäßig viele Tagesmütter in der Anlage auf.
Immer wieder liegen Konfliktsituationen zwischen der Nutzergruppe Hundehalter und den weiteren Parkbesuchern und Nutzern vor.
Um für das gegenseitige Rücksichtnahmegebot zu sensibilisieren, wurden nach Abstimmung
innerhalb der Verwaltung für ein Jahr Hinweisschilder angebracht, die alle Nutzer zur gegenseitigen Rücksicht aufforderten. Hundehalter wurden gebeten, die Tiere an der Leine zu führen
und die Anlage sauber wieder zu verlassen. Eine Verbesserung konnte nicht festgestellt werden.
Im Ergebnis des Nutzungsdrucks und der fehlenden Rücksichtnahme schlägt die Verwaltung vor,
eine Benutzungsordnung nach § 4 Absatz 3 Grünanlagensatzung zu erlassen, in der ein Leinenzwang für Hunde angeordnet wird und die intensiv bespielten Wiesenflächen vor der Hundebenutzung geschützt werden.

...

4/4
Beschlusspunkt 3
Im § 2 der Grünanlagensatzung wird die regelmäßige Fortschreibung der Anlagenverzeichnisse
zur Aufnahme, Veränderung und Einziehung der kommunalen Grünanlagen als Widmungsakt
durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft festgeschrieben. Die bereits in der
Begründung zum Beschlusspunkt 1 genannten Gründe führen in regelmäßigen Abständen zur
Notwendigkeit der Aktualisierung der Verzeichnisse.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Liste 1, Park- und Grünanlagen Stand 31.03.2017
Anlage 2 - Liste 2, Spielplätze Stand 31.03.2017
Anlage 3 - Liste 3, Brunnen Stand 31.03.2017

Dirk Hilbert

