Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QL&^qGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5/50.0

Datum:

2 7. JULI 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0085/14 (Sitzungsnummer; SR/005/2014)
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylfaewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821 Plätze in

Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstat
tung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über
gangswohnheimen gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit insgesamt 939 Plätzen. Das Pro
jekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Al
ternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög

lichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt
„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals-

Vldeoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter

des Projektes „Apfelgarten" und die Integratlons- und Ausländerbeauftragte der

Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangs
wohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete

-2-

bauliche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald diese vor
liegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb

des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen
derzeit 93 Plätzen soll bis März 2015 geprüft werden.

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grund
sätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Be
darfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht reali
sierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauf
tragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 zur Vorlage genannten

Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wach
personal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sen
sibilität sichergestellt werden.
3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen;
a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein

wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein
„Tag der offenen Tür'' durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der
Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und

Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins
besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei
der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum
Beschwerdemanagement thematisiert werden. Außerdem sollten
Grundlageninformationen zum Thema Asyl gegeben werden. Zum Abbau von
Vorurteilen werden Informationen über Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage
zur Aufnahme von Asylsuchenden und die Rechte und Pflichten von Asylsuchenden,

insbesondere im Umfeld zukünftiger Übergangswohnheime, in digitaler und
gedruckter Form angeboten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel
von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu schulen.
d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule
Dresden e. V. zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt

Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem „Asyl-, Migratlons- und
Integrationsfonds (AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss In
Höhe von 30.000 Euro. FürSprachkurse weiterer 200 in Dresden untergebrachter
Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V.jährlich einen

Zuschuss in Höhe von 14.000 Eurozur Finanzierungvon Sachkosten zur Verfügung.
Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierungdurch
den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.

f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der
Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales und
Wohnen.

g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelle einge
richtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen fungieren, sollen
gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.

i) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung Stadtteilbezogener Runder
Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um Fragen,
Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und Engagement
zu planen und zu strukturieren. Dabei sind andere Verwaltungseinheiten, z. B. das
Jugendamt, einzubeziehen.

4. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310.000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hin
aus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerbe
rinnen und Asylbewerber bereitstellt.
5. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen Tätigkeit
durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

Die vier Neubau-Standorte Teplitzer Str., Wendel-Hipler-Str., Breitscheidstr. sowie Karl-Marx-Str.
wurden zur Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen an das Jugendamt
übergeben.

Im Übrigen wird auf die letzte Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2017 verwiesen.
Zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
Zu Beschlusspunkt 3a:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

Es sind keine neuen Übergangswohnheime zur Unterbringung von Asylsuchenden geplant.
Zu Beschlusspunkt 3b:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
Das Interessenbekundungsverfahren wurde im I. Quartal 2017 durchgeführt und mit der Beauf
tragung der Träger der Flüchtlingssozialarbeit mit Wirkung vom 1. Juni 2017 abgeschlossen. Der
Betreuungsschlüssel beträgt 1:80.

Im Übrigen wird auf die letzte Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2017 verwiesen.
Zu Beschlusspunkt 3c:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Seit 2014 wurden in der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des
Bürgeramtes insgesamt 24 neue Stellen geschaffen. Damit konnte, wenn auch unter enormen
Anstrengungen und mit viel Engagement aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Aufgaben
erfüllung in der Abteilung trotz des hohen Zustromes von Flüchtlingen, insbesondere im Jahr
2015, abgesichert werden.

Besonders die Einarbeitung der neuen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter, die Beschaffung
von Arbeitsräumen und die Einrichtung neuer Arbeitsplätze waren mit erheblichem zusätzlichem
Aufwand verbunden.

Trotz des relativen Rückgangs der Neuzuweisungen von Flüchtlingen im Jahr 2016 im Vergleich
zum Jahr 2015, der sich auch 2017 fortsetzt, hat sich der Arbeitsaufwand für die Mitarbeiterin
nern und Mitarbeiter der Ausländerbehörde (hier speziell im Asylbereich) bisher nicht verringert,
da das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine noch erhebliche Anzahl von Altfällen zu
bearbeiten hat. Zudem sind jetzt Aufgaben zu erledigen, die auf dem Höhepunkt des Flüchtlings
zustromes zunächst in den Hintergrund getreten sind. Hier ist insbesondere die Aktualisierung
der Daten im Ausländerzentralregister für Ausreisepflichtige zu nennen, für die umfangreiche

Recherche- und Abgleicharbeiten erforderlich sind. Erhöhten Aufwand erfordert zunehmend

auch die Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden zu Personen, bei denen die Gefahr be

steht, dass sie politisch motivierte Straftaten von erheblicher Bedeutung begehen könnten.
Es ist noch nicht absehbar, ob durch das in Kürze in Kraft tretende Gesetz zur besseren Durch
setzung der Ausreisepfiicht weiterer Arbeitsaufwand auf die Ausländerbehörde zukommt. Zu

dem bleibt die künftige Entwicklung im Fiüchtlingsbereich wegen der instabilen Lage in Krisenre
gionen ungewiss.

Obwohl für den Bereich humanitärer Aufenthalt drei Sachbearbeiterstelien genehmigtwurden,
bestehen weiterhin Engpässe bei der Erteilung von Aufenthaltstiteln und der Ausstellung von
Flüchtlingsausweisen an anerkannte Flüchtiinge. Hier sind gegenwärtig noch Wartezeiten von
zwei Monaten bei der Vergabe von Terminen zur Aufnahme der biometrischen Daten zu ver
zeichnen. Alierdings wurden mit Stand Juni 2017 bereits weit mehr Aufenthaltstitel in diesem
Bereich erteilt als im gesamten Jahr 2016.

Es sind eine laufende weitere Überprüfung der Personaiausstattung der Ausiänderbehörde und
eine Anpassung an die aktuellen Fallzahlen und dem damit verbundenen Arbeitsaufwand erfor

derlich. Dies auch deshalb, weil mit Ausiaufen der Regelungen zur Einschränkung des Familien
nachzuges zu subsidiär Schutzberechtigten, gerade in diesem Bereich mit stark wachsenden Falizahlen zu rechnen ist.

Darüber hinaus wird das am 1. August 2017 in Kraft tretende Gesetz zur Umsetzung aufenthalts
rechtlicher Richtlinien der EU zur Arbeitsmigration den Arbeitsaufwand in der Ausländerbehörde
auch außerhalb des Flüchtlingsbereiches anwachsen lassen.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Ausländerbehörde besuchen bereits seit dem Jahr

2006 regelmäßig angebotene Schuiungen zur interkuitureiien Kompetenz. Das betrifft sowohi

die Schulung neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als auch die Teilnahme an Auffrischungs
kursen. Dabei werden interne und externe Fortbildungsangebote genutzt.
Zu Beschlusspunkt 3e:
Siehe Beschlusskontrolie vom 24. Februar 2017.

Zu Beschlusspunkt 3f:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Der „Heim-TÜV 2017" wurde am 19. Juni 2017 veröffentlicht. Derzeit erfolgt die Auswertung des
Berichtes, im Anschluss wird der Ausschuss für Soziales und Wohnen über die Ergebnisse infor
miert.

Zu Beschlusspunkt 3g und I:

Die Beschlusspunkte befinden sich in Umsetzung.

Die Beschlusspunkte werden bei der Fortschreibung des Fachpianes Asyl berücksichtigt.

Im Übrigen wird auf die Beschiusskontrolle vom 24. Februar 2017 verwiesen.

-6-

Zu Beschlusspunkt 3h:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
Der Koordinator für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement im Bereich Asyl und die Regi
onalkoordinatoren in den Regionen steuern die ehrenamtlichen Tätigkeiten und kooperieren
dafür eng mit den Ortsämtern und Ortschaften.

Im Übrigen wird auf die Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2017 verwiesen.
Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt ist erledigt {siehe auch Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2017).
Zu Beschlusspunkt 5:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

w V

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert ^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
ErsterBÜrgermetetOT

