Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1569/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und
Vereinsvormundschaften
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das Konzept zum Vormundschaftswesen gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Untersetzung des Konzeptes ab dem Jahr 2019
entsprechend umzusetzen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den vom Jugendamt ermittelten finanziellen Bedarf in Höhe von 190.000 Euro für die Aufwendungen im Budget des Jugendamtes im Doppelhaushalt 2019/2020 zu berücksichtigen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0093/15 (SR/018/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Mit Planung zum Doppelhaushalt
2019/2020
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat beauftragte den Oberbürgermeister, dem Jugendhilfeausschuss ein Konzept zur
stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften zur Beschlussfassung vorzulegen (Punkt 2 a des Stadtratsbeschlusses A0093/15 (SR/018/2015) vom
19. November 2015).
Ziel der in dem Konzept dargestellten Maßnahmen ist die Stärkung der nach dem Gesetz bevorzugten ehrenamtlichen Einzelvormundschaft und die Förderung von Vormundschaftsvereinen.
Mit der Stärkung der ehrenamtlichen Einzelvormundschaften werden mehrere Ziele verfolgt:





gelingende Vormundschaft durch Einzelpersonen
gelingende Integration, auch über das 18. Lebensjahr hinaus
Förderung der gesellschaftlichen, kulturellen und sozialen Akzeptanz von Flüchtlingen
Stärkung der Stadtgesellschaft durch ehrenamtliche Aktivitäten und die Vermittlung zwischen unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen

Vormundschaftsvereine sind wichtige Akteure für eine wirksame parteiliche Interessenvertretung für Kinder und Jugendliche. Zudem sind sie Ausdruck der Pluralität der Gesellschaft und des
grundgesetzlich garantierten Subsidiaritätsprinzips (Elmauer/Kauermann-Walter: Vormundschaften beim Verein nicht nur für unbegleitete ausländische Minderjährige (JAmt 2016, 116).
Sowohl die Übertragung der Aufgaben zur Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen Einzelvormündern als auch die finanzielle Förderung von Vormundschaftsvereinen entlastet den kommunalen Haushalt, da notwendige Personalaufstockungen und somit Personalkosten für die Amtsvormundschaften entfallen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Konzept

Dirk Hilbert

