Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1644/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erlässt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1037/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Am 23. Juni 2016 beschloss der Stadtrat die Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung).

...

3/3
Unter Punkt 2 des Beschlusses (V1037/16) wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die beschlossene PolVO Sicherheit und Ordnung in den Ortschafts- und Ortbeiräten zeitnah zu diskutieren, die Diskussionsergebnisse den Ausschüssen für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorzustellen
sowie gegebenenfalls notwendige Änderungen in die Polizeiverordnung aufzunehmen und vom
Stadtrat beschließen zu lassen.
Die Abstimmungen in den Ortschafts- und Ortsbeiräten fanden im Zeitraum vom 12. September
bis 23. November 2016 statt. Alle sich daraus ergebenden Änderungsvorschläge wurden geprüft
und bewertet. Zum besseren Verständnis und zur Verbesserung der Lesbarkeit und Übersichtlichkeit wurden die aus den Vorschlägen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte erarbeiteten Änderungen in der als Anlage 2 beigefügten Übersicht dargestellt, ohne jeweils alle Vorschläge und
Einreicher aufzuführen.
Der Vorschlag des Ortschaftsrates Cossebaude zur Aufnahme einer Regelung zum Abbrennen
von nicht genehmigungspflichtigen Feuerwerken konnte nicht aufgenommen werden, da der
Regelungsinhalt nicht konkret ausgeführt wurde.
Die Anwendung der gendergerechten Sprache wurde in der zu beschließenden PolVO (Anlage 1)
beachtet.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung) – öffentlich

Anlage 2

Vergleichende Übersicht PolVO Sicherheit und Ordnung vom 23. Juni 2016 und
neue PolVO Sicherheit und Ordnung unter Berücksichtigung/Bewertung der Änderungsvorschläge – öffentlich

Dirk Hilbert

