Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1728/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Verwendung der zusätzlichen Mittel für Werterhaltung aus den Begleitbeschlüssen zur
Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16) durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Verwendung der für 2017
zusätzlich bereitgestellten Mittel für Werterhaltung in Höhe von 450.000 Euro für die in der Anlage aufgeführten Maßnahmen.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Verwendung der Mittel in Höhe
von 550.000 Euro im Jahr 2018 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01

450.000 Euro 2017
550.000 Euro 2018

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden
für 2017 im Rahmen des Verlustausgleiches

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24. November 2016 die Haushaltssatzung 2017/2018 und
die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe für das Wirtschaftsjahr 2017 beschlossen. Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung (V1334/16) für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden relevanten Einzeländerungsanträge wurden im Wirtschaftsplan für 2017 und 2018 eingearbeitet. In der
Anlage 2 zur Beschlussausfertigung wurden die umzusetzenden Begleitbeschlüsse festgeschrieben.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat folgenden Begleitbeschluss umzusetzen:
„Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei sind in den Jahren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu verwenden.“
Für das Jahr 2017 werden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die in der Anlage aufgeführten Maßnahmen zur Beschlussfassung durch den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorgeschlagen. Aufgrund der finanziellen Untersetzung der Einzelmaßnahmen werden
2017 insgesamt nur 450.000 Euro für diese Maßnahmen benötigt. 2018 können für insgesamt
550.000 Euro zusätzliche Werterhaltungsmaßnahmen durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden umgesetzt werden. Der Verwendungsvorschlag für das Jahr 2018 wird mit einer gesonderten Vorlage eingereicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Zusätzliche Werterhaltungsmaßnahmen 2017 gemäß Begleitbeschluss zu V1334/16

Dirk Hilbert

