Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 61

Datum:

3 1. JULI 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkov/

Sicherheit am Elberadweg
AF1827/17

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Auf der Höhe des Rudersportvereins (Universitätssportverein TU Dresden - Abteilung Rudern) am
Blasewitzer Elbufer kommt es auf dem Elberadweg immer wieder zu Konflikten zwischen Radfah-

rer*innen, Spaziergänger*innen und Rudersportler*innen, die ihre Boote über den Radwegans
Elbufer tragen. Seit Längerem wünschen sich vor allem auch die Anwohner*innen und Vereinsmit

glieder, dass deutliche Hinweise mit der Bitte um erhöhte Vorsicht an dieser Steile angebracht
werden.

1.) Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, an dieser Stelle Warnhinweise bzw. Aufforde

rungen zur besonderen Rücksichtnahme anzubringen (z.B. Bodenmarkierungen, Beschilderung,
etc.)?"

Durch entsprechend rücksichtsvolles Verhalten aller Beteiligten, wie es der § 1 StVO verlangt, lassen
sich Konfliktsituationen auf dem keineswegs unübersichtlichen Wegstück entlang des Vereinsgeländes vermeiden. Dazu gehören beispielweise eine erhöhte Aufmerksamkeit derjenigen, die den Weg
mit Booten betreten - bei langen Booten nötigenfalls auch unter Einsatz von Sicherungsposten oder die erkennbare Geschwindigkeitsverminderung bzw. Anhaltebereitschaft, sobald sich per Rad
den Bootstransporteuren genähert wird.

Es besteht weder ein Erfordernis, mit Verkehrszeichen (Schilder oder Markierungen) hier Regelungen
zu treffen, noch sieht die Straßenverkehrsordnung für derartige Begegnungsfälle spezielle Verkehrs
zeichenregelungen überhaupt vor.

2.) „Welche Anregungen der Anwohner*innen oder Vereinsmitglieder wurden in diesem Zusam
menhang aufgenommen?"

Anwohner oder Vereinsmitglieder hatten sich in der Vergangenheit nicht an das Straßen- und Tief
bauamt als Straßenverkehrsbehörde gewandt.

-2-

3.) „Ist geplant an dieser Stelle Warnhinwelse anzubringen? Wenn ja, wann?"
Von der Problematik der Querung des Elberadweges durch Bootstransporte sind im Bereich der Lan
deshauptstadt Dresden mehrere Sportvereine betroffen.

In diesem Zusammenhang stellte der Eigenbetrieb Sportstätten der Straßenverkehrsbehörde un
längst unter anderem Lösungsansätze vor, wie auf dem am Elbradweg angrenzenden Bootshausge

lände - entsprechend den Eigenheiten der jeweiligen Örtlichkeit - mit für Jedermann sichtbaren Hin
weisschildern für ein sensibleres Miteinander geworben werden soll.

Dies soll demnächst auch am Standort des Universitätssportvereins TU Dresden umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

