Hausmitteilung

•

Dresden.
Gü'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

27. JULI 2Qt?

Beschlusskontrolle zu V1239/16 (Sitzungsnummer: SB/028/2016)
Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertplatz Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

In der Begründung der Vorlage V1239/16 ist unter dem Punkt „Ziele des Bebauungsplanes"
folgende Ergänzung aufzunehmen:
Vor einer weiteren Planung einer Bebauung ist ergebnisoffen zu prüfen, ob an dieser Stelle

die Einordnung einer Grünfläche sowie die Erweiterung des vorhandenen Parks als städte
baulich sinnvoll erscheint."

Die Ergänzung wurde aufgenommen:
„Noch vor der städtebaulichen Planung einer Bebauung auf dem Grundstück des ehemaligen Alberttheaters soll die Nutzung der Fläche als Grünfläche bzw. als Erweiterung des vorhandenen Parks an
der Bautzner Straße untersucht werden."

Die denkmalpflegerische Zielstellung für die Boucheanlage an der Bautzner Straße zwischen Albert
platz und Hoyerwerdaer Straße wurde in Auftrag gegeben und liegt seit Februar 2017 vor.
Ein erstes Gespräch mit dem Eigentümer hat im Februar 2017 stattgefunden.
ndlichen Grüßen

hmidt-Lamontain

Dirk Hilbertv

Oberbürgermeister
Jetief Sittel
Erster Rnrnermeiefa*'

