Hausmitteilung

•

Dresden.
fGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

2 7. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadt
rat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen
Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmal
schutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."

Der Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz, der den Bereich von der Friedrich-Press Straße nach Altwachwitz umfasst, wur
de vom Stadtrat am 1. Juni 2017 gefasst. Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt zeitnah. Der Be

bauungsplanentwurf Nr. 366 wird in zwei Teilabschnitten weiter geführt. Der 1. Abschnitt wird von
Altwachwitz bis zum Fähranleger Niederpoyritz verlaufen, der 2. Abschnitt umfasst den Bereich ab

dem Fähranleger Niederpoyritz bis zum Anschluss Laubegaster Straße. Für den 1. Abschnitt wird ge
genwärtig eine naturschutzfachliche Untersuchung durchgeführt. Es erfolgen weiterhin Untersuchun
gen u. a. zur barrierefreien Anbindung der Personenfähre in Niederpoyritz, ebenso eine Varianten
prüfung zur Trassenführung für den 2. Abschnitt.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

i
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Ereter Bürgefmelster

