Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGdCjGLr

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

31. JULI 2017

Beschlusskontrolle zu V1020/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße

(Änderungssatzung)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.

Diefrühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes

Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Ände
rungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau
ungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungs
planes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße

(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr, 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich

auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6. Die Stadtverwaltung wird beauftragt über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Erhö
hung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split mit dem Betreiber der Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen.

Zu Punkt 6

Es wird gegenwärtig ein Mobilitätskonzept für den Elbepark Dresden durch das Ingenieurbüro VCDB
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH erarbeitet. Die Beauftragung erfolgte vom Elbepark im März
2017 auf der Basis einer von der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten Aufgabenstellung für ein
Mobilitätskonzept Elbepark. Die Bearbeitungsschwerpunkte wurden mit der Landeshauptstadt Dres
den und Stadträten abgestimmt. Die Finanzierung dieses Auftrags übernehmen der Elbepark und die
DVB AG.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Schmidt-Lamontain

Ii
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

