Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1858/17
Datum: 3. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresabschluss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden–
Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

200.368.810,44 EUR
144.692.870,12 EUR
48.363.388,36 EUR
7.123.400,99 EUR
189.150,97 EUR

...

2/4
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

21.064.261,85 EUR
130.566.255,14 EUR
18.166.329,78 EUR
30.571.963,67 EUR
0,00 EUR

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

1.920.731,01 EUR
208.310.065,88 EUR
206.389.334,87 EUR

wird festgestellt.
2.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2016 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

1.920.731,01 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3.

Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

4.

Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2013 in Höhe von 567.186,30 EUR wird in
voller Höhe vom Rechtsnachfolger, Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden, in 2017
durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden–Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2016 geprüft und einen
Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus
erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2016 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2016 wurde ein Jahresüberschuss in Höhe von 1.920.731,01 EUR erzielt. Dieser
Überschuss soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Der vorgetragene Verlust aus 2013 in Höhe von 567.186,30 EUR wird entsprechend den Regelungen des § 12 Abs. 4 SächsEigBVO in 2017 durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in voller
Höhe ausgeglichen.
Der vom Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden–Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, an den
Rechtsnachfolger, Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden, zu übertragende Gewinnvortrag
beträgt nach diesen Maßnahmen 3.477.664,66 EUR.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2016 – nicht öffentlich
Prüfbericht RPA – nicht öffentlich

