Anfrage Nr.: AF1865/17
Datum: 31.07.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ihre Beantwortung der Anfrage AF1814/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf die Anfrage (AF1814/17) vom 29.06.2017 zum Thema „Ausstehende Gründung des Kuratoriums Kulturhauptstadtbewerbung 2025“ teilten Sie in einer Antwort vom 14.07.2017 mit:
„Der Initiativkreis arbeitet als Kuratorium. Eine weitere strukturelle Untersetzung und Anpassung behalte ich mir vor“.
Es ergeben sich aus dieser Antwort die folgenden Nachfragen:

Fragen:
1. Welche Entscheidungs- und Mitgestaltungsbefugnisse werden dem Initiativkreis im
Rahmen der konzeptionellen Fundierung und konkreten Gestaltung des Bewerbungsverfahrens eingeräumt?
2. Welche konkreten Arbeitsergebnisse kann der Initiativkreis bisher vorweisen?
3. Wann wird die im Beschluss V0924/16 vom 02.06.2016 unter Punkt 5 benannte
Gründung eines Kuratoriums vollzogen?
4. Welche Vorbehalte machen Sie gegen die Umsetzung des Punktes 5 des Beschlusses
V0924/16 geltend?
5. Wie ist die Geltendmachung eines Vorbehaltes im Zusammenhang der Umsetzung
eines mehrheitlich im Stadtrat getroffenen Beschlusses mit §28 SächsGemO zu vereinbaren?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

