Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1837/17
Datum: 31. Juli 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im Bildungsbeirat gem.
Beschluss vom 24.11.16 zur V1308/16 "Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der
Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD" vom 14.08.17 bis 31.12.18
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beruft für die Zeit vom 14. August 2017 bis 31. Dezember 2018 folgendes beratendes Mitglied in den Bildungsbeirat:
Frau Nicole Schimkowiak, Sachbearbeiterin Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring, als
Vertreterin des Bildungsbüros der Stadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0359/15
V1308/16
V1663/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 24. November 2016 die Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2
und § 8 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (siehe Anlage 1: Beschlussausfertigung zu V1308/16). Als Vertreterin des Bildungsbüros wurde Frau Antje
Jahn, Koordinatorin Bildungsmanagement, berufen. Aufgrund der Abwesenheit durch Mutterschutz und anschließender Elternzeit von Frau Jahn vom 14. August 2017 bis voraussichtlich
31.12.2018 wird vorübergehend Frau Nicole Schimkowiak als SB Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring die Vertretung des Bildungsbüros im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt
Dresden übernehmen.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0359/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Undeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Arti
kel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1

Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:

„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2

§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

1. In § 7 Abs. 4 b) (dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" ersetzt.

-2-

2. § 7 Abs. 4 c) (aa) wird wie folgt geändert:

„gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder In Aufsichtsräten von Unter
nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4

In § 8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.
§5

1. In § 9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.

2. In § 9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkteingefügt.
§6

1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG in derjeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:

„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keineVertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische

Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."
§7

§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend Im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister

a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten

auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A13, im Übri

gen ab Entgeltgruppe E14 bzw. Besoldungsgruppe A14, soweit dafür gemäß § 7Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie

b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oderTarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden.

-3-

§8

§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:

„Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das So

zialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhilfegesetz ge
regelt."

§9

1.

In § 22 Satz 1 wird statt „§ 20" der „§ 21" eingefügt.

2. In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.

§10
1. § 25 Abs. 2 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:

,Je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertre
tung."

2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Integrations- und Ausländerbeirat"
3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4. In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat" durch „Integrations- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5. In § 25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit Behinde
rungen" ersetzt.

§11

6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

7. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 (neu) wird wie folgt geändert:

„Zustimmung zu Ober- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaus
halte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall Innerhalb eines Haus
haltsjahres."
§12

Vor§ 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

-4-

§13

In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.

§ 14 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

, o ju[)| 2015

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

I 9. JUNI 2015

Detlef Sitt>

Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

-5-

3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Blidungsbeirates. Der BÜdungsbelrat unter
stützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ih
rer Aufgaben.
3.2 Dem Biidungsbeirat gehören an;
(a) stimmberechtigte Mitglieder

•

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,

•

1 vom Krelseiternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/
-in,

•
•

1 vom Stadtschüierrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 Vertreter/-in der Schulsoziaiarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsoziaiar-

•

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Biidungsforschung oder Soziaigeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachsteiie für die
Arbelt mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs
schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle

beit e. V.),

•
•
•

Geschlechterforschung TU Dresden),

•
•

1 Vertreter/-In der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-In aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi
ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),

•

1 Vertreter/-In der Volkshochschule Dresden e. V.,

•

1 Wissenschaftler/-In aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kidsInstitut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbll-

•

dung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
•

1 Vertreter/-In der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch

•

DGB-Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

•

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der FreienWohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

• je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder

•

die Oberbürgermeisterln/der Oberbürgermeister,

•

die/der Beigeordnete für Bildung,

•

1 Vertreter/-In des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

•

1 Vertreter/-In der Koordinierungsstelie Berufs- und Studlenorientierung im Amt für

•

1 Vertreter/-In der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage zur
Beschlussausfertigung).

-6

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf

gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaiuation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Dresden,

a JUNi 2015

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Anlage zur BeschlussausfertiaunQ V0359/15

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:

•

Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bei der strategischen Aus
richtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfeh
lungen zur Entwicklung einer bildungsförderiichen Lebenskultur und gleichen Bildungs
chancen für alle in Dresden,

•

Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtvenvaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere
hinsichtlich der Themenfeider:

o
o
o
0
0
•

Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Un
gleichheiten, Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
Inklusion und Integration fördern,
Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung",

Beratung zu FörderProgrammen aus EU, Bund und Land.

§ 2 Mitglieder

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:
1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende{-r) Vertreter/-in,

1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r)
Vertreterin,

1 vom StadtschOlerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreterin,

1 Vertreter/in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit
e. V.),

1 Wissenschaftlerin aus dem Bereich Biidungsforschung oder Sozialgeographie mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreterin der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreterin der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungenund Männerarbeit Dresden),

1 Wissenschaftlerin aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Ge
schlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreterin der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mitdem Schwerpunkt Inkiusive

Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreterin der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wissenschaftierin aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids —In
stitutfür Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),

1 Vertreterin aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung

(Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreterin der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGBRegion Dresden),
1 VertreterZ-in für Schulen in freier Trägerschaft,

-2-

•

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

•

je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende VertreterZ-in.

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.
§ 4 Rechte und Pflichte

(1) Die Pflichten der Mitgliederdes Biidungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sit
zungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden richtet.
§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Dieses unterstützt den Bildungsbeirat In
der Vorbereitung. Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.
§ 6 Einberufung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Bildungsbeirat ein so oft die Geschäftslage er
fordert, mindestens jedoch einmal im Quartal.

(2) Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzutei
len. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.

(3) Der Beirat istaußerdem einzuberufen wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.
§ 7 Tagesordnung

(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der Oberbürgermelsterin/dem Oberbürger
meister, der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mitgliedern des Bildungsbeirates und dem
Ausschuss für Bildung eingereicht werden.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit seiner Stellvertreterin/seinem Stellver
treter die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro beratend tätig.

-3-

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Biidungsbeirates sind in der Regel öffentlich.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:

•
•
•
•
•

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 VertreterZ-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für Wirt
schaftsförderung der Stadt Dresden,
1 VertreterZ-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

(3) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.
§ 9 Beschlussfähigkeit

(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Bera
tung durchführt.

§10 Beratungsregeln

(1) Die VorsitzendeZder Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die Reihenfolge der RednerinnenZRedner bestimmt sich nach dem Zeitpunkt derjeweiligen
Wortmeldung.

(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.
§11 Anträge zur GO

(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Bildungsbeirates
durch Heben beider Hände gestellt werden. Ist einer VorrednerinZeinem Vorredner bereits
das Wort erteilt worden, so wird der Geschäflsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag be
handelt.

(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.
§12 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.

(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei derWahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden BewerbemZBewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei derdie einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

-4-

§13 Sachkundige Bürgerinnen/Bürger
Auf Beschluiss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer
Auffassung aufgefordert werden.

§14 Teiinahme Bürgermeister/Verwaltung

Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeord
nete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung

des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der
Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
§15 Niederschrift

(1) Überden wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Niederschrift soll die gefasste Beschlüsse sowie eine gedrängteWiedergabe des Ver
handlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in An
hörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen,
dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.

(3) Die Niederschrift istvon der/dem Vorsitzendem und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen.

§16 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B ES C H LU 5 SA US FERT IG U N G
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

V1308/16

Gegenstand:

Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beruft die in der Anlage zur Vorlage aufgeführten 22 stimmberechtigten Mit
glieder in den Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat beruft die folgenden beratenden Mitglieder in den Bildungsbeirat:
•

den Oberbürgermeister

•

die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (bis einschließlich
31. Dezember 2016)

•
•

den/die Beigeordnete/-n für Bildung und Jugend (ab 1. Januar 2017)
Frau Antje Jahn, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,

•

Koordinatorin Bildungsmanagement
Herrn Dr. Robert Franke, Amt für Wirtschaftsförderung, Amtsleiter

•

Frau Anja Stephan, Sächsische Bildungsagentur, Leiterin der Regionalstelle Dresden

Dresden,

2 B. NOV. 2015

Dirk'Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschluss zu:

V1663/17

Gegenstand;

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 2 der
Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden auf die Umbesetzung der vom Kreiselternrat Dresden (für den
Bereich Schule) benannten Vertretung im Bildungsbeirat.
2. Frau Kerstin Böttger, stellvertretende Vorsitzende des Kreiselternrates Dresden, wird
stimmberechtigtes Mitglied.

3. Das am 24. November 2016 berufene stimmberechtigte Mitglied, Frau Annett Grundmann,
scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.

Dresden,

Detlef Sitte

Vorsitzender

^

2017

