LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

16.12.2004

Beschluss-Nr.:

V0201-SR07-04

Gegenstand:
Änderung der Gesellschaftsverträge der Technische Werke Dresden GmbH (TWD), der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG), der Dresden-IT GmbH (DD-IT) und der
Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden (DGI) sowie der Satzung der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB)
1. Der Stadtrat stimmt der überarbeiteten Fassung des Gesellschaftsvertrages der
Technische Werke Dresden GmbH entsprechend Anlage 2 der Vorlage mit folgender
Änderung zu:
Neuformulierung § 8 (1) a):
Die Landeshauptstadt Dresden entsendet den Oberbürgermeister oder einen von ihm
benannten Beigeordneten als Mitglied des Aufsichtsrates. Die übrigen
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner werden von der Gesellschafterversammlung
gewählt und abberufen.
2. Der Stadtrat stimmt den Änderungen in den Gesellschaftsverträgen der DREWAG, der
DD-IT und der DGI sowie der Änderung der Satzung der DVB AG entsprechend Anlage 3
der Vorlage mit folgenden weiteren Änderungen zu:
•

Satzung Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Neuformulierung § 6 (1) 2. Absatz:
Von den Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner werden neun von der
Hauptversammlung bestellt. Des Weiteren werden von den Technischen Werken
Dresden GmbH der Oberbürgermeister oder ein von ihm benannter Beigeordneter als
Mitglied in den Aufsichtsrat entsandt.
•

Gesellschaftsvertrag DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH

Neuformulierung § 8 (1):
Die Gesellschaft hat einen aus achtzehn Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat. Die
Landeshauptstadt Dresden entsendet den Oberbürgermeister oder einen von ihm

2
benannten Beigeordneten als Mitglied des Aufsichtsrates . Die übrigen
Aufsichts ratsmitglieder des Ante ilseigners Landeshauptstadt Dresden werden von der
Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
•

Gesellschaftsvertrag Dresden-IT GmbH

Neuformulierung § 8 (1 ):
Die Gesellschaft hat einen aus sechs Mitgliedern bestehenden Aufsicl1tsrat. Die
Landeshauptstadt Dresden entsendet den Oberbürgermeister oder einen von ihm
benannten Vertreter als Mitglied des Aufsichtsrates . Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder
werden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
•

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

Neuformulierung

§~

Die Gesellschaft hat einen aus sechs Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat. Die
Landeshauptstadt Dresden entsendet den Oberbürgermeister oder einen von ihm
benannten Vertreter als Mitglied des Aufsichtsrates. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder
werden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche
Umsetzun der Bescl1lusspunkte 1 und 2 zu veranlassen.

\

