Anfrage Nr.: AF1867/17
Datum: 01.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vorplatz des Kulturpalastes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich sprach mich ein Musiker der Staatskapelle, der öfters einmal bei der Philharmonie
aushilft und in meinem Wahlkreis wohnt, auf Folgendes an:
Zunächst lobte er ausdrücklich den tollen Saal des Kulturpalasts und die sehr gute Akustik,
die seiner Meinung sogar besser als die der Elbphilharmonie sei. Dann hatte er aus seiner
Beobachtung heraus zwei Anregungen:
Zunächst hatte er beobachtet, dass sich sehr gern Gäste auf den Plätzen an den Brunnen vor
dem Kulturpalast niederlassen, dass es aber dort gerade jetzt im heißen Sommer sehr an
Schatten fehle - die Sonne scheint ja direkt von Süden auf die Vorderfront. Ob man da nicht
ein paar Bäume davor setzen könne.
Nun kenne ich natürlich den Beschluss des Stadtrates zur Gestaltung der Umgebung des Kulturpalasts (V2690/13). Allerdings scheint es mir - rein vom Augenschein - durchaus möglich,
in direkter Fortsetzung der äußeren Baumreihe des angrenzenden Fußwegs vor den Brunnen
zwei oder drei kleine Bäume zu pflanzen, vielleicht direkt vor den Sitzreihen der beiden Bänke. Das würde m.E. den optischen Gesamteindruck des Kulturpalasts nicht wesentlich beeinträchtigen und den Vorplatz auch noch weiter beleben.
Zum zweiten habe er beobachtet, dass in den Pausen oft Gäste an den Fenstern zum Altmarkt hin stehen und den schönen Ausblick genießen, aber - außerhalb der Sitzgruppen keinerlei Möglichkeit zum zeitweisen Abstellen ihrer Gläser haben, was etwas unbequem sei.
Könnte man da nicht noch einige kleine Abstelltischchen für stehende Besucher nachrüsten?

Fragen:
Mir persönlich erscheinen diese Anregungen nach erstem Augenschein und ohne gründliche
Prüfung durchaus vernünftig, und ich möchte Sie fragen:
Wie sehen Sie die Anregungen und die Möglichkeiten für ihre Realisierung?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

