Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2017)
am Mittwoch, 7. Juni 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme bis 20:45 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 19:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme bis 21:15 Uhr

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer

Sitzungsteilnahme bis 21:15 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzungsteilnahme bis 20:30 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn

Vertretung für Herrn Gunter Thiele

Abwesend:
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Keine Sitzungsteilnahme und keine Vertretung

3/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

Verwaltung:
Herr Lenhart
Frau Ganz
Frau Maiwald
Herr Prof. Koettnitz
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Frau Schreiber
Herr Stephan
Herr Ruchay
Herr Tatzel
Herr Dr. Kaiser
Herr Böbst
Herr Hermann
Herr Fücker
Frau Oser
Frau Winkler
Frau Stepputtis

GB 6/65.31
GB 6/65.31
GB 6
GB 6/66
GB 6/61.3
GB 6/61
GB 6/66.02
OB/80.13
OB/80.1
GB 6/61.7
GB 6/61
GB 6/61.33
GB 6/61.2
GB 2/40.2
GB 6
GB 6/65.74
GB 6/61.32

Gäste:
Herr Thombansen
Herr Milferstädt
Herr Landmesser

Heinle, Wischer und Partner – Freie Architekten
ITM GmbH
Bauhaus AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

V1667/17
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumBebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule "In der
Gartenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

3.2

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

3.3

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf
öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beratend

3.4

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"

V1625/17
beratend
(federführend)

V1709/17
beratend
V1486/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3.5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1665/17
beratend
(federführend)

5/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

3.6

Erhaltungssatzung H-46 Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost
Gesamtabwägungsbeschluss mit den Teilbereichen H 46 A bis E

3.7

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost

V1689/17
beratend
(federführend)
V1690/17
beratend

hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung
i. d. F. vom Februar 2017
3.8

Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd

V1692/17
beratend

hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017
3.9

Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis
Schillerplatz

V1691/17
beratend

Hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung
i. d. F. vom Februar 2017
3.10

Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/KätheKollwitz-Ufer

V1693/17
beratend

Hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung
i. d. F. vom Februar 2017
3.11

Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

V1694/17
beratend

hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017
3.12

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beratend
(federführend)

3.13

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

A0296/17
beratend
(federführend)

6/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

4

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

4.1

Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1671/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4.2

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V1670/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4.3

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
1. Lesung
(federführend)

4.4

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd

V1650/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
4.5

Bebauungsplan Nr. 3021, Dresden-Strehlen Nr. 5, Caspar-DavidFriedrich-Straße

V1712/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4.6

Einführung des Handyparkens für Dresden

5

Informationen und Sonstiges

A0311/17
1. Lesung
(federführend)

7/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 39. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 7. Juni 2017 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss informiert er über eingeladen Gäste zum nicht öffentlichen Teil der Sitzung und
teilt zudem mit, dass der Tagesordnungspunkt 3.5 aufgrund der eingeladenen Gäste als erster
Tagesordnungspunkt im nicht öffentlichen Teil behandelt werde.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

V1667/17
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zumBebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ein. In diesem Zusammenhang bittet er um Beantwortung der Frage aus dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Breite des Grünstreifens am Koitschgraben.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass die öffentliche Grünfläche Ö2 am Koitschgraben mit einer Breite von 22 m geplant werde. Gemäß der Festsetzung 4.1.1 sei auf bis zu
15 % der Grünfläche die Einordnung eines Pflege- und Erholungsweges in wasserdurchlässiger
Bauweise zulässig.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um schriftliche Beantwortung der Frage.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain sichert die schriftliche Beantwortung zu.
Herr Böbst ergänzt die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain anhand der
Präsentation (Anlage 1) sowie Informationen zur Gesamtentwicklung des Gebietes.
Herr Szuggat ergänzt die Ausführungen von Herrn Böbst.

8/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

Herr Stadtrat Lichdi bittet um eine Stellungnahme durch das Amt für Wirtschaftsförderung.
Herr Ruchay stellt die Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung vor.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A entsprechend Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 28. Februar 2017 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be-

bauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

2

Informationen und Sonstiges

Es besteht zum Tagesordnungspunkt 2 seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

9/9
ö NS SB/039/2017 7. Juni 2017

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer
Stadtrat

