Antrag Nr.:
Datum:

A0187/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Änderung der Hauptsatzung – hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen
(Intracting)

Beschlussvorschlag:
§ 7 Abs (7) Hauptsatzung alt lautet:
"Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Verwaltungshaushalt als auch im Vermögenshaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine Ausnahme ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine
rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites
vom Fördermittelgeber übernommen werden."
Der Schluss des zweiten Satzes wird folgendermaßen ergänzt:
"sowie zur Vorfinanzierung solcher Maßnahmen, für die nachgewiesen ist, dass deren
Einsparungen oder Mehreinnahmen Zins und Tilgung des Kredits vollständig decken.
Das betrifft insbesondere Einsparungen durch energetische Sanierung."

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mindestens ebenso wichtig wie die Möglichkeit der Verwendung von Fördermitteln ist die
Einsparung von Kosten oder die Generierung von Mehreinnahmen im städtischen Haushalt.
Hier muss insbesondere die energetische Sanierung konsequent vorangetrieben werden
(Contracting/Intracting oder – falls möglich – besonders günstige Kredite in der Zeit der Niedrigzinsphase).
Aus vergleichbarem Grund wurde auch der Kauf der GESO großteils mittels Kreditaufnahme
und abgesichert durch eine städtische Bürgschaft getätigt.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schlägt daher eine Ergänzung für nachgewiesenermaßen kostenamortisierende Investitionen vor. Damit wird das Neuverschuldungsverbot nicht
ausgehöhlt, sondern vielmehr seine Realisierung gefördert.
Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 2

