LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

23. 10.2008

Beschluss-Nr.:

V2775-SR74-08

Gegenstand:
Strategische Neuausrichtung der Vermarktung Dresdens

Besc hluss:
1. Der Stadtrat nimmt kritisch zur Kenntnis, dass den Veränderungen in der
Marktentwicklung durch die Geschäftsführung und durch die Verwaltung nicht
rechtzeitig mit Schlussfolgerungen zu Unternehmenszweck und -konzept Rechnung
getragen wurden.
Der Stadtrat nimmt den Variantenvergleich (Anlage 1 der Vorlage) zur
Restrukturierung der Dresden-Werbung und Tourismus GmbH (im Folgenden DWT
genannt) zur Kenntnis.
2. Die Landeshauptstadt Dresden wird als Hauptgesellschafterin der DWT darauf
hinwirken, dass die Gesellschafterversammlung der DWT alle notwendigen
Beschlüsse fasst, die zur Umsetzung der Variante . Konzentration auf das kommunale
Kerngeschäft" (Variante 6 des Variantenvergleiches) notwendig sind.
3. Die Landeshauptstadt Dresden stellt der DWT Mittel in Höhe von maximal
2,632 Mio. EUR zur Verfügung.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Gründung der
Dresden Marketing GmbH (im Folgenden DMG genannt) auf der Grundlage des
Gesellschaftsvertrages (Anlage 2 der Vorlage) zu veranlassen und die
Gründungskosten in Höhe von 578 TEUR bereitzustellen.
5. Der kommunale Kernbereich der DWT wird auf die DMG übertragen.
6. Als Gründungsgeschäftsführer der DMG soll Herr Peter Bossert berufen werden. Die
Bestellung ist bis zum 31.03.2009 zu befristen.

2
7. Der Stadtrat erwartet, dass die Stadt ihrer Verantwortung fü r die gesamte
Gesellschaft und für deren Mitarbeiter nachkommt und unverzüglich ein Konzept der
Überleitung wirtschaftlich verwertbarer, kommerzieller Aufgabenfelder in private
Eigentumsform und Trägerschaft entwickelt, welches anteilig weitere Arbeitsplätze
erhält.
Dem Stadtrat sind durch die Oberbürgermeisterin die erforderl ichen
Maßnamevorschläge für die arbeitsplatzerhaltende Überführung kommerzieller
Aufgaben bis 20.11.2008 vorzulegen. Der Stadtrat ist über die wirtschaftlichen
Potenzen der kommerziellen Aufgabenfelder, die in der vorgelegten Vorlage nicht
offen gelegt sind, umgehend zu informieren.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in der Gesellschafterversammlung der DWT
für die Auflösung der Gesellschaft zu stimmen.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zu seiner Sitzung am
11.12.2008 ein Unternehmenskonzept für die DMG vorzulegen. Bei der Erarbeitu ng
des Konzeptes soll auch die zukünftige Zusammenarbeit mit der Tourismusbranche
und anderen Partnern untersucht werden.
11. Die im Doppelhaushalt 2009/2010 zweckgebunden eingestellten Mittel in Höhe von
500 TEUR p. a . für eine Imagekampagne werden erst nach Bestätigung des
Vermarktungskonzeptes durch den Stadtrat freigeben. Eine weitere Bedingung ist,
dass sich die Branche und Partner finanziell beteiligen.

4oy

erbürgermeisterin

