Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/034/2017)
am Donnerstag, dem 10. August 2017,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

19:00 Uhr

1

Begrüßung zum nichtöffentlichen Teil

2

Festlegung der Personen, die im Jahr 2017 für ihr ehrenamtliches
Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz geehrt werden Beratung

Öffentlich

19:30 Uhr

3

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil

4

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

5

Wanderwege in der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V.

6

Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Planung des Spielplatzes Am Tummelsgrund

V-MB0126/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz

V-MB0127/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Festlegung der Personen, die im Jahr 2017 für ihr ehrenamtliches
Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz geehrt werden

V-MB0128/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Durchführung des Dorffestes 2017 im Ortsteil Brabschütz

V-MB0129/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
10

Durchführung eines Lampionumzuges im Ortsteil Mobschatz

V-MB0130/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher

11

Ankauf des Flurstückes Nr. 53 der Gemarkung Merbitz zur Wieder-

V-MB0116/17

3/3
herstellung eines Wanderweges und Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
12

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2018
Berichterstatter: Ortsvorsteher

13

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

14

Bürgeranfragen

Dresden, 03.08.2017

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0131/17
beschließend

