Anlage
zu V1821/17

Gesellschaftsvertrag der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Abschnitt Allgemeine Bestimmungen
§1
Firma und Sitz
(1) Die Firma der Gesellschaft lautet:
NanoelektronikZentrumDresden GmbH.
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.
§2
Gegenstand des Unternehmens
(1) Gegenstand der Gesellschaft ist der Betrieb und das Management von Innovationszentren,
insbesondere im Bereich der Nanoelektronik, in der Region Dresden, die Akquisition und
Betreuung von Unternehmensgründungen, die Förderung von Innovation und
Technologietransfer, sowie alle erforderlichen zum Betrieb der Infrastruktureinrichtungen
notwendigen Dienstleistungen - mit Ausnahme genehmigungspflichtiger Geschäfte, insbesondere
solcher nach Kreditwesengesetz und § 34 c Gewerbeordnung. Gegenstand des Unternehmens ist
insbesondere die Errichtung, bauliche Sanierung und Betreibung eines Nanoelektronikzentrums in
Dresden.
(2) Die Gesellschaft ist berechtigt, alle im Zusammenhang mit dem Unternehmensgegenstand
stehenden und dem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte zu betreiben. Die Gesellschaft ist
im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Gesellschaftszweck
unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann.
(3) Die Gewinnverwendung erfolgt bei Gewährung von Fördermitteln der Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen Infrastruktur" entsprechend dem Zuwendungszweck der
Fördermittel.
§3
Stammkapital
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 270.000,00 Euro.
(2) Am Stammkapital sind mit folgenden Stammeinlagen beteiligt:
a) Landeshauptstadt Dresden mit 6.300,00 Euro und 245.000,00 Euro,
b) TechnologieZentrumDresden GmbH mit 18.700,00 Euro.
(3) Durch Gesellschafterversammlungsbeschluss können Nachschüsse eingefordert werden, wenn
alle Stammeinlagen voll eingezahlt sind. Insgesamt ist die Nachschusspflicht auf eine Höhe von
250.000,00 Euro beschränkt - die anteilige Pflicht obliegt den einzelnen Gesellschaftern im
Verhältnis ihrer Geschäftsanteile.

-2-

§4
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(2) Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.
§5
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1. die Geschäftsführung,
2. der Aufsichtsrat,
3. die Gesellschafterversammlung.

Abschnitt Geschäftsführung
§6
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1) Die Geschäftsführung besteht aus einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern. Die Bestellung und
Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung, der Abschluss, die Änderung, Aufhebung und
Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der Gesellschaft gegenüber
der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterversammlung. Die Mitglieder der
Geschäftsführung werden für die Dauer von längstens fünf Jahren bestellt; wiederholte
Bestellung ist zulässig.
(2) Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung bestellt, so vertritt es die Gesellschaft allein. Sind
mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Mitglieder
der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder ein Mitglied der Geschäftsführung in Gemeinschaft
mit einer Prokuristin oder einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern der Geschäftsführung Einzelvertretungsmacht
erteilen sowie ein Mitglied oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung von den
Beschränkungen des § 181 Bürgerliches Gesetzbuch befreien.
(3) Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses
Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates,
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung (in der auch die Geschäftsverteilung geregelt
wird) sowie der Anstellungsverträge.
(4) Über die tatsächliche Entwicklung der Gesellschaft im Vergleich zum Wirtschaftsplan hat die
Geschäftsführung neben der Berichterstattung im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes den
Gesellschaftern quartalsweise schriftlich zu berichten, bei wesentlichen Abweichungen fallweise.
(5) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende
Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

-3-

Abschnitt Aufsichtsrat
§7
Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1) Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die
Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der
Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der
Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach
dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht
mitgerechnet.
(3) Jedes Mitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an die Vorsitzende bzw. an den
Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende schriftliche Erklärung
unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.
(4) Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt die Wahl der
Nachfolgerin bzw. des Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammlung die Amtszeit nicht
abweichend bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.
§8
Vorsitz im Aufsichtsrat
(1) Der Aufsichtsrat wählt in der konstituierenden Aufsichtsratssitzung aus seiner Mitte die
Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen
stellvertretenden Vorsitzenden für die in § 7 Abs. 2 bestimmte Amtszeit.
(2) Scheidet die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende oder ihre bzw. seine Stellvertreterin bzw. ihr bzw.
sein Stellvertreter während der Amtszeit aus, hat der Aufsichtsrat eine Neuwahl für die restliche
Amtszeit der bzw. des Ausgeschiedenen vorzunehmen.
(3) Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates
namens des Aufsichtsrates abgegeben. Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende ist ermächtigt und
verpflichtet, die Beschlüsse des Aufsichtsrates durchzuführen, die dazu erforderlichen
Willenserklärungen abzugeben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen. Sie
bzw. er wird dabei unter der Bezeichnung "Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH" tätig.
§9
Einberufung der Sitzungen des Aufsichtsrates
(1) Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden, im Fall einer Verhinderung
von der stellvertretenden Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden oder in deren
Auftrag durch die Geschäftsführung einberufen, so oft es die Geschäfte der Gesellschaft
erfordern. Der Aufsichtsrat muss mindestens eine Sitzung im Kalenderhalbjahr abhalten.
(2) Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung
dazugehöriger Unterlagen, insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von zwei Wochen.
Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung oder der
Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der Berechnung der Frist werden der
Tag der Absendung bzw. Übergabe der Einladung an einen Boten und der Tag der Sitzung nicht

-4-

mitgerechnet. In dringenden Fällen kann die bzw. der Vorsitzende eine andere Form der
Einladung (mündlich, Telefax oder E-Mail) und eine kürzere Frist wählen. Der Aufsichtsrat ist
einzuberufen, wenn dies von einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder oder der
Geschäftsführung unter Angabe des Zwecks und der Gründe verlangt wird.
(3) Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern dieser im Einzelfall
nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an den Sitzungen ist nur mit
Einverständnis des Aufsichtsrates zulässig.
§ 10
Beschlussfassung des Aufsichtsrates
(1) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann bis spätestens sieben Tage vor der Sitzung gegenüber der bzw.
dem Vorsitzenden verlangen, dass ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und allen
Mitgliedern unverzüglich mitgeteilt wird. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß
angekündigt worden sind, werden nur wirksam, wenn kein Mitglied des Aufsichtsrates der
Beschlussfassung widerspricht. Abwesenden Mitgliedern ist Gelegenheit zu geben, innerhalb
einer von der bzw. dem Vorsitzenden bestimmten angemessenen Frist zu widersprechen.
(2) Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Nach Ermessen der bzw.
des Vorsitzenden können Beschlüsse auch schriftlich, per Telefax oder per E-Mail gefasst werden,
wenn kein Mitglied innerhalb der von der bzw. dem Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren
widerspricht. Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an
der Beschlussfassung teilnehmen.
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Aufsichtsratsmitglieder ordnungsgemäß
geladen sind und mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem
Gesellschaftsvertrag zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied nimmt
auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn es sich der Stimme enthält. Abwesende
Aufsichtsratsmitglieder können in Anwendung von § 108 Absatz 3 Aktiengesetz an der
Beschlussfassung teilnehmen. Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist
von einer Woche eine neue Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. § 9 Absatz 1 gilt
entsprechend. In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl der an der
Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der Ladung
hinzuweisen.
(4) Die Beschlüsse werden mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, soweit nicht durch
Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Ergibt eine Abstimmung
Stimmengleichheit, hat jedes Mitglied des Aufsichtsrates das Recht, eine erneute Abstimmung
über denselben Gegenstand zu verlangen. Ergibt auch sie Stimmengleichheit, hat die bzw. der
Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen, die einheitlich abzugeben sind. § 108 Abs. 3 des
Aktiengesetzes ist auch auf die Abgabe der zweiten Stimme anzuwenden. Der Stellvertreterin
bzw. dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu.
(5) Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die von der bzw. dem
Vorsitzenden und der Protokollführerin bzw. dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der
Niederschrift sind mindestens Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates
sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der abgegebenen Stimmen, davon Befürwortungen,
Gegenstimmen, Stimmenthaltungen) anzugeben. Die Niederschrift der Sitzung wird jedem
Aufsichtsratsmitglied unverzüglich in Abschrift zugeleitet. Widersprüche gegen die Niederschrift
sind innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung der bzw. dem Vorsitzenden schriftlich

-5-

bekanntzugeben. Die Niederschrift ist in der nächsten Sitzung des Aufsichtsrates dessen
Mitgliedern zur Bestätigung vorzulegen.
(6) Der Aufsichtsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben, die der Zustimmung der
Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte nach Maßgabe von
§ 107 Absätze 3 und 4 des Aktiengesetzes Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und Befugnisse
festsetzen. Soweit rechtlich zulässig, kann der Aufsichtsrat den Ausschüssen auch
Entscheidungsbefugnisse übertragen.
§ 11
Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Aufsichtsrates
(1) Rechte und Pflichten des Aufsichtsrates ergeben sich aus dem Gesetz, diesem
Gesellschaftsvertrag und der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
(2) Zu den Aufgaben des Aufsichtsrates gehören insbesondere:
a) Beratung und Überwachung der Geschäftsführung,
b) Einberufung der Gesellschafterversammlung, wenn das Wohl der Gesellschaft es erfordert,
c) Beschlussempfehlungen zu Entscheidungen der Gesellschafterversammlung über den
Wirtschafts- und Finanzplan, Feststellung Jahresabschluss sowie Ergebnisverwendung,
d) Verlangen von Berichten nach Maßgabe des § 90 des Aktiengesetzes,
e) Beauftragung der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers nach dessen Wahl durch die
Gesellschafterversammlung,
f)

Erlass und Änderung der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat nach Zustimmung durch die
Gesellschafterversammlung,

g) Wahl der bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden sowie der Stellvertreterin bzw. des
Stellvertreters,
h) Bildung von Ausschüssen nach Maßgabe von § 107 Absätze 3 und 4 des Aktiengesetzes.
(3) Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei der Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt ordentlicher
und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben und Geheimnisse der
Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre
Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren. Will ein
Mitglied des Aufsichtsrates Informationen weitergeben, von denen nicht mit Sicherheit
auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnisse der Gesellschaft betreffen, hat es
die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu unterrichten und ihr bzw.
ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten
entsprechend.
§ 12
Vergütung des Aufsichtsrates
Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten eine Vergütung, die entsprechend des Vorschlages der
Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung festgesetzt wird.

-6-

Abschnitt Gesellschafterversammlung
§ 13
Gesellschafterversammlung und Gesellschafterbeschlüsse
(1) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen durch schriftliche oder fernkopierte (per Telefax) Stimmabgaben sind
zulässig, wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der Beschlussfassung einverstanden erklären
oder sich an ihr beteiligen.
(2) Die Gesellschafterversammlung ist einzuberufen, wenn das Interesse der Gesellschaft es
erfordert. Sie wird durch die Geschäftsführung einberufen, soweit das Gesetz nichts anderes
bestimmt. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und
Übersendung dazugehöriger Unterlagen insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von
zwei Wochen. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung
oder der Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der Berechnung der Frist
werden der Tag der Absendung bzw. Übergabe der Einladung an einen Boten und der Tag der
Sitzung nicht mitgerechnet. In dringenden Fällen ist eine andere Form der Einladung (mündlich,
telefonisch, Telefax oder E-Mail) und eine kürzere Frist zulässig.
(3) Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt eine Vertreterin bzw. ein Vertreter des
Mehrheitsgesellschafters.
(4) Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens 75 Prozent des
Stammkapitals vertreten sind. Ist dies nicht der Fall, so ist binnen zwei Wochen eine zweite
Versammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die ohne Rücksicht auf die Höhe des
vertretenen Stammkapitals beschlussfähig ist, hierauf ist in der erneuten Einberufung
hinzuweisen. Für die Fristberechnung gilt Absatz 2.
(5) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen
gefasst, soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit oder
weitere Erfordernisse bestimmen.
(6) Über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift auszufertigen. Über
die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist dem Aufsichtsrat von der Geschäftsführung zu
berichten.
(7) Die Landeshauptstadt Dresden ist auch bei Rechtsgeschäften ihr selbst gegenüber in der
Gesellschafterversammlung stimmberechtigt.
§ 14
Zuständigkeiten der Gesellschafterversammlung
(1) Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach diesem Gesellschaftsvertrag
zustehenden Rechte und Pflichten wahr.
(2) Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über folgende Angelegenheiten:
a) Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
b) Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung, Abschluss, Änderung,
Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der
Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung,

-7-

c) Bestellung eines Mitgliedes der Geschäftsführung zur Vorsitzenden bzw. zum Vorsitzenden
oder zur Sprecherin bzw. zum Sprecher der Geschäftsführung,
d) Befreiung der Mitglieder der Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 des
Bürgerlichen Gesetzbuches,
e) Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung,
f)

Wahl und Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern,

g) Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates,
h) Festsetzung der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder,
i)

Wahl der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers,

j)

Feststellung des Jahresabschlusses und Entscheidung über die Ergebnisverwendung,

k) Verlangen von Berichten im Sinne von § 90 Absatz des Aktiengesetzes,
l)

Teilung, Belastung, Veräußerung oder sonstige Übertragung von Geschäftsanteilen oder
Teilen an Geschäftsanteilen,

m) Verfügung über Vermögen - wovon umfasst sind die vollständige oder teilweise Veräußerung
und die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von Grundstücken und Rechten des
Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum - und die
Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher
Bedeutung für das Unternehmen sind: eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung für das
Unternehmen liegt in der Regel vor, wenn
- das einzelne Geschäft fünf Prozent des vorjährigen Umsatzes erreicht oder
- wenn die Summe der Vermögensverfügungen oder die Summe der aufgenommenen
Kredite während eines Geschäftsjahres zehn Prozent des vorjährigen Umsatzes
übersteigen,
n) Errichtung und Übernahme von anderen Unternehmen, die Beteiligung an anderen
Unternehmen und die wesentliche Veränderung des Unternehmens sowie die Veräußerung
von Beteiligungen: wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere
- Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung neuer oder
Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,
- Änderungen des Unternehmenszwecks,
- wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,
- wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls Erhöhungen
des Anlagevermögens um 20 Prozent (ausgenommen Ersatzinvestitionen),
- Umwandlung der Rechtsform,
- Veränderung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im
Unternehmen,
- wesentliche Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter
untereinander.
Die Gesellschaft darf ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder sich
daran beteiligen, wenn die in § 96 a Abs. 1 Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13 SächsGemO
genannten Regelungen im Gesellschaftsvertrag dieses Unternehmens enthalten sind, sofern
die Gesellschaft allein oder zusammen mit anderen Gesellschaftern, für die ebenfalls diese

-8-

Verpflichtung besteht, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit
der Geschäftsanteile hat. Bei einer geringeren Beteiligung hat die Gesellschaft die
Hinwirkungspflicht gemäß § 96 a Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung zu beachten.
Die Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen bedürfen darüber
hinaus auch der Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Geschäftsführung bedarf zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und Rechtsgeschäfte
der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a) Verabschiedung des Wirtschafts- und Finanzplanes sowie dessen wesentlichen Änderungen,
b) Erteilung und Widerruf von Prokuren,
c) Abschluss, Änderung, Kündigung und Aufhebung von Ergebnisabführungs- und
Beherrschungsverträgen und sonstigen Unternehmensverträgen gemäß § 292 Aktiengesetz
sowie Betriebsübernahmeverträge,
d) Einleitung von Rechtsstreitigkeiten, sofern im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
e) Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
f)

Gewährung von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten sowie Zuführungen zu
Kapitalrücklagen anderer Unternehmen und Schenkungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,

g) Vornahme von in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmten
Rechtshandlungen, sofern im Einzelfall eine darin bestimmte Laufzeit und/oder
festzulegende Wertgrenze überschritten wird und sofern nicht im Wirtschafts- und
Finanzplan bereits beschlossen,
h) Bestellung bzw. Entsendung und Abberufung von Mitgliedern für den Aufsichtsrat oder das
entsprechende Organ von Beteiligungsunternehmen,
i)

Stimmabgabe in Gesellschafterversammlungen oder entsprechenden Organen anderer
Unternehmen bei Beschlüssen
- über Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen,
- über Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
- über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen,
- über Unternehmensverträge sowie Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge,
- über die Übertragung von Anteilen.
Dies betrifft auch Stimmabgaben, die die Zustimmung zu o. g. Beschlüssen betreffen.

-9-

Abschnitt Wirtschaftsplan und Jahresabschluss
§ 15
Wirtschaftsplan
(1) In entsprechender Anwendung der Vorschriften der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung in der
jeweils geltenden Fassung stellt die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftsjahr einen
Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu
legen.
(2) Der Wirtschaftsplan ist der Gesellschafterversammlung so rechtzeitig vorzulegen, dass diese vor
Beginn des Geschäftsjahres darüber entscheiden kann.
(3) Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit der Gesellschafterin
Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden ist über den Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sowie
wesentliche Abweichungen hiervon unverzüglich zu unterrichten. Eine wesentliche Abweichung
liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante Jahresergebnis um mehr als zehn Prozent
verändert.
§ 16
Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung
(1) Jahresabschluss und Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der Vorschriften für große
Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen,
sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften
entgegenstehen.
(2) Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den
Jahresabschluss und Lagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und dem
Abschlussprüfer vorzulegen. Die Prüferin bzw. der Prüfer hat in Erweiterung der
Abschlussprüfung auch eine Prüfung nach § 53 Absatz 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes
durchzuführen und Bericht zu erstatten.
(3) Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes der Abschlussprüferin bzw. des
Abschlussprüfers legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung,
den Jahresabschluss und den Lagebericht, sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung dem
Aufsichtsrat vor. Der Aufsichtsrat legt den Bericht über das Ergebnis seiner Prüfung des
Jahresabschlusses der Gesellschafterversammlung vor.
(4) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung sind
der Landeshauptstadt Dresden sowie der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich zu übersenden. Die nach § 99 Absätze 2 und 3 der Sächsischen Gemeindeordnung
für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendigen Angaben sind der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu übersenden.
(5) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuches.
(6) Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt
Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlichen
Unterlagen zu übersenden und die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

- 10 -

(7) Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden stehen die Befugnisse aus § 54 Haushaltsgrundsätzegesetz zu sowie das Recht, die
Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.
§17
Gewinnverwendung
Die Gesellschaft ist nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtet. Ein nach Erfüllung der Steuer- und
Abgabenpflichten und der Zuführung zu gesetzlichen Rücklagen verbleibender Gewinn wird nicht an
die Gesellschafter ausgeschüttet, sondern zuzüglich des Gewinnvortrages und abzüglich eines
Verlustvortrages ganz oder teilweise in Gewinnrücklagen eingestellt oder zur Aufstockung des
Stammkapitals der Gesellschaft wieder zur Verfügung gestellt.

Abschnitt Sonstiges
§ 18
Kündigung und Auflösung der Gesellschaft
(1) Jeder Gesellschafter hat das Recht, seine Beteiligung an der Gesellschaft zum Ende eines
Wirtschaftsjahres unter Einhaltung einer Frist von zwölf Monaten zum Schluss eines
Geschäftsjahres durch eingeschriebenen Brief gegenüber den anderen Gesellschaftern zu
kündigen. Für die Wahrung der Frist ist das Aufgabedatum des Poststempels maßgeblich.
(2) Die Kündigung hat nicht die Auflösung der Gesellschaft, sondern nur das Ausscheiden des
kündigenden Gesellschafters zur Kündigungstermin zur Folge. Die Gesellschaft oder nach ihrer
Bestimmung der andere übernahmebereite Gesellschafter oder ein Dritter übernimmt den
Geschäftsanteil des ausscheidenden Gesellschafters.
(3) Nach Eingang der Kündigung bei der Gesellschaft ruht das Stimmrecht des kündigenden
Gesellschafters bis zum Übergang seines Anteils auf seinen Rechtsnachfolger.
(4) Das Recht zur Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
(5) Die Auflösung der Gesellschaft kann nur von der Gesellschafterversammlung mit einer Mehrheit
von mehr als 75 Prozent der abgegebenen Stimmen beschlossen werden.
(6) Liquidator ist die Geschäftsführung, soweit die Gesellschafterversammlung keinen anderen
bestellt. Für die Vertretungsbefugnis des Liquidators gelten die Bestimmungen des § 6 dieses
Gesellschaftsvertrages entsprechend.
§ 19
Verfügungen über Geschäftsanteile, Einziehung von Geschäftsanteilen
(1) Zur Verfügung über Geschäftsanteile oder über Teile von Geschäftsanteilen, zur Aufnahme Dritter
in die Gesellschaft und zur Änderung der Beteiligungsverhältnisse ist die Zustimmung aller
Gesellschafter erforderlich. Dies gilt nicht im Falle der Veräußerung von Geschäftsanteilen an
einen der Gesellschafter oder an eine von einem der Gesellschafter beherrschte Gesellschaft.
(2) Die Bestellung eines Nießbrauchs an Geschäftsanteilen und die Verpfändung von
Geschäftsanteilen sind ausgeschlossen.

- 11 -

(3) Die Gesellschaft kann die Einziehung von Geschäftsanteilen nur mit Zustimmung des betroffenen
Gesellschafters beschließen. Der Zustimmung des betroffenen Gesellschafters bedarf es nicht,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn
a) Geschäftsanteile des Gesellschafters gepfändet werden oder über sein Vermögen ein
Insolvenzverfahren eröffnet oder der Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens mangels
Masse abgelehnt wurde oder der Gesellschafter die Richtigkeit seines
Vermögensverzeichnisses an Eides statt zu versichern hat,
b) in der Person des Gesellschafters ein seine Ausschließung rechtfertigender Grund vorliegt,
c) der Gesellschafter seinen Austritt aus der Gesellschaft erklärt.
Statt der Einziehung kann die Gesellschafterversammlung beschließen, dass der Anteil von der
Gesellschaft erworben oder mit deren Einverständnis auf einen anderen bzw. auf einen neuen
Gesellschafter übertragen wird.
§ 20
Vorkaufsrecht
(1) Für den Fall des Verkaufs eines Geschäftsanteils oder eines Teils eines Geschäftsanteils durch
einen Gesellschafter sind die übrigen Gesellschafter zum Vorkauf berechtigt. Dies gilt nicht im
Falle der Veräußerung an Gesellschafter oder an von einem Gesellschafter beherrschte
Gesellschaften.
(2) Das Vorkaufsrecht steht den Vorkaufsberechtigten in dem Verhältnis zu, in welchem die
Nennbeträge der von ihnen gehaltenen Geschäftsanteile zueinander stehen. Sobald ein
Vorkaufsberechtigter von seinem Vorkaufsrecht nicht oder nicht fristgerecht Gebrauch macht,
steht dieses den übrigen Vorkaufsberechtigten in dem Verhältnis zu, in welchem die Nennbeträge
der von ihnen gehaltenen Geschäftsanteile zueinander stehen.
(3) Der Verkäufer hat den Inhalt des mit dem Käufer geschlossenen Vertrages unverzüglich
sämtlichen Vorkaufsberechtigten schriftlich mitzuteilen. Das Vorkaufsrecht kann nur bis zum
Ablauf von einem Monat seit Empfang dieser Mitteilung und nur durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Verkäufer ausgeübt werden.
(4) Jeder Vorkaufsberechtigte kann sein Vorkaufsrecht hinsichtlich des ihm zustehenden Teils des zum
Verkauf stehenden Geschäftsanteils allein geltend machen. Nicht teilbare Spitzenbeträge eines
Geschäftsanteils stehen demjenigen Vorkaufsberechtigten zu, der sein Vorkaufsrecht als erster
ausgeübt hat.
(5) Sobald der zum Verkauf stehende Geschäftsanteil oder Teil eines Geschäftsanteils aufgrund des
Vorkaufsrechts an den Vorkaufsberechtigten verkauft wird, sind die Gesellschafter und ist die
Gesellschaft verpflichtet, eine für die Abtretung etwa erforderliche Zustimmung zu erteilen.
§ 21
Vergütung für Geschäftsanteile
Scheidet ein Gesellschafter aus, insbesondere durch Kündigung oder wird sein Geschäftsanteil
eingezogen, so ist die Vergütung für seinen Geschäftsanteil im Einvernehmen aller Gesellschafter zu
ermitteln. Sollte keine Einigung erzielt werden, ist eine Unternehmensbewertung durch einen von
allen Gesellschaftern zu bestellenden Wirtschaftsprüfer durchzuführen. Kann man sich über dessen
Person nicht einigen, bestimmt diesen der Präsident der Industrie- und Handelskammer zu Dresden.

- 12 -

Die Kosten für dieses Gutachten haben der ausscheidende Gesellschafter und die verbleibenden
Gesellschafter je zur Hälfte zu tragen, soweit nicht alle Gesellschafter einer anderen Regelung
zustimmen.
§ 22
Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten.
§ 23
Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder aus
Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden. Die unwirksame oder
undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die
dem mit den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck und der
wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige Vertragslücken.

