Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Stadtrates (SR/041/2017)
am Donnerstag, dem 17. August 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

4

Aktuelle Stunde zum Thema "15 Jahre Hochwasser in Dresden Wie reagiert die Stadt auf den Klimawandel?"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

5.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0352/17
beratend

V1791/17
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
5.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1878/17
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

6.1

Seniorenbeirat
Einreicher: DIE LINKE.

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung- Ortsbeirat

7.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
(Vertagung 22.06.2017)

A0333/17
beschließend

8

Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des
Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis 31.12.2018
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1837/17
beschließend

9

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
Einreicher: CDU

10

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) – Hauptausschuss
Einreicher: CDU

3/4
11

Vertagungen/Verweisungen der letzten Stadtratssitzung
vom 22./23.06.2017

11.1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1531/17
beschließend

11.2

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1565/17
beschließend

11.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1401/16
beschließend

11.4

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau
Einreicher: Interfraktionell

A0296/17
beschließend

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1627/17
beschließend

14

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1730/17
beschließend

15

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des
Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1648/17
beschließend

16

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3,
Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1650/17
beschließend

4/4
17

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße 40
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1701/17
beschließend

18

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates
Sachsen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1698/17
beschließend

19

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur
Einreicher: CDU-Fraktion

A0330/17
beschließend

20

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft
zum Schuljahr 2018/19
Einreicher: Interfraktionell

A0345/17
beschließend

21

Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans,
Villa Bautzner Straße 107
Einreicher: Interfraktionell

A0347/17
beschließend

22

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!
Einreicher: Interfraktionell

A0307/17
beschließend

23

Einführung des Handyparkens für Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0311/17
beschließend

24

Änderung der Sondernutzungssatzung
Einreicher: Interfraktionell

A0346/17
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

