1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3590-SR69-03

Gegenstand:
Gründung einer Städtischen Senioren- und Pflegeheim GmbH

Bes chl uss:
1. Der Stadtrat beschließt nach Prüfung und Abwägung alternativer Rechtsformen
(Anlage 1 der Vortage) die Gründung einer gemeinnützigen GmbH als 100%ige
Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden für die städtischen Senioren-,
Alten- und Pflegeheime sowie Altleuben 10 - Wohnstätte für Menschen mit geistiger
Behinderung (Anlage 2 der Vortage) zum 01.01.2004. Die GmbH soll den Namen
"Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden" tragen.
2. Die städtischen Senioren-, Alten- und Pflegeheime werden umbenannt (Anlage 2 der
Vorlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den beigefügten und vom Stadtrat
beschlossenen Gesellschaftsvertrag notariell beurkunden zu lassen (Anlage 5).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gebäude und G rundstücke sowie das
sonstige verwaltete Vermögen in die GmbH zu übertragen (Anlage 6 der Vorlage).
5. Der beiliegende vorläufige Wirtschaftsplan , bestehend aus Erfolgs-, Vermögens- und
Finanzplan, wi~d zur Kenntnis gegeben (Anlage 7 der Vorlage).
(redaktionelle Anderung: ln Anlage 7, Wirtschaftsplan Teil Finanzplan 2003 - 2007 ist
"weitere Zuschüsse der LHD" zu ändern in: . Eigenanteil der LHD").
6. Die in Anlage 8 der Vorlage aufgeführten Stellen sind zum Zeitpunkt der Gründung
der GmbH aus dem Stellenplan der Stadt (Sondervermögen) zu streichen. Das von
der Gründung der GmbH betroffene Personal wird primär auf die GmbH gemäß
§ 613 a 8GB übergeleitet. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Überleitung in
einem Personalüberleitungsvertrag (Anlage 9 der Vorlage} unter Gewährung sozialer
Mindeststandards gemäß Bezirkstarifvertrag vom 11.03.2003 zu vereinbaren .

2

7. Soweit die betroffenen Beschäftigten dem Übergang ihres Arbeitsverhältnisses ohne
wichtigen Grund widersprechen und keine Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten auf
freien, geeigneten Stellen bestehen, sind diesen Beschäftigten betriebsbedingte
Kündigungen auszusprechen. Der Abschluss von betriebsbedingten
Auflösungsverträgen bleibt unberührt.

Anlage 5
Gesellschaftsvertrag
,.Cultus gGmbH der Landesha uptstadt Dresden"

§ 1 Firma und Sitz
(1)

Der Name der Gesellschaft lautet: Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

§ 2 Gegenstand des Unternehmens
(1)

Gegenstand des Unternehmens ist es, im Rahmen der kommunalen
Oaseinsvorsorge Leistungen der ambulanten, teil- und vollstationären Pflege,
Unterkunft und Betreuung im Sinne des Pflegeversicherungsgesetzes (PflegeVG)
und des Bundessozialhilfegesetzes (BSHG) sowie Aufgaben der
Eingliederungshilfe entsprechend§ 39 BSHG und der Maßnahmen der
berullichen Rehabilitation Behinderter im Sinne des Sozialgesetzbuches IX (SGB
IX) durchzuführen. Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung
und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, die den Gegenstand der
Gesellschaft fördern und wirtschaftlich mit ihr zusammenhängen.

(2)

Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen ur.d Geschäften berechtigt, durch die
der Unternehmensgegenstand unmittelbar und mittelbar gefördert werden kann,
soweit die Gemeinnützigkeit dadurch nicht gefährdet wird. Sie kann sich dabei
auch anderer Unternehmen bedienen, sich unter Beachtung von § 96 Abs. 2
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) an diesen beteiligen oder diese
gründen.

§ 3 Gemeinnützigkeit
(1)

Die Gesellschaft ist selbstlos tätig, sie verfolgt nicht in erster Linie
eigenwirtschaftliche Zwecke.

(2)

Oie Gesellschaft dient ausschließlich und unmittelbar gemeinnützigen und
mildtätigen Zwecken im Sinne der Abgabenordnung. Mittel der Gesellschaft
dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die Gesellschafter
dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter auch keine
sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Geseilschaft erhalten.

(3)

Die Gesellschafter erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der
Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre
eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer Sacheinlagen zurück.
Darüber hinausgehendes Vermögen fällt vorbehaltlich bundes- und
landesrechtlicher Regelungen an die Landeshauptstadt Dresden, die es
ausschließlich und unmittelbar für gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne

'

3
dieses Vertrages zu verwenden hat.
(4)

Es dürfen keine Mitarbeiter oder sonstige Personen durch Ausgaben, die dem
Zweck der Gesellschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen begünstigt werden.

§ 4 Stammkapital

.-

(1)

Das Stammkapital beträgt 500.000 Euro (in Worten: fünfhunderttausend Euro).

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden ist Alleingesellschafterin und hat eine
Stammeinlage in Höhe von 500.000 Euro übernommen.

(3)

Die Stammeinlage wird nicht in Geld erbracht, sondern als Sacheinlage.

§ 5 Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1)

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr kann ein
Rumpfgeschäftsjahr sein.

(2)

Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

§ 6 Bekanntmachungen
Die Gesellschaft veröffenUicht ihre Bekanntmachungen im Dresdner Amtsblatt und soweit
gesetzlich gefordert im Bundesanzeiger.

§ 7 Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind;
1 . der oder die Geschäftsführer,
2. der Aufsichtsrat
3. die Gesellschafterversammlung.
§ 8 Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
( 1)

Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer.

(2)

Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei
Geschäftsführer gemeinschaftlich oder einen Geschäftsführer in Gemeinschaft mit
einem Prokuristen vertreten. Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die
Gesellschaft allein.

(3)

Die Gesellschafterversammlung kann einen oder mehrere Geschäftsführer ganz
oder teilweise von den Beschränkungen des§ 181 BGB befreien.

(4)

Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses
Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des
Aufsichtsrates sowie der Anstellungsverträge .

(5)

Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so haben diese einen
Geschäftsverteilungsplan aufzustellen, aus dem sich die Arbeits- und
Verantwortungsbereiche des einzelnen Geschäftsführers ergeben. Der
Geschäftsverteilungsplan bedarf des Einvernehmens aller Geschäftsführer und
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Können sich die Geschäftsführer auf keinen

4

Geschäftsverteilungsplan einigen, wird dieser vom Aufsichtsrat erfassen.
(6}

Die Geschäftsführung berichtet dem Aufsichtsrat entsprechend § 90 Aktiengesetz.
Die schriftlichen Berichte sind zeitgleich dem Gesellschafter zu übermitteln.

(7}

Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft
gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

(8}

Ergeben sich im laufenden Wirtschaftsjahr erhebliche Planabweichungen, so ist
der Aufsichtsrat unverzüglich zu unterrichten .

(9}

Die Bestellung der Geschäftsführer erfolgt höchstens für die Dauer von fünf
Jahren, eine wiederholte Bestellung ist zulässig.

§ 9 Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1}

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Ihm
gehört der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihm
benannter Vertreter als Vorsitzender, zwei Mitarbeiter der Landeshauptstadt
Dresden und vier Stadträte an. Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen
der Vorsitzende und/oder sein Vertreter, sind durch den Stadtrat zu wählen.

(2}

Die Amtszeit des Aufsichtsrates als Organ beginnt, wenn sämtliche Mitglieder die
Annahme ihres Amtes gegenüber der Gesellschaft erklärt haben. Die Amtszeit
endet mit Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für
das 4. Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das
Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Der alte
Aufsichtsrat führt die Geschäfte bis zur Bildung des neuen Aufsichtsrates
entsprechend Saiz 1 fort. Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit
aus. so erfolgt eine neue Bestellung für den Rest der Amtszeit Die erneute
Bestellung zum Aufsichtsratsmitglied nach Ablauf der Amtszeit ist möglich.

(3)

Die Gesellschafterversammlung kann für die Aufsichtsratsmitglieder eine kürzere
Amtszeit bestimmen. Mitglieder des Aufsichtsrats , die auf Grund ihres Amtes
bestellt worden sind, können von der Gesellschafterversammlung abberufen
werden, wenn sie dieses Amt nicht mehr ausüben.

(4}

Jedes Mitglied kann sein Amt durch schrittliehe Erklärung gegenüber der
Gesellschaft bei Fristeinhaltung von einem Monat niederlegen. Im Falle der
Amtsniederlegung hat die Gesellschafterversammlung ein neues Mitglied zu
bestellen, dessen Amtszeit dann endet, wenn die Amtszeit des ausgeschiedenen
Mitglieds beende! gewesen wäre. Eine erneute Bestellung zum Aufsichtsrat ist
möglich. Die Gesellschafterversammlung kann Aufsichtsratsmitglieder ohne
Angabe von Gründen vor Ablauf ihrer Amtszeit abberufen.

• (5)

(6)

Die Mitglieder erhalten eine Au!wandsentschädigung, die von der
Gesellschafterversammlung unter Anwendung der für die Landeshauptstadt
Dresden geltenden Regelungen festgesetzt wird.
Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

§ 10 Innere Ordnung des Aufsichtsrats
(1)

Der Aufsichtsrat wird von dem Vorsitzenden , im Fall seiner Verhinderung
stellvertretenden Vorsitzenden. einberufen. so oft es die Geschäfte der

von dem

-·· ··· ···· .... , .. ... ..... ............... _... __ , ,... . . .

5
Gesellschaft erfordern. pieEinberufungerfolgt schriftlich unter Mitteilung der
Tagesordnung und Übersendung dazugellöriger Unterlagen, insbesondere
Beschlussanträge. Zwischen dem Tag der Absendung der Ladung (Poststempel
des Absendeortes ist maßgeblich) und dem Tag der Sitzung muss mindesten eine
Frist von zwei Wochen liegen. in dringenden Fällen kann der Vorsitzende eine
andere Form der Einladung und eine kürzere Frist wählen. Der Aufsichtsrat muss
einmal im Kalendernalbjahr einberufen werden.
(2)

Der Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies von einem Geschäftsführer oder
einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder unter Angabe des Zwecks und der
Gründe verlangt wird. Absatz 1 Satz 2 und 3 gelten entsprechend.

(3)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß geladen und
mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem
Gesellsdlaftsvertrag zu bestehen hat, bei der Beschlussfassung anwesend sind,
darunter der Vorsitzende oder sein Stellvertreter. Im Falle der
Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von einer Woche eine neue
Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend. ln dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl
der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist
in der Ladung hinzuweisen.

(4)

Oie Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern
dieser im Einzelfall nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an
den Sitzungen bestimmt der Aufsichtsrat.

(5)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie
kommen mit einfacher Mehrheit der bei der Beschlussfassung anwesenden
Mitglieder zustande , sofern nicht durch Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag
etwas anderes bestimmt ist. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt.
Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können in Anwendung von§ 108 Abs. 3
Aktiengesetz an der Beschlussfassung teilnehmen.

(6)

ln eilbedürftigen oder einfach gelagerten Angelegenheiten können nach dem
Ermessen des Vorsitzenden Beschlüsse auch äurch Einholung schriftlicher oder
fernmündlicher Erklärungen gefasst werden, wenn kein Mitglied innerflalb der
vom Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren widerspricht. Ein Beschluss
kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitolieder an der
Beschlussfassung teilnehmen.

(7)

Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die vom
Vorsitzenden und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. ln der Niederschrift
sind mindestens Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des
Aufsichtsrats im Wortlaut sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der
abgegebenen Stimmen, davon Befürwortungen, Gegenstimmen:
StimmenUlaltungen) anzugeben.

(8)

Erklärungen des Aufsichtsrats werden vom Vorsitzenden des Aufsichtsrats
namens des Aufsichtsrats unter der Bezeichnung "Aufsichtsrat der Cultus gGmbH
der Landeshauptstadt Dresden" abgegeben.

(9) .

Ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats an der Ausübung der ihm durch Gesetz, den
Gesellschaftsvertrag und die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats auferlegten
Aufgaben verflindert, so hat diese für die Dauer der Verhinderung der
Stellvertreter zu übernehmen. Für den Fall der Verh inderung des Vorsitzenden

6

des Aufsichtsrats und seines Stellvertreters übernimmt das an Lebensjahren
älteste Aufsichtsratsmitglied die Aufgaben. Absatz 3 ist zu beachten.
(10)

Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der
Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann beratende und/oder
beschließende Ausschüsse bilden. Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

§ 11 Aufgaben des Aufsichtsrats
( 1)

Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung und vertritt unbeschadet der
Rechte der Gesellschafterversammlung die Gesellschaft gegenüber den
Geschäftsführern gerichtlich und außergerichtlich.

(2)

Der Aufsichtsrat berät eigene Vorlagen und die Vorlagen der Geschäftsführung
für die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und gibt
Beschlussempfehlungen ab.

(3)

Der Aufsichtsrat
1. beschließt den Wirtschaftsplan sowie dessen maßgebliche Änderungen nach
Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden.
2. erteilt den Prüfungsauftrag an den Wirtschaftsprüfer nach dessen Wahl durch
die Gesellschafterversammlung.
3. erlässt die Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung nach Zustimmung
durch die Gesellschafterversammlung.

(4)

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zustimmung
des Aufsichtsrates:
1. Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht
erfolgt ist und im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung der Geschäftsführung
festzulegende Wertgrenze überschrillen wird.-Ab einer in der Geschäftsordnung
der Geschäftsführung festzulegenden Wertgrenze ist auch die Zustimmung der
Gesellschafterversammlung einzuholen.
2. Einleitung gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich, soweit irn Einzelfall
eine in der Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegenden
Streitwertgrenze überschrillen wird.
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Betriebsführungs-, Dienstleistungs-,
Betriebspacht- und anderen Betriebsüberlassungs- sowie
Grundstücksüberlassungsverträgen, soweit im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten
wird.
4. Abschluss und Änderung von Verträgen mit einem einmaligen oder einem
jährlich wiederkehrenden Entgelt, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan
nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung der
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

7
5. Aufnahme von Darlehen u. a Verbindlichkeiten, soweit eine Festsetzung im
Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im E1nzelfall eine in der Geschäftsordnung der
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
6. Gewährung von Darlehen an die Geschäftsführer, die Prokuristen, die
Handlungsbevollmächtigten und deren Angehörige.
7. Festlegung von Rahmenbedingungen für die Einstellung von leitenden
Angestellten ab einer in der Geschäftsordnung der Geschäftführung
festzulegenden Steilung in der Unternehmenshierarchie.
8. Abschluss von Miet- und Pachtverträgen mit mehrjähriger Dauer, soweit eine in
der Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird.
9 . die Grundsätze für die Aufnahme von Krediten, Finanzinstrumenten und die
Anlage von Geldbeständen/Finanzanlagen.

'
(5)

Die Zustimmung des Aufsichtsrates nach Abs. 4 kann in Fällen, in denen
unverzügliches Handeln im Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine
Beschlussfassung des Aufsichtsrates nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann,
durch vorherige Zustimm ung des Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden, der
sich mit seinem Stellvertreter nach Möglichkeit abstimmen soll.

Kann auch die Zustimmung des Aufsichtsratsvorsitzenden nicht rechtzeitig
eingeholt werden, so handelt d1e Geschäftsführung nach pflichtgemäßem
Ermessen. Die Gründe für die Notwendigkeit der Eilentscheidung und die Art der
Erledigung sind dem Aufsichtsrat 1n der nachsten Sitzung mitzuteilen

§ 12 Gesellschafterversammlung
(1)

Oie Gesellschafterversammlung wird einberufen, wenn das Interesse der
Gesellschaft es erfordert. Sie muss einberufen werden, wenn der Gesellschafter,
ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder oder die Geschäftsführung es verlangen.

(2)

ln der Gesellschafterversammlung wird die Landeshauptstadt Dresden durch den
Oberbürgermeister oder durch einen von ihm Bevollmächtigten vertreten .

(3)

Bis zum 30. November des Folgejahres, falls nicht zwingende gesetzliche
Vorschriften dem entgegenstehen, soll eine ordentliche
Gesellschafterversammlung stattfinden. in welcher der Jahresabschluss des
abgelaufenen Geschäftsjahres festgestellt wird und über die Vervvendung des
Bilanzgewinns oder die Vertustabdeckung sowie über die Entlastung der
Mitgl[eder des Aufsichtsrates und der Geschäftsführung zu beschließen 1sl

(

§13 Aufgaben der Gesellschafterversammlung

(1)

Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über folgende
Angelegenheiten:
1. Änderung des Gesellschaftsvertrages,
2. Errichtung und Übernahme von Unternehmen, wesentliche Veränderung
des Unternehmens, die Beteiligung an Unternehmen,

....... ... -....

-·...... -· .. .

. ··-

.. "

...... ..... .... - ... .... - ... . .

.

8
Verfügung über Vermögen und die Aufnahme von Krediten, soweit die
Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen
sind,
Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung der Ergebnisses,
Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder und der Geschäftsführer,
Wahl des Abschlussprüfers,
Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat,
Festsetzung der Aufwandsentschädigung der Aufsichtsratsmitglieder,
Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung,
Abschluss, Änderung , Aufhebung und Kündiguflg der Anstellungsverträge der
Geschäftsführer,
Kredit- und Bürgschaftsrahmen.
(2)

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zustimmung
der Gesellschafterversammlung:
1. Entscheidungen über die langjährige Geschäftspolitik und die strategischen
Unternehmensziele,
2. Abschluss, Kündigung , Änderung und Aufhebung von
Unternehmensverträgen und Rechtsgeschäften von erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung,
3. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oderwesentlichen Teilen ,
4. Aufnahme neuer Geschäftsfelder und Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder im
Rahmen des Unternehmensgegenstandes,
5. Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit eine
Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird,
6. Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, soweit im Einzelfall eine in
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird.

§ 14 Wirtschaftsplan
Die Geschäftsführung erstellt in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Eigenbetriebsgesetzes und nach terminlieber und inhaltlicher Absprache mit der
Gesellschafterin für das folgende Geschäftsjahr den Wirtschaftsplan, bestehend aus
Erfolgsplan, Vermögensplan und der Stellenübersicht, sowie einen fünfjährigen Finanzplan
und gibt diesen unverzüglich der Gesellschafterin zur Kenntnis. Wesentliche Abweichungen
vom W irtschafts- und Finanzplan sind der Gesellschafterin ebenfalls unverzüglich zur
Kenntnis zu geben.

§ 15 Jahresabschluss, Prüfung und Offenlegung
(1)

Jahresabschluss und Lagebericht sind von der Geschäftsführung in den ersten
drei Monaten des Geschäftsjahres in entsprechender Anwendung der
Vorschriften für große Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des
Handelsgesetzbuches und der Vorschriften der PHegebuchführung sverordnung
für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.

(2)

Die Jahresabschlussprüfung der Gesellschaft hat in entsprechender Anwendung
der Vorschriften des Drillen Buches des Handelsgesetzbuches für große
Kapitalgesellschaften zu erfolgen und ist um die Prüfung nach § 53
Haushaltsgrundsätzegesetz zu erweitern.

9
Die Prüfung ist binnen 3 Monaten abzuschließen.
(3)

Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss zusammen mit dem Lagebericht
und dem Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sowie den Vorschlag zur
Ergebnisverwendung unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes dem
Gesellschafter zur Feststellung des Jahresabschlusses und gleichzeitig dem
Aufsichtsrat zur Prüfung vorzulegen. Der Jahresabschluss, der Lagebericht und
der Prüfbericht sind zudem unverz\)glich der Rechtsaufsichtsbehörde zu
übersenden. Der Lagebericht hat auch die Angaben nach § 99 Abs. 2
SächsGemO zu enthalten.

(4)

Unbeschadet der Jahresabschlussprüfung durch einen Abschlussprüfer sind die
örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehören der Landeshauptstadt Dresden bzw.
von diesen beauftragte, zur beruflichen Verschwiegenheit verpflichtete Berater
gemäß § 54 Haushaltsgrundsätzegesetz jederzeit berechtigt, die Bücher und
sämtliche Unterlagen der Gesellschaft einzusehen.

(5)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuches und nach den Vorschriften der
Sächsischen Gemeindeordnung.

§ 16 Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden
oder aus Re?'Jlsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der
übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden . Die unwirksame
oder undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu
ersetzen, die dem mit den unwirksam oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten
Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird.
§ 17 Gründungsaufwand

zu einem

llschaft trägt den Gründungsaufwand, insbesondere Notar- und Gerichtskosten, bis
esamtbetrag von 20.000,00 Euro.

Ro~ erg
ObJ'rbürgermeister

