Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

EINLADUNG

zur 41. Sitzung des Stadtrates (SR/041/2017)
am Donnerstag, dem 17. August 2017.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

4

Aktuelle Stunde zum Thema "15 Jahre Hochwasser in Dresden
Wie reagiert die Stadt auf den Klimawandel?"

A0352/17
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

5.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1791/17
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

5.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1878/17
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

6.1

Seniorenbeirat

Einreicher: DIE LINKE.

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung- Ortsbeirat

7.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0333/17
beschließend

(Vertagung 22.06.2017)

8

9

Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dres
den im Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des
Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis 31.12.2018
Zuständig: GB Bildung und Jugend
Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
Einreicher: CDU

10

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) - Hauptausschuss
Einreicher: CDU

V1837/17
beschließend

3/4

11

Vertagungen/Verweisungen der letzten Stadtratssitzung
vom 22./23.06.2017

11.1

Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

11.2

Satzung zurÄnderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mal 2014
Zuständig: GB Bildung und Jugend

11.3

Tellgeblets-Lärmaktlonsplan Äußere Neustadt (2016)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

11.4

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

V1531/17
beschließend

V1565/17
beschließend

V1401/16
beschließend

A0296/17
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Un-

V1627/17

terhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die LandeshauptStadt Dresden In der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

14

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentschelden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks

V1730/17
beschließend

und Bürgerentscheide)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

15

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des
Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt

V1648/17
beschließend

Dresden

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

16

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3,
Wohnanlage Geystraße Süd
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLIeg

V1650/17
beschließend

4/4

17

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße 40

V1701/17
beschließend

Zuständig; GB StadtentwBauVerkUeg

18

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der

V1698/17
beschließend

Hoch\A/asserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor

Hoch\A/asser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung
d. Freistaates Sachsen

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

19

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische
Schulinfrastruktur

A0330/17
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

20

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft
zum Schuljahr 2018/19

AÜ345/17
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

21

Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans,
Villa Bautzner Straße 107

A0347/17
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

22

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!
Einreicher: Interfraktionell

23

Einführung des Handyparkens für Dresden
Einreicher: Interfraktionell

24

Änderung der Sondernutzungssatzung
Einreicher: Interfraktionell

Dresden, "

,WDirk HTIBert

AUB.

Detlefsittel •Erster Bürgermeister

A0307/17
beschließend

A0311/17
beschließend

A0346/17
beschließend

