Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 152

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

"

2017

Fragen zur Sportförderrichtlinie (1)
AF1830/17

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes
fragen:"

Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass gegen eine frühzeitige Vorbereitung der Evaluierung
nichts einzuwenden ist, die Sportförderrichtlinie zum jetzigen Zeitpunkt jedoch noch nicht einmal in
Kraft getreten ist. Eine sachlich und fachlich fundierte Bewertung der Sportförderrichtlinie wird ent-

•2*

Sprechend der Beschlusslage auf Grundlage der praktischen Erfahrungswerte im Rahmen eines ge
meinsamen Evaluierungsprozesses erfolgen.

1. „Ist es richtig, dass eine Richtlinie hauptsächlich eine Innenwirkung hat, also das Handeln der
Verwaltung lenkt und die Ermessensausübung bindet?"
Bei einer Richtlinie handelt es sich grundsätzlich nur um eine ermessenslenkende interne Verwal
tungsvorschrift.

2. „Unter welchen Bedingungen kann eine Richtlinie auch Außenwirkung bekommen, so dass sie
Rechte und Pflichten sowie Verhaltensvorschriften für Dritte definiert?"

Bei einer Richtlinie handelt es sich grundsätzlich nur um eine ermessenslenkende interne Verwal

tungsvorschrift, die im Verhältnis zum Zuwendungsempfänger keine direkte Außenwirkung hat. Eine
mittelbare Außenwirkung kann sich jedoch auch für Dritte über die Ermessensbindung der Verwal
tung in Verbindung mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgrundsatz (Art 3 Abs. 1 GG) ergeben. Es
wird daraufhingewiesen, dass in der Sportförderrichtlinie deshalb lediglich festgelegt wird, welche
Vorgaben und Pflichten die Zuwendungsempfänger einzuhalten haben, um insoweit eine einheitliche
Ermessensausübung durch die Verwaltung (insbesondere Festlegung entsprechender Nebenbestim
mungen im Zuwendungsbescheid) zu gewährleisten und gleichzeitig eine ausreichende Transparenz
und Information für die potentiellen Zuwendungsempfänger sicherzustellen.
3. „Stimmen Sie mir zu, dass die öffentliche Verwaltung zwar nach pflichtgemäßem Ermessen ent
scheiden kann, wann sie ein Verwaltungsverfahren eröffnet, dass aber in einer Richtlinie nicht

bestimmt werden kann, ob Bürgerinnen und Bürger oder in diesem Falle Sportvereine sich mit
Anträgen an die Verwaltung wenden dürfen oder nicht?"
Siehe Antwort zu 2.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

