Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QI.C,?(;iGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 1 AUS. 2017

Beschlusskontrolle zu V2738/14 (Sitzungsnummer; SR/005/2014)
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestätigt dies.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der ge<
meinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss
in Höhe von 30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der be
reichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner
im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss
in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstellte.

4. Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwal
tung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren
Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten turnusmäßigen

Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt (siehe auch Beschlusskontrolle vom 3. November 2014).

-2-

Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt befindet sich aktuell In der Umsetzung.

Die im Konzept beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden zur
Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren Fachämtern bzw. Fachbe
reichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements" wurde dem
Sachgebiet Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (SG KISS) des Sozialamtes als
zusätzliche Aufgabe mit einem Zeitanteil von durchschnittlich 8 Stunden pro Woche im Juli 2014
übertragen.

Folgende Aktivitäten befinden sich in Umsetzung:

Es erfolgt bis zum 28. Juli 2017 eine stadtverwaltungsweite Abfrage zum Umsetzungsstand der
konzeptionell festgelegten und hinsichtlich der Zuständigkeit zugeordneten Maßnahmen.
Die Ergebnisse dieser Maßnahmenabfrage werden durch die Abteilung Integration und Einglie
derungsleistungen hinsichtlich der Wirksamkeit und Geeignetheit zur Erreichung des Zieles, bür
gerschaftliches Engagement in der Landeshauptstadt Dresden zu fördern, evaluiert und bilden
die Grundlage für die geplante Berichterstattung im Ausschuss Soziales und Wohnen am 12. Sep
tember 2017.

Auf der „Ehrenamtsmeile", zum Tag des offenen Rathauses, die am 10. Juni 2017 stattfand, initi
ierte die Abteilung Integration und Eingliederungsleistungen eine Postkartenumfrage zur Moti
vation und Würdigung von Ehrenamtlichen in Dresden. Die Ergebnisse dieser Umfrage werden
durch die Abteilung Integration und Eingliederungsleistungen ausgewertet.
Der Koordinierungskreis des Netzwerks für bürgerschaftliches Engagement wird unter Leitung
der Sozialbürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann zu folgenden inhaltlichen Themen tagen:
Berichterstattung der Stadtverwaltung zu den Ergebnissen der Abfrage zum Umsetzungs

stand der konzeptionell festgelegten Maßnahmen und Auswertung der Postkartenum
frage
Möglichkeiten der Beförderung von Jungem Ehrenamt
Die jährliche Würdigungsveranstaltung für bürgerschaftlich Engagierte, organisiert durch die
Bürgerstiftung Dresden e. V., ist für den 10. Februar 2018 mit einem Grußwort des Oberbürger
meisters und einem Konzert der Dresdener Philharmonie im Kulturpalast geplant.

Die Bekanntgabe von aktuellen Informationen zum Ehrenamt erfolgt kontinuierlich über die
Pflege der Internetseite der Stadt Dresden.
In Vorbereitung befindet sich ein Arbeitstreffen mit der Volkshochschule Dresden e. V., um die
Qualifizierungsmöglichkeiten von bürgerschaftlich Engagierten weiterzuentwickeln.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk
)irk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Srttef Erster Bürgermeister

