Anfrage Nr.: AF1870/17
Datum: 02.08.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung des ProstituiertenSchutzGesetzes in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
am 01.07.2017 ist das ProstituiertenschutzGesetz in Kraft getreten. Bei der Umsetzung des Gesetzes kommen einige neue Aufgaben auf die Bundesländer und die Kommunen zu, die die zuständigen Behörden zu berücksichtigen haben.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit hat die Staatsregierung hinsichtlich der anstehenden Umsetzung des „Gesetzes
zur Regulierung des Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz von in der Prostitution tätigen
Personen“ (ProstSchG) vom 21. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2372) Kontakt mit der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen bzw. Informationen dazu übermittelt?
2. Welche Behörde in Dresden wird für die Anmeldung der Tätigkeit als Prostituierte/r bzw. die
Erlaubniserteilung für ein Prostitutionsgewerbe zuständig sein?
3. Welche Behörde in Dresden wird für die Pflicht-Gesundheitsberatung der Prostituierten zuständig sein und wie wird die gesetzlich geforderte „Vertraulichkeit der Beratung“ gewährleistet?
4. Inwieweit ist der Einsatz von Dolmetscher und Dolmetscherinnen für die Anmeldung und
Pflicht-Gesundheitsberatung sowie Informationsmaterial in verschiedenen Sprachen geplant? Sofern kein Einsatz von Dolmetscher und Dolmetscherinnen geplant ist, wie soll eine
dem Gesetzlichen Auftrag entsprechende Anmeldung und insbesondere Beratung sichergestellt werden?
5. Mit welchen jährlichen Personalkosten ist im jeweiligen Bereich zu rechnen?
6. Wird für die Aufgaben zusätzliches neues Personal eingestellt und erfolgt die Finanzierung
aus dem kommunalen Haushalt oder gibt es hierfür anderweitige Unterstützung (z.B. vom
Land)?

7. Welche Schulungs- und Informationsmaßnahmen zur Umsetzung des Prostituiertenschutzgesetzes sind für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der zuständigen Behörden in welchem Umfang vorgesehen und wer führt diese durch?
8. Von wie vielen Erlaubniserteilungen für Prostitutionsstätten und von wie vielen Anmeldungen von Prostituierten geht die Stadtverwaltung aus?
9. Plant die Stadtverwaltung für die Erlaubniserteilung von Prostitutionsstätten sowie für die
Anmeldungen von Prostituierten eine Gebühr zu erheben? Wenn ja in welcher Höhe?
10. Ist zur Begleitung der Umsetzung des ProtSchG die Einberufung eines „Runden Tisches Prostitution“ vorgesehen? Wenn ja, wann unter der Teilnahme welcher Personengruppen?
Wenn nein, warum nicht?
11. Inwieweit erfolgt aktuell eine (anonyme) gesundheitliche Beratung der im Stadtgebiet tätigen Prostituierten?
12. Welche Behörde soll mit der Kontrolle der Einhaltung der Mindestanforderungen an Prostitutionsstätten betraut werden?

Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

