Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/018/2017)
am Mittwoch, 31. Mai 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Dr. Cornelia Hähne
Markus Ebert
Jens Genschmar
Silvana Wendt
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Sylvia Müller (Beauftragte)

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Peter Müller
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Regina Möhr
Andree Reininger

Verwaltung:
Herr Prof. Breidung
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Bohländer
Frau Wyzisk
Frau Kändler
Frau Straube

Betriebsleiter EB IT-Dienstleistungen
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann
Bürgermeisteramt
Sozialamt
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
EB Sportstätten

3/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Gäste:
Frau Fastenrath
Herr Dr. Seidler

PTV/Psychosozialer Trägerverein
OV Schwerhörige Dresden

Schriftführerin:
Frau Kinscher
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten
SG Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Erstellung und Nutzung von barrierefreien Dokumenten in der
Stadtverwaltung

3

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

4

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

5

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

5/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 18. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es gibt keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.
Die Vorsitzende gibt zunächst das Wort an Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen.
Frau Müller informiert, dass sie in den nächsten Tagen ihre Tätigkeit beenden werde. Man habe
sich verwaltungsintern verständigt, dass bis zur Neubesetzung der Stelle Frau Dr. StanislawKemenah, Beauftragte für die Gleichstellung von Mann und Frau, amtiere.
Frau Kursitza-Graf begrüßt Frau Dr. Stanislaw-Kemenah und bemerkt, dass man das Thema Stellenbesetzung unter TOP Sonstiges nochmals aufrufen werde.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf äußert, dass ihr die Beantwortung der schriftlich an den Oberbürgermeister
übergebenen Fragen noch nicht vorliege.
Es gibt Einvernehmen, dass Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Antworten auf die Fragen
des Beirates verliest.
Die Vorsitzende bittet um Veranlassung, dass das Schreiben allen Beiratsmitgliedern übergeben
werde.
Sie verweist auf das Schreiben vom 10.04.2017 zur Nachfrage nach rollstuhlgerechten Wohnungen, dass alle Mitglieder erhalten haben.
Frau Stadträtin Apel nimmt Bezug auf die Problematik zum Thema Elektromobilität. Die Verwaltung habe auf ihre Anfrage geantwortet, dass eine Anschaffung der Elektrofahrzeuge ohne Geräuschsimulator geplant war. Wenn man wolle, dass als Standard ein Geräuschsimulator eingebaut werden solle, sei das ein Aufpreis und müsse beantragt werden. Sie schlägt vor, dass der
Beirat das machen sollte. Weiterhin werde darauf verwiesen, dass es damit nur für die von der
Verwaltung angeschafften Autos geklärt sei, noch nicht für alle Elektrofahrzeuge im Stadtgebiet.
Frau Kursitza-Graf verweist auf die den Beiratsmitgliedern übergebene Zuarbeit mit den Zahlen
zum Thema MOSE.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass vier Personen mit Hilfe der Förderung von
Arbeitsverhältnissen (FAV) das Kernteam von MOSE bilden und diese Stellen jedes Jahr erneuert
werden müssen. Am 30.06.2017 würden drei FAV-Förderstellen auslaufen und am 30.11.2017
eine Stelle. Die Maßnahme wäre immer personengebunden und das oberstes Ziel der FAV sei
die Integration auf den 1. Arbeitsmarkt.

6/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Die Bürgermeisterin legt dar, dass man Personal des zweiten Arbeitsmarktes benötige, um diesen Dienstleistungsauftrag weiter personell absichern zu können. Die Verwaltung habe kein Interesse, den Begleitservice MOSE auslaufen zu lassen. Das Projekt sei seitens der Stadt ausfinanziert. In Abhängigkeit der Personenverfügbarkeit werde MOSE auch über den Juli hinaus
weiterlaufen. Die Rückfragen dazu würden laufen.
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, ob die Verwaltung geplant habe, eine prinzipiell andere
Lösung zu finden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, dass es momentan keine andere Lösung gebe.
Man könne nur über die Arbeitsvermittlung und Aktivierung des zweiten Arbeitsmarktes gehen.
Das sei der Spielraum der Stadt und des Jobcenters.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich für die Information.
Frau Stadträtin Apel stellt folgenden Antrag zum Thema Elektromobilität: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu veranlassen, dass für die Stadtverwaltung angeschaffte Elektroautos
mit einem Geräuschsimulator ausgestattet werden und dieser genutzt wird, um die Autos besser hörbar zu machen.“
Herr Brentrop schlägt vor zu ergänzen, dass damit die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer gewährleistet werde. Er informiert, dass es an der TU Dresden eine Studie gebe, die sich
mit dem Thema Elektromobilität befasse. Es gehe auch darum, wie das Geräusch beschaffen sei
und wahrgenommen werden könne. Deshalb sollte auch informiert werden, welche Möglichkeiten es gebe, das Geräusch im Vorfeld zu testen oder darauf zu schauen, dass es ein geeignetes
Geräusch sei.
Im Ergebnis der Diskussion wird folgender Beschluss gefasst:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu veranlassen, dass die für die Stadtverwaltung angeschafften Elektroautos mit einem geeigneten Geräuschsimulator (e-sound) ausgestattet und
diese genutzt werden, um die Kraftfahrzeuge besser hörbar zu machen und damit eine Verkehrssicherheit für alle am Verkehr teilnehmenden Menschen zu gewährleisten. Zur Beratung
bei der Anschaffung sind Referenzen an der TU Dresden im Fachbereich Akustik einzuholen.
Abstimmung: Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

2

Erstellung und Nutzung von barrierefreien Dokumenten in der
Stadtverwaltung

Frau Kursitza-Graf begrüßt Herrn Prof. Breidung, Leiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen,
sowie Herrn Dr. Blüher, OV Schwerhörige Dresden.

7/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Die Vorsitzende erinnert daran, dass wiederholt Unterlagen an die Beiratsmitglieder zur Vorbereitung auf Sitzungen nicht barrierefrei zugängig waren und bei einer Sitzung der Tagesordnungspunkt sogar verschoben werden musste. Sie bittet Herrn Prof. Breidung, über den Stand
zu berichten bzw. inwieweit sein Ressort die Bereiche der Verwaltung bei der Erstellung barrierefreier Dokumente unterstützen könne.
Herr Prof. Breidung informiert über zwei erfolgte Handreichungen. Man habe sich vor allem auf
die Hinweise für die Erstellung von barrierefreien pdf-Dokumenten konzentriert. Das gelte auch
für andere Dokumente. Die eine Handreichung beinhalte, wie Dokumente mit Texterkennung
erstellt werden können. Er erläutert den Aufbau dieser Handreichung. Es gebe eine zweite
Handreichung, wie ein Dokument aufgebaut sein sollte, das nicht nur eine Texterkennung habe.
Es wären Hinweise zur Dokumentgestaltung und welche Instrumente genutzt werden können.
Zu diesen Handreichungen habe man verschiedene Informationen angeboten, z. B. die Vorstellung in der IT-Konferenz Ende November 2016, in Informationsveranstaltungen, die allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zugängig waren, im internen Newsletter Mai 2017.
Frau Dr. Hähne fragt, ob die Weiterbildungsmodule jährlich angeboten werden können.
Herr Prof. Breidung weist darauf hin, dass es Informationsveranstaltungen waren, in denen man
die Möglichkeiten erläutert habe. Es sei keine Schulung mit praktischem Übungsteil gewesen. Er
meint, dass möglicherweise der Beirat anregen könnte, die Erstellung barrierefreier Dokumente
als Modul in das Schulungs- und Fortbildungsprogramm der Verwaltung regelmäßig aufzunehmen.
Frau Stadträtin Apel stellt die Frage, ob für Flyer auch ein Aufdruck mit Brailleschrift angedacht
sei.
Herr Prof. Breidung führt aus, wenn erstellte Broschüren z. B. durch das Presseamt freigegeben
werden, könnte dort in die Regularien zusätzlich aufgenommen werden, dass wichtige Inhalte in
Brailleschrift mit zu erstellen seien. Für die Umsetzung benötige man die entsprechenden Drucker.
Auf Nachfrage von Frau Kursitza-Graf antwortet Herr Prof. Breidung, dass nach seinem Kenntnisstand solche Drucker nicht in der Stadtverwaltung vorhanden wären.
Herr Dr. Blüher möchte wissen, ob auf diesen Handreichungen auch Kontaktpersonen angegeben seien, an die man sich bei Nachfragen wenden könne. Gebe es eine Kompetenzstelle? Sei
gewährleistet, dass es weitergeführt und angepasst werde? Gebe es ein Feedback von Nutzern?
Herr Prof. Breidung antwortet, dass der Eigenbetrieb als Herausgeber und die Abteilung angegeben seien. Es wäre noch kein Überarbeitungszyklus definiert worden. Er nehme das Thema
Weiterentwicklung als Anregung mit. Nach seiner Kenntnis habe es nach den Informationsveranstaltungen wenig Feedback gegeben.
Frau Dr. Hähne weist darauf hin, dass der Stadtrat im Haushalt für 2017 und 2018 eine erhebliche Summe für die Kommunikationsoffensive eingestellt habe. Es wäre an der Zeit, dass diese
Mittel genutzt würden.

8/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Herr Prof. Breidung äußert, dass das ein Thema sei, was immer wieder kommuniziert werden
müsse.
Frau Dr. Hähne meint, dass der Beirat immer nur Impulsgeber sein könne, kritisch nachzuhaken.
Es müsse jemand verantwortlich sein, idealerweise die/der Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Stadt, um es mit Nachdruck zu verfolgen. Das sei die Erwartung des Beirates.
Herr Brentrop fragt, welche Möglichkeiten der Kommunikation es gebe, wenn man ein nicht
barrierefreies Dokument erhalten habe. Barrierefreiheit umfasse mehr, als nur die Ausgestaltung von Dokumenten und Schriftstücken für Menschen mit Seheinschränkungen, sondern z. B.
auch die leichte Sprache. Wie weit sei das in den Schulungen berücksichtigt?
Herr Prof. Breidung berichtet zur zweiten Frage, dass das in den erstellten Dokumenten/Handreichungen nicht berücksichtigt sei. Wenn man darüber nachdenke, ein regelmäßiges
Schulungsangebot zum Thema Barrierefreiheit aufzustellen, müsste dieser Punkt auch mit aufgenommen werden. Ihm sei bekannt, dass der Bereich Stadtratsangelegenheiten schon Dokumente zurückgegeben habe mit dem Hinweise, sie barrierefrei einzureichen. Das habe seine
Grenzen, wenn es um Vorgänge mit bestimmten Fristen gehe. Man müsse es immer wieder fordern und kommunizieren.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, verweist auf TOP 6, wo sie gemeinsam mit Herrn Dr. Seidler das erste Arbeitspapier zum Konzept der Kommunikationsoffensive
vorstelle. In diesem Konzept würden erste Vorschläge enthalten sein. Sie wolle dem aber jetzt
nicht vorgreifen.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, diese Empfehlung zurückzustellen, bis man die Ausführungen zu
TOP 6 gehört habe.
Frau Stadträtin Apel informiert, dass man an einem interfraktionellen Antrag arbeite zur Umsetzung von leichter und einfacher Sprache in der Verwaltung.
Frau Prelle meint, dass es ein wichtiger Punkt sei, die gesamte Kommunikation für alle zugängig
zu machen. Wenn man ein solches Schulungsangebot durchführe, müsse man es in das Bewusstsein bringen, dass es alle betreffe.
Frau Kursitza-Graf äußert, dass mit dem vom Stadtrat beschlossenem Geld tatsächlich etwas
getan werden könne und eine Chance sei, es bewusst wahrnehmen zu können.
Herr Dr. Blüher betont, dass es darum gehe, es in die Breite zu bringen. Das erreiche man nur
über Schulungen und Bewusstseinsbildung.
Die Vorsitzende bedankt sich bei den Gästen.

9/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

3

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beratend

Frau Straube, Eigenbetrieb Sportstätten, begründet und erläutert die Vorlage.
Auf Nachfrage von Frau Kursitza-Graf erläutert Frau Straube, dass es neben dieser Vorlage noch
die Sportförderrichtlinie gebe, die dann nur noch die direkte Sportförderung enthalte, d. h. alle
Teile, wo die Vereine direkt Geld für Kinder- und Jugendarbeit, Behindertenarbeit usw. bekommen. Die indirekte Sportförderung sei mit den ermäßigten Entgelten künftig nicht mehr in der
Sportförderrichtlinie enthalten.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, wie die Priorisierung bei der Vergabe der Hallenzeiten geregelt sei.
Frau Straube antwortet, dass das Bestandteil der Zugangssatzung wäre, die dieser Vorlage beiliege.
Frau Dr. Hähne bezieht sich auf Anlage 1, Punkt 2.2. (Ermäßigter Eintritt) und fragt, woran man
die Vergünstigung für Personen mit Schwerbehinderung ab einem Grad der Behinderung (GdB)
von 80 bemesse. Wenn der Begriff der Schwerbehinderung nach SGB IX verwendet werde,
müsste ein GdB von 50 stehen.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, legt dar, dass man hier die Ermäßigung für Schwerbehinderte ab einem GdB von 80 konkretisiere, was man damals mit den verschiedenen Verhandlungspartnern erreichen konnte.
Frau Dr. Hähne schlägt vor, heute entweder eine Begründung zu finden, dass erst ein Grad ab
80 hinreichend sei oder man definiere es nach dem SGB IX ab einem Grad von 50.
Frau Wyzsik, Sozialamt, meint, dass es eine Verhandlung zwischen verschiedenen Ermäßigungen gegeben habe und am Ende wäre der Kompromiss ab einem GdB von 80 entstanden. Es sei
eine Grenze, die man festlegen müsse. Hier wäre sie für alle Gebühren der Stadt einheitlich gewählt worden.
Frau Dr. Hähne bemerkt, dass die Schaffung einer einheitlichen Regelung nachvollziehbar sei. Es
wäre trotzdem nicht inklusiv. Habe man die Möglichkeit, eine Änderung vorzunehmen? Es sei
nicht erklärt, warum es ein GdB ab 80 ist.
Frau Stadträtin Wendt möchte wissen, warum die Sportförderrichtlinie nicht mit vorliege. Dort
werde der Reha-Sport herausgenommen. Es wären mehrere Schwimmvereine an sie herangetreten, wie es künftig berechnet werde. Sie hätten die Sorge, 100 % zu bezahlen . Sie bezieht
sich auf die Sportstättengebührenordnung, § 6, Absatz 4 Punkt a) und fragt, wie man beim dritten Anstrich den GdB definiere.

10/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Frau Straube legt dar, warum die Sportförderrichtlinie später fertig geworden sei. Die Beschlussfassung beider Vorlagen solle möglichst zur gleichen Zeit erfolgen. Ansonsten wäre die alte
Sportförderrichtlinie weiterhin in Kraft. Sie könne die Bedenken der Schwimmvereine nachvollziehen. Man habe die Zusicherung der Bäder GmbH, dass auch dort die ermäßigten Preise festgelegt werden. Der Verein zahle im Moment bei der Bäder GmbH 100 % und hole sich 92 % vom
Eigenbetrieb wieder. Wenn es neu geregelt sei, zahle der Verein bei der Bäder GmbH die jetzigen 8 %. Gegenüber den Vereinen wäre es eine Vereinfachung. Sie erläutert, dass man beim
Thema Reha-Sport noch mit verschiedenen Institutionen in der Diskussion sei. Sie geht bezüglich
der letzten Frage davon aus, dass es auch der GdB ab 80 wäre.
Frau Kursitza-Graf äußert, dass das nicht definiert sei. Auf Seite 4 werde erläutert, wer im Sinne
dieser Tarifgruppe Kinder und Jugendliche sind. Die Frage sei, ob man hier zur Klarstellung
nochmals eine Erläuterung gebe.
Frau Straube äußert, dass man das machen könne.
Frau Wyzisk weist darauf hin, dass bei der Formulierung Menschen mit Behinderungen laut SGB
IX der GdB ab 30 gelte. Den Passus Schwerbehinderung gebe es bei einem GdB ab 50.
Frau Stadträtin Wendt meint, dass die nicht präzise Formulierung für Stress und Ärger sorge.
Frau Kursitza-Graf merkt an, dass auch das Wort „Versehrten“ unklar sei.
Frau Dr. Hähne führt aus, dass das noch ein alter Begriff sei, der aus ihrer Sicht gestrichen werden müsste.
Herr Gehring informiert, dass es die Richtgröße GdB ab 80 bei der unentgeltlichen Beförderung
im öffentlichen Nahverkehr gebe. Er meint, dass eine einheitliche Ermäßigungsregelung bei allen öffentlichen Einrichtungen der Stadt sinnvoll wäre. Schwerbehinderung könne auch so festgelegt werden, dass die Vorlage eines Schwerbehindertenausweises ausreiche. Man sollte sich
das grundsätzlich nochmals anschauen und bei allen anderen Punkten den Bezug zum SGB IX
neu herstellen sowie sprachliche Anpassungen vornehmen.
Frau Dr. Hähne unterstützt die Ausführungen von Herrn Gehring.
Frau Stadträtin Apel meint, dass das Wort Schwerbehinderung ausreichend sei (ohne den GdB
ab 80).
Frau Prelle bemerkt, dass es sich so lese, dass der Reha-Sport nach der Tarifgruppe eines kommerziellen Angebotes eingeteilt sei.
Frau Straube legt dar, dass das für die Anbieter gelte, die ausschließlich Reha-Sport nach Verordnungen durchführen. Wenn ein Verein eine Reha-Sportgruppe habe, bekomme er seine Ermäßigungen, wie für alle anderen Sportnutzungen auch. Wenn der Reha-Sport nach Verordnungen erfolge, werde der entsprechende Träger die Kosten übernehmen. Man könne dann den
Verein nicht noch einen ermäßigten Preis geben. Eine Doppelförderung sei ausgeschlossen.
Frau Müller äußert, dass sie gern bei dieser Kommunikation dabei wäre.

11/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Frau Kursitza-Graf schlägt vor, in die Empfehlung des Beirates zwei Punkte aufzunehmen:
Anlage 1 - Entgeltkatalog (Anlage 1, Seite 2, Punkt 2.2):
- Streichung der Einschränkung auf einen bestimmten GdB;
Anlage 2 - Sportstättengebührensatzung
§ 6 (4)
- Punkt a): Streichung des Wortes „Versehrten“ im dritten Anstrich;
- Ergänzung auf Seite 4 um die Definition, wer mit Menschen mit Behinderungen gemeint ist.
Es gibt Einvernehmen.
Die Vorsitzende stellt die Vorlage mit den vorgetragenen Änderungen zur Abstimmung. Der
Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
(Anlage 1).
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen nimmt folgende Änderungen vor:
Entgeltkatalog Seite 2, Punkt 2.2. „Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)“, 3. Anstrich: „Personen
mit einer Schwerbehinderung einem Grad der Behinderung (GdB) ab 80“
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten (Anlage 3).
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen nimmt folgende Änderungen vor:
Sportstättengebührensatzung, Seite 3, § 6 (4) a), 3. Anstrich: „Vereine mit Anteil an Mitgliedern an Versehrten/Menschen mit Behinderung von mindestens 70 %“,
Am Ende des Satzes (4) „Kinder und Jugendliche im Sinne dieser Tarifgruppen sind Mitglieder bis zum vollendeten 18. Lebensjahr.“, Seite 4, ist zu definieren, wer mit Menschen mit
Behinderungen gemeint ist.
3. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung)“ sowie der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten“ die Punkte der indirekten
Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gültigen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)“
vom 30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen.

12/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Anlage 2) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
(Anlage 3) und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu
tragen, dass der Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den
angeführten Satzungen und der Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

4

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Frau Bohländer, Bürgermeisteramt, begründet und erläutert die Vorlage.
Frau Kursitza-Graf nimmt Bezug auf das Handlungsfeld Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch politischer Bildung und stellt die Frage, ob es die Möglichkeit gebe, für
Menschen mit einer Behinderung, die z. B. keine Regelschulen besucht haben und wo das Thema politische Bildung bisher nicht präsent war, Angebote zu unterbreiten, die diese Zielgruppe
erreichen. Könnte die Volkshochschule ein Konzept in leichter Sprache und politischer Bildung
gestalten?
Frau Bohländer bestätigt das. Man sei immer dankbar für Multiplikatoren und das Sichtbarmachen von Möglichkeiten. Mit der Volkshochschule wäre man im Gespräch.
Frau Dr. Hähne findet es positiv, dass man Verflechtungszusammenhänge unterschiedlicher
strategischer Konzeptionen der Stadt Dresden zueinander gebracht habe. Sie möchte wissen,
wie man in den Angeboten der Demokratieförderung sicherstellen wolle, dass ein breites, ein
inklusives Publikum erreicht werde.
Frau Bohländer führt aus, dass man versuchen müsse, Projektträger und größere Initiativen zu
sensibilisieren. Die Stadtteilinitiativen seien über die Jahre stabile Ansprechpartner geworden.
Frau Dr. Hähne regt an, über die gesamte Öffentlichkeitsarbeit Inklusion inhaltlich sichtbar zu
machen und auch, was die Vielfalt der Teilnehmenden betreffe, z. B. mit einfacher Sprache und
auch Audiodeskription.
Frau Bohländer äußert, dass sie das als Anregung mitnehme.

13/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Frau Stadträtin Wendt bezieht sich darauf, dass man von der TU Dresden begleitet werde. Welche Zielvereinbarung habe man getroffen? Für sie sei Evaluation immer ein wichtiges Thema.
Wie wolle man etwas messen und Indikatoren festlegen?
Frau Bohländer informiert, dass Evaluation schwierig sei, wenn man Prävention messen wolle.
Man wäre in Gesprächen mit Kommunikationswissenschaftlern, um herauszufinden, was man
gut und valide messen könne. Es sei der Bekanntheitsgrad, d. h. wer wisse, diesen Anspruch zu
nehmen und kenne die Inhalte. Sie selbst wären dabei, die Projekte hinsichtlich ihrer Zielgruppe
zu evaluieren.
Frau Kursitza-Graf führt aus, dass sie aus der Diskussion keine Änderungen/Ergänzungen für
den Beschlusstext entnommen habe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Die Vorsitzende stellt den Beschlusstext unverändert zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 0

5

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beratend

Frau Wyzisk, Sozialamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Frau Stadträtin Apel berichtet, dass die Behandlung der Vorlage in den Ausschüssen sehr unterschiedlich gelaufen sei. Der Jugendhilfeausschuss habe die Empfehlung des Unterausschusses
Hilfen zur Erziehung aufgenommen, den Oberbürgermeister mit der Prüfung der Einrichtung
einer Fachstelle für Inklusion zu beauftragen. Es konnte ihr nicht gesagt werden, was man sich
darunter vorstelle und ihr sei nicht klar, wie man damit umgehe.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, legt dar, dass für das Handlungsfeld
Freizeit, Kultur, Sport, Spiel und Tourismus das InterWall als kompetenter Vertreter der Behindertenselbsthilfe benannt worden sei. Die Arbeit des InterWall sei für die Stadt Dresden wertvoll, insbesondere auch als Beratungsangebot, wie inklusive Kinder- und Jugendarbeit für andere Freizeitangebote aussehe. Sie könne nicht nachvollziehen, dass man dieses Beratungsangebot
kürze. Der Unterausschuss habe letztendlich vorgeschlagen, dass eine Fachstelle Inklusion initiiert werden solle.

14/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Frau Dr. Hähne ergänzt, dass sie die Mitglieder ihrer Fraktion im Jugendhilfeausschuss so verstanden habe, dass es nicht um die Wegnahme einer Ressource gehe, sondern dass der Ausbau
eines Querschnittshandlungsfeldes Inklusion auch in anderen Jugendhilfeeinrichtungen aufgenommen werde und es nicht nur eine Einrichtung an einem Standort gebe.
Frau Kursitza-Graf ergänzt, dass der Beratungsauftrag des InterWall damals mit 10 Stunden untersetzt worden sei. Sie kritisiert, dass neben den 10 Beratungsstunden weiter an der inhaltlichen Arbeit gekürzt worden wäre, was am Ende in der Umsetzung nicht mehr funktioniere. Man
sollte das trennen. Sie geht bei der Prüfung der Einrichtung einer Fachstelle Inklusion davon aus,
dass es insgesamt für die Stadt sei. Oder beziehe sich das auf die Jugendhilfe?
Frau Müller meint, dass die Schwerpunktsetzung frei gewählt werden könne. Man müsse
schauen, wie man in den kommenden Arbeitsetappen das Netzwerk in der Stadt stricke. Die
Inklusionsstelle sei eine sehr gute Idee.
Frau Dr. Hähne verweist auf die dargestellte Projektstruktur in der Anlage 2, Seite 5. Ihr sei in
der Prozesskette aufgefallen, dass die/der künftige Beauftragte für Menschen mit Behinderungen mit einer Lenkungsgruppe verbunden sei, aber nicht mit der Projektkoordination. Sie meint,
dass in der Fortschreibung des Aktionsplanes das Prozessmanagement inklusive Controlling klar
benannt werden müsse. Es sei dringend eine präzise Zielformulierung geboten, was man machen wolle, wie, mit welchen Ressourcen und konkreten Verantwortlichkeiten. Aus ihrer Sicht
sei das im Beschlussvorschlag noch über einen Antrag zu schärfen.
Frau Stadträtin Wendt bezieht sich auf Seite 82, Punkt 5.2, Maßnahme 4, wo ebenfalls ein GdB
von 80 stehe. Sie beantragt die Änderung auf einen Tarif für Menschen mit einer Schwerbehinderung.
Frau Müller informiert, dass sie in den Ausschüssen ihre Sicht auf das konkrete Handlungsfeld
ausgeführt habe. Das Dokument sei in einem sehr engen Arbeitsprozess entstanden. Auch vor
dem Hintergrund des vorhergehenden Tagesordnungspunktes wären nochmals Gedankenansätze deutlich geworden, wie man es künftig noch vernetzen und auf eine andere Ebene heben
könne. Es gebe die Erwartungshaltung der Menschen mit Behinderungen in der Stadt, welche
konkreten Maßnahmen bis wann zur Verbesserung ihrer Lebensumstände stattfinden werden,
aufgeschlüsselt über alle sieben Handlungsfelder. Sie sei dankbar, dass der Aktionsplan diese
Konkretheit abbilde und würde es sehr begrüßen, wenn man die künftige Aufgabenteilung und
die damit verbundenen Kapazitäten an dieser Stelle schon festlege.
Die Vorsitzende fasst die Änderungsanträge aus der Diskussion zusammen:
Antrag von Frau Stadträtin Wendt zu Beschlusspunkt 2:
In Anlage 2, Seite 82, Punkt 5.2, Maßnahme Nr. 4 ist die Formulierung „Behinderungsgrad GdB
80 Prozent“ zu streichen und einzusetzen „Menschen mit einer Schwerbehinderung“.

15/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Antrag von Frau Dr. Hähne zu Beschlusspunkt 3:
Im 1. Satz ist die Formulierung „in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen“ zu streichen.
Nach dem 1. Satz ist folgende Formulierung einzufügen:
„Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Ressourcen
bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.“
Frau Kursitza-Graf stellt den geänderten Beschlusstext zur Abstimmung. Der Beirat ist beratend
tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle, Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung
bzw. Einführung eines Tarifes für Behinderungsgrad GdB 80 Prozent Menschen mit einer
Schwerbehinderung“
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten

für Menschen mit Behinderungen - dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der
UN- Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für
die Fortschreibung notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine Koordination und
ein Prozessmanagement/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für
Menschen mit Behinderungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans
wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt.

16/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, berichtet über ihre Tätigkeit seit
der letzten Sitzung. Sie benennt insbesondere die Prüfung und Beratung von 31 Vorlagen (u. a.
die Sportförderrichtlinie, den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
die Wohnungsbaurichtlinie der Landeshauptstadt) und Schwerpunkte im Rahmen des barrierefreien Planens und Bauens (z. B. die Feststellung einiger Nachbesserungsbedarfe im Kulturkraftwerk). In ihren weiteren Ausführungen erläutert sie die in ihrem Büro angelaufenen folgenden drei Projekte.
1. Verbesserung der barrierefreien Gestaltung und Kommunikation in der Grenzregion
Usti, Ostsächsische Schweiz und Dresden (u. a. die Möglichkeit der Fortführung der Datenerfassung für den Rollstuhlstadtführer in den nächsten Jahren, die Unterstützung der
Zusammenarbeit mit den dortigen Behindertenselbsthilfestrukturen, Beratungen zum
Thema gemeinsame Sportveranstaltungen);
2. Verbesserung der barrierefreien Gestaltung der Internetseiten des Oberbürgermeisters
3. Kommunikationsoffensive
Es gebe neue Anträge, wie z. B. die Unterstützung der barrierefreien Kommunikation
zum offenen Rathaus am 10.06.2017. Sie begrüßt Herrn Dr. Seidler, um den derzeitigen
Stand der Erarbeitung des Konzeptes für barrierefreie Kommunikation vorzustellen.
Herr Dr. Seidler informiert über den aktuellen Arbeitsstand des Konzeptes „Kommunikationsoffensive“. Er erläutert das Ziel des Konzeptes und geht auf ausgewählte Maßnahmen ein, z. B.
a) Dokumentdruck (z. B. Braille-Druck, Anleitungen zur Erstellung maschinenlesbarer Dokumente, Testmöglichkeit für Word- und pdf-Dokumente, ob das Dokument die Anforderungen erfülle);
b) Service- und Beratungsgespräch (z. B. Orientierung und Beschilderung in den Orts- und
Fachämtern; Ausstattung der Beratungsplätze, Qualifizierung der Berater/-innen,);
c) Fernmündliche Kommunikation;
d) Veranstaltungen zur Bürgerinformation (Checkliste für barrierefreie Veranstaltungen);
e) Tastbare Informationstafeln im Außenbereich und Schulung der städtischen Mitarbeiter/-innen;

17/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Es sei vorgesehen, den Konzeptentwurf mit dem EB IT-Dienstleistungen, dem Presseamt und
den Behindertenverbänden zu diskutieren und bis Juli 2017 aus den Rückläufen zu überarbeiten.
Danach solle das Konzept die inhaltliche Basis für eine mögliche Fördermittelvergabe darstellen, aber auch dafür, welche Schulungen man anbiete, welche Dinge angeschafft werden und
von welchen Partnern man Leistungen leihe.
Frau Dr. Hähne meint, dass es wichtig wäre, wenn der Beirat das Konzept auch diskutieren könne. Sie begrüßt, dass man das Thema Braille-Druck angesprochen und dort nochmals einen ökonomischen Aspekt aufgemacht habe, ob man kaufe oder drucken lasse. Sie plädiert für die Anschaffung eines solchen Druckers. Man sollte sich zeitnah in einen Steuerungsprozess begeben
und das zur Verfügung stehende Geld nutzen.
Herr Dr. Seidler bemerkt, dass das Konzept dem Beirat übergeben werde.
Frau Kursitza-Graf weist nochmals darauf hin, dass in diesem Jahr etwas passiere müsse, auch
finanziell. Sie habe es so verstanden, dass der Zeitplan eng gestrickt sei.
Frau Müller ergänzt, dass der Konzeptentwurf Anfang der nächsten Woche an den EB ITDienstleistungen, das Presseamt und die Behindertenselbsthilfe verteilt werde. Es sei bisher so
abgestimmt worden, dass dieses Projekt Frau Dr. Stanislaw-Kemenah weiterführe und das Arbeitspapier ständig weiterentwickelt werde. Im Moment sei über diese Mittel eine Kofinanzierung zu 50 % vorgesehen. Es falle mitunter schwer, 50 % Eigenmittel aufzubringen. Sie meint,
dass man nochmals die Entscheidung treffen müsse, ob man es bei einer Förderung von 50 %
belassen oder auf 100 % gehen wolle.
Frau Dr. Hähne fragt, was mit einer Kofinanzierung gemeint sei. Es sei sehr ausführlich dokumentiert worden, wie die Schrittfolge und Dynamisierung der Verwaltung sei. Sie habe nicht
gehört, zu welchem Zeitpunkt der Beirat die Konzeptfassung zur Kenntnis erhalte, um die Chance zu haben, auch noch Ideen einzubringen.
Frau Müller bemerkt, dass sie beim letzten Mal vorgestellt hatte, dass im Moment das beantragte Projekt hälftig unterstützt werde. Der Beirat könne das Arbeitspapier schon jetzt erhalten.
Frau Dr. Hähne äußert, dass an die Kommunikationsoffensive nicht die Bedingung geknüpft sei,
sie mit 50 % gegenzufinanzieren.
Frau Müller weist darauf hin, dass sie in jeder Beratung des Beirates vorgestellt habe, wie sie
damit umgehen werde.
Frau Dr. Hähne führt aus, dass sie zu diesem Punkt die Niederschriften aufrufen wolle.
Frau Stadträtin Wendt möchte wissen, wann man dazu die offizielle Vorlage bekomme.
Frau Müller legt dar, dass damit keine Vorlage verbunden sei. Sie habe zu jeder Sitzung des Beirates informiert, welche Anträge vorliegen und wie der Bearbeitungsstand sei. Man wäre so
verblieben, dass sie permanent über den Sachstand berichte.

18/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Frau Kursitza-Graf meint, dass man in zwei Sitzungen darüber gesprochen habe. Erst im Januar
wäre klar gewesen, dass es das Geld geben werde und die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen das mit einem Konzept untersetze. Im März sei berichtet worden, dass das Budget für
2017 vorhanden sei und derzeit in Zusammenarbeit mit der TU Dresden ein Konzept vorbereitet
werde, das man in der AG Öffentlichkeitsarbeit begleiten und im Beirat immer wieder vorstellen
werde - in der Sitzung am 31.05.2017 als Arbeitspapier. Die Verwirrung würde ihrer Meinung
nach daran liegen, dass die Wörter Fördermittel und Kofinanzierung gefallen seien.
Frau Müller führt aus, dass die Vergabe dieser Mittel haushalterisch ein Zuschuss sei. Es würde
als Fördermittel formuliert, wenn ein Förderantrag gestellt werde. Sie habe im Beirat vorgetragen, dass man nicht nur die Verwaltung unterstütze, sondern auch nachgeordnete Bereiche und
geförderte Vereine der Landeshauptstadt, sofern die Mittel ausreichen. Sie habe dazu im Beirat
keinen Widerspruch gehört. Sie bittet um eine korrekte Aufarbeitung anhand der Niederschriften, was,wann im Beirat gesagt worden sei.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, es hiermit zu beenden. Die Niederschrift vom März habe sie verlesen und sie sei sich relativ sicher, dass man im Januar darüber noch nicht gesprochen habe.
Man müsse sehen, wie man jetzt in der Sache weitermache. Sie habe heute herausgehört, dass
der Konzeptentwurf in den nächsten Tagen an die Mitglieder des Beirates für Menschen mit
Behinderungen übergeben werde. Dort sei das Thema Förderung externer Vereine kein Schwerpunkt gewesen.
Frau Müller weist darauf hin, dass die Geschäftsbereiche von ihr Ende des letzten Jahres über
diese Möglichkeit der Unterstützung informiert worden seien. Es wären Anträge eingegangen
und sie hatte damals im Beirat gesagt, dass sie diese Anträge sofort bearbeite und sich kundig
mache, welcher korrekte Haushaltsablauf dafür notwendig sei. Sie hatte informiert, dass sie die
Erarbeitung eines Konzeptes auf Honorarbasis starte und den Beirat in jeder Sitzung über die
Antragslage informiere. In der Sitzung im März sei von ihr die Weiterentwicklung der Antragslage vorgestellt worden und dass die Antragstellung dynamisiert werden müsse. Sie schlägt vor,
Ende Juni das Arbeitspapier an die Ämter zu verteilen, um nochmals zu informieren und einen
Antragsschub zu organisieren. Ihrer Meinung nach sei es von den Ämtern richtig gewesen, ihre
nachgeordneten Strukturen oder geförderte Vereine zu informieren.
Frau Kursitza-Graf sei davon ausgegangen, dass das Geld für die Verwaltung vorgesehen sei.
Wenn man sich jetzt auf etwas anderes fokussiere, habe sie Sorge, dass es dann für die Verwaltung nicht mehr ausreiche.
Frau Müller äußert, dass das Geld in erster Linie für die Verwaltung vorhanden sei. In dem Moment, wo die Antragslage so wäre, dass das Geld nicht reiche, müsse es selbstverständlich auf
die Verwaltung beschränkt sein.
Herr Gehring könne sich erinnern, dass die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen viele
der Punkte genannt habe, was künftig möglicherweise werden könnte, weil noch nicht ganz klar
war, wie es mit den Mitteln werde. Heute sei plötzlich eine Förderquote von 50 % hineingekommen. Das sei für ihn die Hauptirritation. Ihm fehle der Plan, in welche Richtung es gehe. Es
sei ein Prozess, der noch nicht in sich geschlossen und beendet sei. Es gebe verschiedene Bausteine, die zunächst zu diesem Konzept zusammengefügt werden müssen. Für ihn wäre interessant, wie es zur Förderquote von 50 % komme.

19/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Frau Müller informiert, dass die 50 % eine Analogie aus Prozessen in der Umgebung sei, wo man
so verfahren habe. Man könne es jederzeit ändern.
Frau Stadträtin Wendt regt im Sinne der Transparenz an, dass der Beirat solche Konzepte vorab
mit der Kennzeichnung „Entwurf“ erhalten sollte.
Frau Kursitza-Graf fasst aus der Diskussion zusammen, dass der Beirat so schnell wie möglich
das Konzept erhalte. Möglicherweise müsse man sich dazu im Umlaufverfahren verständigen
und eine Rückmeldung geben.
Frau Müller verweist nochmals auf die Frage, ob man die Förderung zu 50 % belassen wolle.
Frau Kursitza-Graf meint, dass das im Konzept stehen werde, über das man zu gegebener Zeit
befinde.
Frau Müller informiert über eine Einladung des Blinden- und Sehbehindertenverbandes zu einer
Veranstaltung am 06.06.2017 im Programmkino Ost. Es war ein Projektantrag, an diesem Tag
die neue App vorzustellen, was aus dem Programm gefördert worden sei. Weiterhin berichtet
sie von der Veröffentlichung der Förderrichtlinie zur unabhängigen Teilhabeberatung für Menschen mit Behinderungen.
Frau Dr. Hähne bemängelt, dass man nicht wisse, welche Maßnahmen gefördert werden. Sie
bittet um eine Aufstellung, was bereits auf den Weg gegangen sei.
Frau Müller bemerkt, dass sie klären werde, ob sie das aus datenschutzrechtlichen Gründen
übermitteln dürfe.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt. Sie bedankt sich bei Frau Müller für ihr
Mitwirken im Beirat.

7

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf bittet den Beirat um sein Einverständnis, dass sie gemeinsam mit Frau Stadträtin Apel ein Schreiben an den Oberbürgermeister vorbereite mit der Bitte, den Beirat maßgeblich an der Struktur/dem Inhalt der Aufgaben der Stelle des/der künftigen Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen und am Auswahlverfahren zu beteiligen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

20/20
ö NS B/018/2017 31. Mai 2017

Die Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung. Zum nicht öffentlichen TOP Sonstiges
gibt es keine Wortmeldungen.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Dr. Cornelia Hähne
Mitglied

