Hausmitteilung

• vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

- 1 AUS. 2017

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Denkmaischutz Fernsehturm

AF1S41/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Dresdner Fernsehtrum ist als zweithöchster Fernsehturm Ostdeutschlands und zweithöchstes
Bauwerk Sachsen unbestreitbar ein technisches Denkmal. Meines Wissens nach wurde der Fern

sehturm bzw. Teile des Fernsehturms unter Denkmalschutz gestellt. Die Landeshauptstadt Dresden
ist als untere Denkmalschutzbehörde auch für den Dresdner Fernsehturm zuständig. In der aktuel
len Diskussion zu einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes spielte das Thema Denkmalschutz bis
her eine untergeordnete Rolle. Mögliche Investitionen und Anforderungen an den Denkmalschutz
sind allerdings fester Bestandteil aller möglichen Investitionen.
Dazu meine Fragen

1. Wann wurde der Fernsehturm bzw. Teile des Fernsehturms unter Denkmalschutz gestellt?"
Am 23.04.1991 im Rahmen der Schnellinventarisatlon des damaligen Institutes für Denkmalpflege,
heute Landesamt für Denkmalpflege Sachsen.

2. „Was genau wurde am bzw. im Fernsehturm unter Denkmalschutz gestellt?"
„Fernsehturm mit Ausstattung und Eingangshalle einschließlich Terrasse; als neues Wahrzeichen der
Stadt charakterisierter Bau, mit seinen konstruktiven und technischen Parametern bau- und technik
geschichtlich bedeutend, eines der größten Bauwerke dieser Art in Deutschland"

3. „Welche Erkenntnisse gibt es in der Denkmalschutzbehörde zum Zustand des denkmalgeschütz
ten Fernsehturmes bzw. den denkmalgeschützten Teilen des Fernsehturmes?"

Die Bausubstanz des Turmes ist in gutem und gepflegtem Zustand. Gelände und Gebäude sind über

wacht und baulich gegen Einbruch gesichert. Brennbare, für den Betrieb als Fernmeldeeinrichtung
nicht benötigte Ausstattungsteile wurden im Rahmen von Brandschutzmaßnahmen in den Jahren ab
2007 entfernt.

-2-

4. „Wann fand die letzte Begutachtung des Objektes durch die untere Denkmalschutzbehörde
statt?"

12.10.2016

Mit freundlichen Grüßen

,'AJ.
Dirk Hilbert

Detlef smel Erster BürgermeteteT

