Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLGsCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

•

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
AUS. 20!7

Fragen zur Sportförderrichtlinie (5)
AF1834/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen.

In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:"
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass gegen eine frühzeitige Vorbereitung der Evaluierung
nichts einzuwenden ist, die Sportförderrichtlinie zum jetzigen Zeitpunkt jedoch noch nicht einmal in
Kraft getreten ist. Eine sachliche und fachlich fundierte Bewertung der Sportförderrichtlinie wird ent
sprechend der Beschlusslage auf Grundlage der praktischen Erfahrungswerte im Rahmen eines ge
meinsamen Evaluierungsprozesses erfolgen.

•2-

„Punkt A4 (2) der neuen Förderrichtlinie lautet: „Der EB Sportstätten untersetzt das jährlich zur
Verfügung stehende Budget nach Anhörung des Stadtsportbundes Dresden e. V. (SSBD)".
„Bitte beschreiben Sie, wie dies bisher ablief und wie diese Anhörung und die darauf folgende Bud
getuntersetzung nunmehr stattfinden sollen."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält auf der Grundlage des jeweiligen Doppelhaushaltes der
Landeshauptstadt Dresden Jährlich zweckgebundene Mittel für die Sportförderung. Im Rahmen der
Wirtschaftsplanung und entsprechend der Förderbereiche der Sportförderrichtlinie wird durch den

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Zuordnung der Mittel durchgeführt. Dieser Finanzierungsplan
wird dem Stadtsportbund Dresden e. V. zur Kenntnis gegeben. Der Stadtsportbund Dresden e. V. hat

dann die Möglichkeit, dazu Stellung zu nehmen. Unter Berücksichtigung dieser Stellungnahme erfolgt
eine abschließende Entscheidung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

"

Erster Bürgermeislöf

