Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
2Q

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle Stadträte und Stadträtinnen

Personal und Recht

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 1)10 11

Datum:

3 1. JULI 2017

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Beschlusskontrolle zu V1166/16 (Sitzungsnummer; SR/032/2016)

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden'" vom 18. Januar 2001.'"

„2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014.""
Die Beschlusspunkte 1 und 2 sind mit dem Zwischenstand zur Beschlusskontrolle vom 31. März 2017
als erfüllt benannt worden.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und personalwirt
schaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und Personal zu
veranlassen sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge im Rahmen der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/2018 zu berücksichtigen."

Die beteiligten Fachämter haben sich zeitnah über die restlichen Arbeiten abgestimmt und alle orga
nisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen umgesetzt.
Der Beschlusspunkt Nr. 3 ist damit erfüllt.

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) unverzüglich extern auszu
schreiben und mit den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten."

-2-

Die Leitung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) wurde durch
Herrn Oberbürgermeister Hilbert am 21. Dezember 2016 an Herrn Lippmann kommissarisch übertra
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

;,v.

Dr. Peter Lames

Dirk Hilljeit

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

