Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

• 1« AUS. 2017

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Fragen zur Sportförderrichtlinie (4)
AF1833/17

Sehr geehrter Herr Kießling,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzeine

Angeiegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überbiick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen ailgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestelit werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates voriiegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hat am 22.06,2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen.

In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Für welche grundsätzlich förderfähigen Sportarten werden Tiere verwendet? Wie lange werden die
jeweiligen einzelnen Tiere dabei erfahrungsgemäß verwendet?"

-2-

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hält von Tieren genutzte Sportanlagen für Hunde- und Pferde
sport vor. Wie lange die jeweiligen Tiere erfahrungsgemäß verwendet werden, liegt In der Verant
wortung der Sportvereine bzw. Tierhalter.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

DetlefSmel '
Erster Bürgermeister

