Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
c:\.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Datum:

•

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

AU6. 201?

Fragen zur Sportförderrichtlinie (2)
AF1831/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen.

In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:
In der Sportförderrichtlinie werden an mehreren Stellen Hinweise gegeben, dass eine Förderung
nur bei ausreichend zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln erfolgen kann. Stimmen Sie mit mir
überein, dass die neben dem generellen Verweis auf diesen Umstand in Teil A der Richtlinie an an

derer Stelle eingepflegten Hinweise auf die Begrenzung der möglichen Förderung durch die Menge
der Haushaltsmittel keine zusätzliche Regelungswirkung haben?
Wenn nein: Bitte erläutern Sie die zusätzliche Regelungswirkung."
In Teil A der Sportförderrichtlinie wird insbesondere in Punkt 4 geregelt, dass Zuwendungen nur im
Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel des im jährlichen Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ausgewiesenen Budgets für Sportförderung ausgereicht werden
können.

In Teil B, Punkt 6 - Förderung von Sportveranstaltungen - wird abweichend davon bestimmt, dass
eine Förderung nur gewährt werden kann, wenn die entsprechenden Mittel gesondert zur Verfügung
gestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitta*

Erster Bürj^nneister

