Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

L I Aüß. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF1848/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für
den Monat Februar 2018 vor?"

Die für den Monat Februar 2018 angezeigten Versammlungen bei der Landeshauptstadt Dres
den entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Übersicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Detlef Sitte!

Erster Bürgermeitter

Anlage AF1848/17
Landeshauptstadt Dresden, Ordnungsamt
Stand: 24.07.17,09:42 Uhr
lfd.

Datum / Art

Ortsamtsbereich

Veranstalter

Thema / Teilnehmerprognose It. Veranstalter

Nr.

1.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Dresden Altstadt

Tu was gegen rechts - Demokratie stärken

13.02.2018

Gesellschaft zur Förderung der

Dresden Altstadt

„Stilles Gedenken vor der Frauenkirche Dresden -

Mahnwache und

Frauenkirche Dresden e. V.

13.02.2018

stationäre

Versammlung
2.

wahrhaftig erinnern - versöhnt leben" und „Dresdner
Gedenkweg - unterwegs zur Versöhnung"

Gedenkweg
3.

13.02.2018

Wellenlängen

Dresden Altstadt

Stilles Gedenken Dresden

Volkstreue Bürgerrechtsbewegung
für Meinungsfreiheit und nationale

Dresden Altstadt und Neustadt

Gedenkmarsch zur Erinnerung an die Zerstörung

stationäre

Versammlung
4.

17.02.2018

Aufzug

Dresdens im Februar 194S

Selbstbestimmung
5.

05., 12., 19. und

Pegida Förderverein e. V.

Dresden Altstadt

Gegen Glaubenskriege für Frieden

26.02.2018

Aufzug

Seite 1 von I

