Hausmitteilung

Dresden.
.€20 GU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

•

AUS. 2017

Fragen zur Sportförderrichtlinie (3)
AF1832/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen.

In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:
An unterschiedlichen Stellen der Richtlinie wird, allerdings in nicht identischen Wortgruppen, von
Formularen gesprochen, die zu verwenden sind.

1. „Gibt es Förderungen in dieser Richtlinie, bei deren Beantragung oder Abrechnung kein vorge
gebenes Formular verwendet werden soll?"

-2-

Für Beantragung von Zuwendungen nach der Sportförderrichtlinie mit den entsprechenden Antrags
formularen stellt für den Antragsteller als auch für die Bearbeiterinnen und Bearbeiter im Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden die effektivste Variante dar. Dennoch ist in Teil A, Punkt II, 1 geregelt „In
Einzelfällen kann die Antragsteliung in Textform erfolgen."
2. „Was spricht gegen eine Regelung Im aligemeinen Teil der Richtlinie, welche grundsätzlich vor
gegebene Formulare vorschreibt, bei deren Verwendung ein Verwaltungsverfahren in jedem
Fall eröffnet wird und einem Ausnahmetatbestand, nachdem die Verwaltung ein Verwaltungs
verfahren auch ohne Verwendung von vorgegebenen Formularen eröffnen kann?"

Da in Einzelfällen die Antragsteilung in Textform möglich ist, besteht kein Erfordernis, eine zusätzliche
Regelung zur Eröffnung des Verwaltungsverfahrens ohne Verwendung von vorgegebenen Formularen
in derSportförderrichtiinie aufzunehmen.
3. „Wo können zum Jetzigen Zeitpunkt an einer Förderung Interessierte die Formulare bekom
men? Sieht die Verwaltung Hinderungsgründe, den Ort, an dem die notwendigen Formulare zur
Verfügung gestellt werden, in der Richtlinie zu benennen? Sieht die Verwaltung Hinderungs

gründe, die notwendigen Formulare (ähnlich der Fachförderrichtlinie Sozialamt) als Anlage zur
Richtlinie hinzuzufügen?"

Alle Antragsformulare stehen im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung und sind gleichzei

tig unter www.dresden.de/de/ieben/sport-und-freizeit/sport/eb-sportstätten/03 formulare.php
abrufbar.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel '
Erster Bürgermeister

