Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1772/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe) wird aufgehoben.
2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Planungsrahmens gemäß Anlage.

...

2/4
3. Der „Allgemeine Teil“ (Teil I) und die „Übergreifenden Themen“ (Teil II) ersetzen die Kapitel
1, 2, 5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.
4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mitzuwirken.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Planungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen redaktionell anzupassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987/12 (SR/054/2013)
V0244/14 (SR/010/2015)
V1226-JH28-06
V0210/14 (JHA/010/2015)
V1245/16 (SR/033/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1226-JH28-06
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt

Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden gemäß V1245/16 (SR/033/2016) –
Beschluss Stadtrat vom 15. Dezember 2016 – beschreibt die Struktur und Fortschreibung der
Planung im genannten Bereich. Mit dem „Allgemeinen Teil“ (Teil I) und den „Übergreifenden
Themen“ (Teil II) werden zentrale Teile der Struktur inhaltlich untersetzt. Jugendhilfeplanung
geschieht leistungsfeldübergreifend und überwiegend stadträumlich.
Teil I beinhaltet Aussagen, die für alle Leistungsfelder zutreffend sind. Das sind insbesondere die
leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele, die direkte Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung sowie die Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII.
Im Teil II beschließt der Jugendhilfeausschuss zwei Themen (Interkulturelle Öffnung sowie Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in allen Leistungsfeldern), die bis 2020/2021 innerhalb der Leistungsfelder, Arbeitsgemeinschaften und Angebote fachlich zu bearbeiten sind.
Zum Abschluss der Fachdiskussion wird jeweils ein Planungsbericht vorgelegt.
Der bisher geltende Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“
und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016 wird in Teilen durch das vorliegende Dokument ersetzt. Die anderen Teile sowie der Teilfachplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ für den Zeitraum 2015 bis 2016 behalten ihre Gültigkeit, bis sie durch weitere Planungsdokumente (Teil III und Teil IV des Planungsrahmens) ersetzt werden. Bis zum 30. Juni 2018 soll
die Struktur des Planungsrahmens umgesetzt sein.

Anlagenverzeichnis:
Teil I und II des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Dirk Hilbert

Anlage zur V1772/17

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kinder, Jugend und Familie

Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden

Teil I Allgemeiner Teil
Teil II Übergreifende Themen

Inhalt

Einleitung

3

Allgemeiner Teil

4

Allgemeine Vorschriften des SGB VIII (Auszüge)

4

Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele

5

Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung

8

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

9

Datenbasis für die Jugendhilfeplanung

12

Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und Jugendhilfe

18

Übergreifende Themen

19

2

Vorwort

Einleitung

Der Planungsrahmen für die Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden gemäß V1245/16 (Beschluss Stadtrat
15. Dezember 2016) beschreibt die Struktur und Fortschreibung der Planung im genannten Bereich. Jugendhilfeplanung geschieht leistungsfeldübergreifend und überwiegend stadträumlich.
Planung wird in diesem Verfahren nicht als abgeschlossener Vorgang, sondern als zyklischer Prozess verstanden. Der Jugendhilfeausschuss diskutiert und beschließt die jeweils aktuellen Planungsdokumente und -berichte, welche in ihrer Gesamtheit die Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt darstellen. Die jeweils gültigen Dokumente werden im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht 1.
Der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden besteht aus vier Teilen, welche durch die
Planungsdokumente und -berichte inhaltlich gefüllt werden. Der
Allgemeine Teil (I) hat eine langfristige Gültigkeit von etwa zehn
Jahren. Er beschreibt die grundsätzlichen Eckpunkte für die Planung und Handlungsansätze der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden. Die übergreifenden Themen (II) sollen durch den Jugendhilfeausschuss anlassbezogen beschlossen werden. Sie setzen für einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) fachinhaltliche Schwerpunkte für die weitere Entwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Anschließend erfolgt die Beschreibung
der Leistungsfelder und der dazugehörigen Leistungsarten (III),
welche ebenfalls mit einer mittelfristigen Wirkung beschlossen
werden sollen. Im spezifischen Teil (IV) werden die Ergebnisse
der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen
aufgegriffen. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von ca. 24 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren
zu können (Abbildung 1). Abweichend davon wird für den Bereich der Kindertagesbetreuung gemäß § 8 SächsKitaG eine
jährliche Planungsfortschreibung vorgenommen.
Der Jugendhilfeausschuss kann zur Begleitung und Steuerung
der Planungsprozesse eine paritätisch besetzte Steuerungs-

Abbildung 1: Planungsrahmen der Dresdner Kinder- und
Jugendhilfe

gruppe analog des Beschlusses V2402/13 vom 12. Juli 2013 zum Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) aus Vertreterinnen und Vertretern der freien Träger und des öffentlichen Trägers für eine Frist von jeweils bis zu 24 Monaten beschließen. Die Vertreterinnen und Vertreter der freien Träger werden durch den Jugendhilfeausschuss gewählt.
Eine Harmonisierung der Jugendhilfeplanung mit anderen städte- und sozialplanerischen Prozessen der Landeshauptstadt
wird angestrebt.
1

Ebenfalls dort veröffentlicht ist ein Glossar, in welchem die Bedeutungen der Fachtermini im Kontext der Kinder- und Jugendhilfeplanung Dresdens beschrieben werden. Dieses Glossar wird neben dem Planungsprozess in Zusammenarbeit zwischen dem Sachgebiet Jugendhilfeplanung und anderen Fachkräften der freien Träger und des öffentlichen Trägers nach
Bedarf weiterentwickelt.
3

Allgemeiner Teil (I)

Allgemeiner Teil

In diesem Teil werden wichtige grundlegende allgemeine Vorschriften des SGB VIII zitiert und als Leitlinie für die Jugendhilfeplanung beschrieben. Auf diese bezogen werden die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele vorgestellt und die Form
der direkten Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung dargestellt. Es folgt die Struktur der
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Abschließend wird die erforderliche Datenbasis für die Jugendhilfeplanung sowie deren Veröffentlichung beschrieben. Dieser allgemeine Teil der Struktur sichert langfristige Kontinuität und Verbindlichkeit im Prozess der Kinder- und Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt Dresden.

Allgemeine Vorschriften des SGB VIII (Auszüge)
Alle entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen sind für die Jugendhilfeplanung bindend. In den ersten Paragrafen
des SGB VIII wird auf grundsätzliche Rechte der jungen Menschen und Familien, Zielstellungen und die Arbeitsweise der
Kinder- und Jugendhilfe und deren Aufgaben eingegangen. Einige Ausschnitte davon sollen hier noch einmal besonders
hervorgehoben werden.
§ 1 SGB VIII: Recht auf Erziehung, Elternverantwortung, Jugendhilfe
(1) Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer eigenverantwortlichen
und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit.
(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über
ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.
(3) Jugendhilfe soll zur Verwirklichung des Rechts nach Absatz 1 insbesondere
1.

junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung fördern und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen,

2.

Eltern und andere Erziehungsberechtigte bei der Erziehung beraten und unterstützen,

3.

Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl schützen,

4.

dazu beitragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen und ihre Familien sowie eine Kinder- und
Familienfreundliche Umwelt zu erhalten oder zu schaffen.

§ 3 SGB VIII: Freie und öffentliche Jugendhilfe
(1) Die Jugendhilfe ist gekennzeichnet durch die Vielfalt von Trägern unterschiedlicher Wertorientierungen und die Vielfalt
von Inhalten, Methoden und Arbeitsformen.
§ 4 SGB VIII: Zusammenarbeit der öffentlichen Jugendhilfe mit der freien Jugendhilfe
(1) Die öffentliche Jugendhilfe soll mit der freien Jugendhilfe zum Wohl junger Menschen und ihrer Familien partnerschaftlich zusammenarbeiten. Sie hat dabei die Selbständigkeit der freien Jugendhilfe in Zielsetzung und Durchführung
ihrer Aufgaben sowie in der Gestaltung ihrer Organisationsstruktur zu achten.
(2) Soweit geeignete Einrichtungen, Dienste und Veranstaltungen von anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe betrieben werden oder rechtzeitig geschaffen werden können, soll die öffentliche Jugendhilfe von eigenen Maßnahmen absehen.

4

§ 5 SGB VIII: Wunsch- und Wahlrecht
(1) Die Leistungsberechtigten haben das Recht, zwischen Einrichtungen und Diensten verschiedener Träger zu wählen und
Wünsche hinsichtlich der Gestaltung der Hilfe zu äußern. Sie sind auf dieses Recht hinzuweisen.
(2) Der Wahl und den Wünschen soll entsprochen werden, sofern dies nicht mit unverhältnismäßigen Mehrkosten verbunden ist.
§ 8 SGB VIII: Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
(1) Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen. Sie sind in geeigneter Weise auf ihre Rechte im Verwaltungsverfahren sowie im
Verfahren vor dem Familiengericht und dem Verwaltungsgericht hinzuweisen.
(2) Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich in allen Angelegenheiten der Erziehung und Entwicklung an das Jugendamt zu wenden.
(3) Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung ohne Kenntnis des Personensorgeberechtigten, wenn die Beratung auf Grund einer Not- und Konfliktlage erforderlich ist und solange durch die Mitteilung an den Personensorgeberechtigten der Beratungszweck vereitelt würde.
§ 8a SGB VIII: Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
(1) Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder Jugendlichen bekannt, so hat es das Gefährdungsrisiko im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte einzuschätzen.“
(4) „In Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und Diensten, die Leistungen nach diesem Buch erbringen, ist
sicherzustellen, dass
1.

deren Fachkräfte bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung eines von ihnen betreuten Kindes oder Jugendlichen eine Gefährdungseinschätzung vornehmen,

2.

bei der Gefährdungseinschätzung eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzugezogen wird sowie

3.

die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche in die Gefährdungseinschätzung einbezogen
werden, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird.

In die Vereinbarung ist neben den Kriterien für die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden insoweit erfahrenen Fachkraft insbesondere die Verpflichtung aufzunehmen, dass die Fachkräfte der Träger bei den Erziehungsberechtigten auf die
Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken, wenn sie diese für erforderlich halten, und das Jugendamt informieren, falls die
Gefährdung nicht anders abgewendet werden kann.
§ 9 SGB VIII: Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen
Bei der Ausgestaltung der Leistungen und der Erfüllung der Aufgaben sind
1.

die von den Personensorgeberechtigten bestimmte Grundrichtung der Erziehung sowie die Rechte der Personensor-

2.

die wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes oder des Jugendlichen zu selbständigem, verant-

geberechtigten und des Kindes oder des Jugendlichen bei der Bestimmung der religiösen Erziehung zu beachten,
wortungsbewusstem Handeln sowie die jeweiligen besonderen sozialen und kulturellen Bedürfnisse und Eigenarten
junger Menschen und ihrer Familien zu berücksichtigen, die unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen und Jungen
zu berücksichtigen, Benachteiligungen abzubauen und die Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen zu fördern.

Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele
Die Jugendhilfeplanung ist in Bezug zum § 79a SGB VIII auf Qualitätsbewertung und -entwicklung auszurichten. Der Prozess
der Qualitätsentwicklung orientiert sich in Dresden an Wirkungen, welche mittels formulierter Ziele operationalisiert werden. Mit Hilfe leistungsfeldübergreifender Wirkungsziele wird der Planungsverantwortung im Sinne des § 80 SGB VIII nachgekommen, alle Aufgabenfelder einzubeziehen. „Die Zielentwicklung fokussiert einen in die Zukunft gerichteten gewünschten Zustand oder erweiterte Handlungskompetenzen in der Lebenssituation der Adressatinnen […]. Wirkungsziele bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen von Adressaten. Wirkungsziele
geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Orientierungsfunktion“ (v. Spiegel 2013: 257). Der
Dresdner Wirkungszielkatalog wurde im Jahr 2006 nach langer fachlicher Diskussion in Kraft gesetzt und gilt seit diesem
Zeitpunkt leistungsfeldübergreifend für die Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt. Nach nunmehr gut zehn Jahren
5

sind die Wirkungsziele überarbeitet, ergänzt und in vielen Punkten zusammengefasst worden. Die hier vorgestellten leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele leiten sich direkt aus dem § 1 SGB VIII ab. Sie zeigen die inhaltlich-strategische Ausrichtung an. Der hohe Abstraktionsgrad erfordert jedoch eine Spezifizierung und Konkretisierung für die einzelnen Leistungsarten. Diese sind im Teil III (Leistungsfelder und Leistungsarten) in der Beschreibung der Strukturqualität aufgeführt
und werden in den jeweiligen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und den Fachgremien leistungsartenspezifisch besprochen.
Die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele der Kinder- und Jugendhilfe für die Landeshauptstadt Dresden sind:


Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte



Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung

Persönlichkeiten
zu übernehmen


Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben

Den Wirkungszielen, deren Abgrenzung voneinander nicht immer eindeutig ist, werden im Folgenden exemplarische Inhalte
zugeordnet, die die Ausrichtung nachvollziehbar machen sollen, um eine zielgerichtete Konkretisierung und Operationalisierung zu befördern.
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben möglichst eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell
entwickelte Persönlichkeiten
Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:


Lebensentwurf aufgrund eigener Ziele und Wertvorstellungen entwickeln, Zukunftsperspektive



Bildung, Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln (z. B. Kunst, Technik, Medien, Naturwissenschaften, Gesundheit,



Identitätsentwicklung (Selbstkonzept, Selbstwert, realitätsnahe Selbsteinschätzung, Selbstvertrauen, Entwicklungs-

Ökologie, Politik, Handwerk, Sport)
stand altersgemäß und ihren psychischen und physischen Fähigkeiten und Möglichkeiten entsprechend, Geschlechteridentität entwickeln, akzeptieren, reflektieren)


Selbstwirksamkeitsüberzeugung, Selbstwertgefühl, Selbsthilfepotenzial



Kritikfähigkeit (Kritik üben und annehmen, Meinungs- und Interessenkonflikte akzeptieren)



Entwicklung von Kompetenzen im Umgang mit eigener Biografie



Verantwortung für sich selbst und das eigene Handeln übernehmen



Alltagskompetenz, mit sich verändernden Situationen zurechtkommen



Risikokompetenz (z. B. Suchtmittel, Sekten, geschlossene Organisationen, Gewalt usw.)



Resilienz, Widerstandskraft gegen Krisen, eigene Ressourcen zur Krisenbewältigung



Kennen und Nutzen eigener Kompetenzen, ohne sich und anderen zu schaden



gesundheitsfördernder Umgang mit sich selbst, achten auf psychisches und physisches Wohlbefinden, Balance von Anspannung und Entspannung



Selbstwahrnehmung, Konsequenzen des eigenen Denkens und Handelns realistisch einschätzen



Erschließung von Ressourcen für berufliche und soziale Entwicklung



…

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung
zu übernehmen
Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:


Konfliktfähigkeit, Anwendung konstruktiver Lösungsmöglichkeiten, Kompromissbereitschaft



Alltagskompetenz, sicheres Agieren in der Gesellschaft



Kommunikationskompetenz (dialogisch ausgerichtet), eigene Gedanken und Erfahrungen mit unterschiedlichen Ausdrucksmitteln verständlich machen



Aufbau entwicklungsfördernder und sozialer Beziehungen (Zugehörigkeit, Beziehungsfähigkeit, soziale Anerkennung



soziale Kompetenz (methodische Kompetenz, realitätsnahe Selbst- und Fremdeinschätzung)

erhalten und geben)

6



demokratisch handeln: respektieren, reflektieren und differenzieren anderer Meinungen/Haltungen, kennen und achten gesellschaftlicher Grenzen, Toleranz, Zivilcourage



Gleichberechtigung (Geschlechter, Ethnien, Religionen usw.)



Neugier und Offenheit



Achtung der Persönlichkeit anderer



Partizipation



gelebte Inklusion



Verantwortungsübernahme für eine Sache, ein Projekt usw.



…

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben
Exemplarische Inhalte des Wirkungsziels:


Erziehungskompetenz



Erziehungswissen und Erfahrung



entwicklungsgerechte Förderung der Kinder



altersgerechte Erziehung



gewaltfreie Erziehung



Berücksichtigung kindlicher Bedürfnisse, Eigenarten und Interessen



Recht auf soziale Kontakte/Umgang/soziale Nähe



Recht auf Erziehung und Pflicht



Toleranz, Akzeptanz (des Andersseins)



Achtung sozialer, kultureller, religiöser Bedürfnisse



Regeln, Normen, Konfliktlösungskompetenz



Ressourcen (familiäre, generationsübergreifend, soziales Umfeld)



Versorgung, materielle Sicherheit, Geborgenheit, Schutz



Orientierung am/auf Kind (Bindung, Hinwendung zum Kind, soziale Beziehungen, Wertschätzung)



…

Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe ist auch, sich neben der wirkungsorientierten Arbeit mit den Adressatinnen und Adressaten um förderliche Rahmenbedingungen des Aufwachsens junger Menschen zu bemühen, um ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen oder zu erleichtern und dazu beitragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen.

7

Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung
Junge Menschen sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen (vgl. § 8 Abs. 1
SGB VIII). Dies gilt auch und insbesondere für die Jugendhilfeplanung. Um den
Beteiligungsprozess junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in Dresden zu
initiieren und zu unterstützen, wurde ab 2014 durch eine gemeinsame Arbeitsgruppe aus Trägern der freien Jugendhilfe und der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie ein Ideen- und Konzeptpapier (Borchert u. a. 2015)
erarbeitet und ein Fachtag zum Thema Beteiligung in der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit durchgeführt. Die Ergebnisse sind ebenso Grundlage der Struktur
zur kontinuierlichen Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung in
Dresden wie die Empfehlungen des Planungsberichtes zur Jugendhilfeplanung
des apfe-Institutes der Evangelischen Hochschule Dresden (vgl. Hußmann 2012:
137ff).
„Partizipation bezeichnet im weitesten Sinne Mitwirkungs- und Beteiligungsmöglichkeiten von Adressatinnen und Adressaten, sozialpädagogischen Fachkräften sowie Organisationen (Wohlfahrtsverbänden) an den Beratungs-, Gestaltungs- und Entscheidungsprozessen in der sozialen Arbeit“ (Oeschler/Rosenbauer in: Thole/Höblich/Ahmed 2015: 233). Liebig (2016, 14ff) entwickelte eine
Matrix der Beteiligung, die hier leicht modifiziert angewandt werden soll. Dabei
erarbeitete er „ein Kategoriesystem […], das die Formen der Beteiligung in Planungsprozessen nach inhaltlichen Gesichtspunkten einerseits voneinander abgrenzt und andererseits definiert […]. Grundsätzlich lassen sich zwei Grundtypen
unterscheiden, mit denen eine Berücksichtigung von Lebenslagen, Interessen
oder Bedürfnissen der jungen Menschen erfolgen kann: eine unmittelbare Beteiligung von Kindern/Jugendlichen und eine vermittelte Berücksichtigung von Lebenslagen bzw. Interessen junger Menschen“ (Liebig 2016: 15).

Abbildung 2: Stufen der Beteiligung nach
Hart/Gernert aus: Pohl (2009)

Abbildung 3: Formen der Berücksichtigung von Interessen und Lebenslagen junger Menschen (nach Liebig 2006: 16f)
8

Zielgruppen der Beteiligung an der Jugendhilfeplanung sind Nutzer/-innen und Nichtnutzer/-innen von Kinder- und Jugendhilfeleistungen innerhalb des Altersspektrums der Adressatinnen und Adressaten des SGB VIII.
Unmittelbare Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung geschieht am effektivsten stadt- oder sozialräumlich.
Die Umsetzung verschiedener Methoden geschieht in Federführung der jeweiligen Stadtteilrunden in Zusammenarbeit mit
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie. Nutzerinnen und Nutzern der Angebote sind in der alltäglichen
Arbeit Beteiligungsmöglichkeiten durch die Fachkräfte anzubieten. Alle Ergebnisse der direkten Beteiligung junger Menschen sollen in die turnusmäßigen stadträumlichen Planungskonferenzen einfließen. Diese sind wiederum Methoden vermittelter Partizipation an der Jugendhilfeplanung, da die Träger und Mitarbeiter/-innen der Angebote dort vertreten sind.
Stadtweit soll im Fünf-Jahresrhythmus eine standardisierte repräsentative Jugendbefragung unter Federführung der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie durchgeführt werden. So ist perspektivisch eine Längsschnittbetrachtung
zu den Bedürfnissen junger Menschen in der Landeshauptstadt möglich. Auch wenn „das Instrument der Befragung […]
prinzipiell nur eine gefilterte, eingeschränkte bzw. vermittelte Abbildung der Interessen junger Menschen erlaubt“ (Liebig
2016: 17), wird so zumindest eine regelmäßige Mitwirkung insbesondere der Nichtnutzer/-innen von Kinder- und Jugendhilfeleistungen an den Prozessen der Jugendhilfeplanung ermöglicht. Es sollen jedoch perspektivisch weitere Methoden zur
direkten Beteiligung junger Menschen an der Kinder- und Jugendhilfeplanung entwickelt und erprobt werden.
Im Rahmen der Weiterentwicklung von Leistungen und Qualitätsentwicklungsinstrumenten im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfen für junge Volljährige“ sollen Nutzerinnen und Nutzer künftig direkter an den Prozessen der Jugendhilfeplanung beteiligt werden. Dafür sind mindestens zwei Instrumente vorgesehen:
1.

Einführung von Katamnesefragebögen zur Wirkungsevaluation als fester Bestandteil des Hilfeplanverfahrens, insbesondere bei der planmäßigen Beendigung von Hilfen zur Erziehung. Damit ist zusätzlich retrospektiv die direkte Partizipation an der Jugendhilfeplanung gegeben. Es wird im laufenden Planungszeitraum ein standardisierter Katamnesefragebogen gemeinsam mit der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII entwickelt.

2.

Direkte Beteiligung der aktuellen Nutzerinnen und Nutzer an der konkreten Leistungsgestaltung, insbesondere bei den
stationären Hilfen zur Erziehung. Hier können unterschiedliche Methoden der Beteiligung einrichtungsbezogen zur
Anwendung kommen, welche nach ihrer Gesamtschau für die Jugendhilfeplanung relevant sind. Im Zentrum der Aufmerksamkeit sollen jene Einschätzungen der jungen Menschen stehen, gegebenenfalls gemeinsam mit ihren Eltern,
die Hinweise für Veränderungserfordernisse zu den Leistungsarten oder angebotsbezogene Anpassungen liefern. Ein
Verfahren, wie die Ergebnisse zusammengefasst in die Planungsprozesse einfließen ist im Planungszeitraum zu entwickeln.

Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
„Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben ihnen die
anerkannten Träger der freien Jugendhilfe sowie die Träger geförderter Maßnahmen vertreten sind. In den Arbeitsgemeinschaften soll darauf hingewirkt werden, dass die geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden und sich gegenseitig ergänzen“ (§ 78 SGB VIII).

Arbeitsweise, Aufgaben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften2
Der öffentliche Träger ist verpflichtet, die Bildung von Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII anzustreben. Die Zuständigkeit liegt beim Jugendhilfeausschuss.
Ziele sind zum einen der Ausgleich des Kommunikationsdefizits, das durch eine vielfältige Trägerlandschaft entsteht. Andererseits sollen die Arbeitsgemeinschaften die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses fachlich begleiten und im Vorfeld
der politischen Entscheidungen auf breiter Ebene diskutieren. Durch den Diskurs sollen singuläre Trägerinteressen relati2

Für die folgenden Ausführungen: vgl. Wiesner 2015: 1347ff
9

viert werden. Die Arbeitsgemeinschaften übernehmen zusätzlich eine Anwaltsfunktion der Kinder- und Jugendhilfe und klären die Öffentlichkeit über deren Arbeit und Funktionsweise auf.
Sie sind ein Zusammenschluss gleichberechtigter Vertreterinnen und Vertreter der öffentlichen und der freien Jugendhilfe.
Die Gesamtverantwortung für die Jugendhilfeplanung obliegt nach § 80 SGB VIII dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe.
Die Arbeitsgemeinschaften dienen als fachliche Basis der Jugendhilfeplanung und sollen die Qualität der Arbeit sichern.
Die Präsenz und Mitwirkung des öffentlichen Trägers ist in den Arbeitsgemeinschaften zwingend erforderlich, freie Träger
sollen beteiligt sein. Diese entscheiden eigenständig, wen sie zur Mitarbeit delegieren.
Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe steht die Mitarbeit in den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
nicht offen. Diese Rechtsfolge ist „[…] nicht mehr akzeptabel und sollte vor Ort durch eine Entscheidung des JHAusschusses
korrigiert werden.“ (Wiesner 2015: 1348). Ihre Einbeziehung und die Mitwirkung anderer Institutionen und Behörden (z. B.
Kindertageseinrichtungen, Schulen, Jobcenter, Kinderkliniken usw.) sind sinnvoll und wünschenswert.
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII können auf Dauer angelegt sein. Temporäre Arbeitsgemeinschaften mit Themenund/oder Projektbezug sind ebenfalls möglich. Hier bietet das Gesetz einen breiten Spielraum. Das betrifft auch die Ausrichtung und Anzahl der Arbeitsgemeinschaften. So ist es möglich, in nur einer einzigen Arbeitsgemeinschaft oder in mehreren Arbeitsgemeinschaften zu arbeiten, die sich mit spezifischen Aufgaben (zielgruppenorientiert, sozialraumorientiert
und/oder themenorientiert) befassen.
Für auf Dauer angelegte Arbeitsgemeinschaften wird eine Geschäftsordnung empfohlen.
„Ohne Struktur und Aufgaben dieser Arbeitsgemeinschaften endgültig festzulegen und zu institutionalisieren, hat der Gesetzgeber damit Formen der Zusammenarbeit aufgegriffen, die auf örtlicher und regionaler Ebene als ständige Einrichtung
oder zur Abstimmung akuter Fragestellungen praktiziert werden.“ (Wiesner 2015: 1347).

Struktur
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII der Landeshauptstadt Dresden sind:


AG Kindertagesbetreuung (nach §§ 22ff SGB VIII)



AG Kinder- und Jugendarbeit (nach §§ 11 und 12 SGB VIII)



AG Jugendsozialarbeit (nach § 13 SGB VIII)



AG Familienförderung (nach § 16 SGB VIII)



AG Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (nach §§ 52ff SGB VIII)



AG Hilfen zur Erziehung (nach §§ 27ff SGB VIII)



AG Stadtteilrunden

Zukünftige Änderungen dieser Struktur werden durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Mit der Strukturierung werden drei zentrale Ziele verfolgt:
1.

Fachbezogene Kommunikation erhalten und ermöglichen, dabei Bestehendes sinnvoll zusammen- und weiterführen

2.

Stärkung der Fachebene in jugendhilfeplanerischen und jugendpolitischen Belangen

3.

Transparenz in der Kommunikation und Information aller Akteurinnen und Akteure der Kinder- und Jugendhilfe über
Ergebnisse der Fachdiskussion

Die Mitwirkung in Arbeitsgemeinschaften, Facharbeitsgruppen und Arbeitskreisen ist im Rahmen der Finanzierung und Förderung freier Träger der Jugendhilfe durch den öffentlichen Träger berücksichtigt.
Drei Dimensionen sind zu betrachten (vgl. Abbildung 1):
a.

Bei der thematischen Dimension geht es um zentrale Inhalte und Querschnittthemen, die mehrere oder sogar alle
Leistungsarten betreffen und leistungsfeldübergreifend diskutiert werden müssen. Diese Arbeitskreise agieren an den

10

fachlichen Schnittstellen und können je nach Inhalt auf Dauer angelegt oder temporär arbeiten. Impulsgeber/-in für
die Auseinandersetzung mit einem Thema kann jeder fachliche Akteur/jede fachliche Akteurin der Kinder- und Jugendhilfe sein. Die Befassung mit einem Thema in einem Arbeitskreis erfolgt nach Absprache mit dem/der Leiter/-in
des Sachgebietes Jugendhilfeplanung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie. Dabei gibt es Arbeitskreise, für deren
Themen es ein gesamtstädtisches Interesse und/oder eine Beauftragung der Leitung der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie gibt. Die Arbeit in diesen Gremien soll eng mit den städtischen Planungen verzahnt sein
und für die Jugendhilfe relevante Spezifika in den Fokus nehmen. Diese Arbeitskreise sind auf Dauer angelegt – mindestens so lange, wie es ein gesamtstädtisches Interesse zum jeweiligen Thema gibt.
b.

Bei der stadträumlichen Dimension werden durch die Stadtteilrunden die Besonderheiten der jeweiligen Lebensorte
junger Menschen und deren Bedeutung für die Kinder- und Jugendhilfe in den Blick genommen. Die Stadtteilrunden
sind leistungsfeldübergreifend zusammengesetzt.

c.

Die Spezifik der Leistungsarten steht im Mittelpunkt der dritten Dimension. Die Logik richtet sich hier nach den Leistungsparagrafen des SGB VIII. Dabei ist die bestehende Struktur der Arbeitsgemeinschaften berücksichtigt.

Strategische Schnittpunkte sind die sieben Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Jede Änderung dieser Ebene bedarf
eines gesonderten Beschlusses des Jugendhilfeausschusses, während die anderen Ebenen jederzeit den aktuellen Erfordernissen angepasst werden können. Regelmäßige Fachgespräche zwischen den Sprecherinnen und Sprechern der Arbeitsgemeinschaften und der Leitung der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind vorgesehen.
In den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII werden sowohl die Ergebnisse der Arbeitskreise als auch der Facharbeitsgruppen aufgegriffen und weiterbearbeitet. In umgekehrte Richtung können durch die Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII Aufträge zur Bearbeitung an die Facharbeitsgruppen und/oder Arbeitskreise vergeben werden. Sie können Facharbeitsgruppen in ihrem Leistungsbereich gründen oder beenden, Fachgespräche initiieren und sind Ansprechpartner gegenüber Jugendhilfeplanung und Jugendhilfeausschuss, den sie in fachlichen Belangen mit Stellungnahmen oder Empfehlungen
unterstützen. Sie sind dem Jugendhilfeausschuss mindestens einmal jährlich in schriftlicher Form (zwei bis drei Seiten) rechenschaftspflichtig, aber auch die direkte Vorstellung der Arbeit der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kann vom
Jugendhilfeausschuss gefordert werden.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII treffen sich in der Regel vier bis sechs Mal jährlich. In ihnen sind Vertreter/innen der freien Jugendhilfe aus den jeweiligen Facharbeitsgruppen sowie die Leitungsebene (Abteilungsleitung oder beauftragte Sachgebietsleitung) des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe und das Sachgebiet Jugendhilfeplanung vertreten.
Zusätzlich können durch die Liga der Wohlfahrtsverbände bis zu zwei weitere Mitglieder benannt werden.
Für die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII wird eine Rahmengeschäftsordnung durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen, welche die Grundlage für die jeweiligen Geschäftsordnungen bildet. Eine Arbeitsgemeinschaft soll in der Regel
nicht weniger als sechs und nicht mehr als zwölf Personen als Mitglieder (jeweils mit verbindlicher Vertretung) haben.
Die Facharbeitsgruppen und Arbeitskreise werden einerseits durch die Arbeitsgemeinschaften beauftragt, können sich andererseits selbstbestimmt mit Themen und Anliegen befassen (allgemeines Befassungsrecht).

Arbeitskreise

AG Kinder- und
Jugendarbeit

AG Jugendsozialarbeit

AG Familienförderung

AG Kindertagesbetreuung

AG Hilfen zur
Erziehung

AG Ambulante Maßnahmen Jugendgerichtshilfe

AG Stadtteilrunden

Facharbeitsgruppen

Abbildung 4: Strukturmodell der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und Arbeitsgremien

11

Kommunikationsprozess
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, aktiven Arbeitskreise und Facharbeitsgruppen werden mit aktuellen Ansprechpartnerinnen und -partnern im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice abgebildet. Die Ergebnisse der spezifischen
Fachdiskussion aus Facharbeitsgruppen und Arbeitskreisen erreichen die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII. Sie
werden dort weiter bearbeitet, mit anderen Ergebnissen zusammengeführt und dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung
gestellt. Darüber hinaus werden die fachlichen Impulse auch in die anderen Facharbeitsgruppen, Arbeitskreise und Arbeitsgemeinschaften gegeben. So wird die planerische und jugendpolitische Wirksamkeit gesichert.
Das geschieht auf fünf möglichen Wegen:
1.

Standardisierte Ergebnisprotokolle sind für alle einsehbar. Diesbezüglich gibt es eine Hol- und Bringpflicht. Die Protokolle werden zeitnah (möglichst binnen Wochenfrist) im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice eingestellt. Die Voraussetzungen dafür sind durch die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie zu schaffen. Mit jedem
Newsletter des Jugendinfoservice soll über neu eingestellte Protokolle informiert werden.

2.

In jeder Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII gibt es „Themenbotschafter/-innen“, die für zwei bis drei Facharbeitsgruppen oder Arbeitskreise zuständig sind und sicherstellen, dass die relevanten Ergebnisse in den Arbeitsgemeinschaften mindestens zur Kenntnis genommen, wenn nötig weiter verdichtet und bearbeitet werden.

3.

Die Arbeitskreise haben die Möglichkeit, planerisch relevante Themen den Arbeitsgemeinschaften per „Antrag“ zur
Weiterbearbeitung zu überweisen. Diese Themen werden verbindlich in mindestens einer Arbeitsgemeinschaft behandelt.

4.

Die Sachbearbeiter/-innen des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind Schnittstellen, untereinander vernetzt und

5.

Alle Ergebnisprotokolle werden im Sachgebiet Jugendhilfeplanung gelesen, sodass planerisch ein Überblick über den

informieren sich gegenseitig. Sie sollen relevante Themen sowohl horizontal als auch vertikal transportieren.
aktuellen Stand der Fachdiskussion erwartet werden kann.

Abbildung 5: Kommunikationsstruktur
Nach einer gewissen Übergangsphase wird eine quantitative Reduzierung des zeitlichen Aufwandes bei gleichzeitiger Steigerung der Qualität der Informationen und Vernetzung eintreten. Der Einfluss der Fachebene auf planerische und politische
Aktivitäten wird gestärkt.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII arbeiten sowohl mit der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie als auch dem Jugendhilfeausschuss eng zusammen.

Datenbasis für die Jugendhilfeplanung
Für die Kinder- und Jugendhilfeplanung ist eine solide Datenbasis eine der Grundvoraussetzungen. Im Zusammenwirken mit
der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden werden Daten erfasst und systematisiert, sodass sie für planerische Prozesse und Konzeptionsentwicklungen anwendbar sind. Die Daten, die über die Kommunale Statistikstelle, das
Bildungsbüro, das Gesundheitsamt, das Sozialamt, das Schulverwaltungsamt bzw. die Sächsische Bildungsagentur generiert

12

werden können, werden regelmäßig durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung im I. Quartal an geeigneter Stelle allen Trägern und der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt.
Die §§ 98 ff. des SGB VIII beschreiben die Gegenstände und Erhebungsmerkmale der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik, die gesetzlich vorgeschrieben jährlich durchgeführt wird. Diese Daten sind auf Bundes- und Länderebene vergleichbar
und werden von den jeweiligen Statistischen Ämtern aufbereitet und ausgewertet. An dieser Stelle soll deshalb auf diese
Daten nicht im Einzelnen eingegangen werden. Sie dienen als gesetzlich geforderte Grundlage der örtlichen Jugendhilfeplanung und werden mit weiteren Datenbeständen, insbesondere aus der Einwohnerstatistik und Daten aus anderen kommunalen Bereichen wie Soziales, Gesundheit, Arbeitsverwaltung und Schule, ergänzt.
Als Standard-Daten, die sich für die örtliche Jugendhilfeplanung in den letzten Jahren etabliert und entwickelt haben, werden folgende Kategorien genannt und kurz erläutert (nach Schnurr 2016: 30 bis 34). Entsprechend des Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden werden die Daten soweit wie möglich geschlechtsspezifisch erhoben und dargestellt.


Bevölkerungsdaten:
Im Zuge des demografischen Wandels und dessen Folgen ist es für die Jugendhilfeplanung auf kommunaler Ebene unabdingbar, die Entwicklung der einzelnen Alterskohorten kontinuierlich zu beobachten. Sowohl die aktuelle als auch
die mittel- und langfristige Bevölkerungsentwicklung hat unmittelbare und längerfristige Folgen für die soziale Infrastrukturplanung (z. B. Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Schulnetzplanung). Allgemein
bilden die Bevölkerungsdaten in den für die Jugendhilfe relevanten Altersgruppen die Ausgangsbasis für die Planung
von Kinder- und Jugendhilfeangeboten und Maßnahmen aller Leistungsfelder.



Sozialstrukturdaten:
Neben der Hilfe in besonderen Notlagen und dem Schutz junger Menschen vor Gefährdungen hat die Jugendhilfe den
Auftrag, die Sorgeberechtigten bei der Erziehung der Kinder und Jugendlichen zu unterstützen und insbesondere den
Ausgleich sozialer Benachteiligungen zu fördern. Es ist vielfach belegt, dass die sozialen Lebenslagen der jungen Menschen in hohem Maße ihre psychosozialen und individuellen Entwicklungschancen bedingen. Jugendhilfeleistungen
sind insbesondere in einem sozialen Umfeld erforderlich, in dem junge Menschen in Armut leben, vom Armutsrisiko
bereits betroffen sind und wenig oder unzureichende entwicklungsfördernde Impulse vorhanden sind. Für die Bedarfsermittlung werden deshalb kleinräumige (auf den Stadtraum, ggf. auf den Stadtteil bezogene) Sozialstrukturindikatoren erforderlich, um unter anderem Armutslagen in der Bevölkerung abbilden zu können.



Infrastrukturdaten:
Ein Schwerpunkt der örtlichen Jugendhilfeplanung ist die Infrastrukturplanung. Für die Ermittlung von Bedarfen bildet
eine kontinuierliche und aktuelle Bestandsdatenerfassung eine wesentliche Grundvoraussetzung. Diese betrifft alle
Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe und ist Teil der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik.
Für die Jugendhilfeplanung sind darüber hinaus weitere Bereiche der kommunalen Infrastruktur von Bedeutung. Dies
betrifft insbesondere die Bereiche der formalen Bildung (z. B. Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Schulnetzplanung, Spielplatzentwicklungsplanung, Sport- und Freiflächen), den Sozialbereich (z. B. Frühförderung) sowie den Gesundheitsbereich (z. B. Suchtprävention).



Leistungsdaten:
Im Bereich der Hilfen zur Erziehung, der Hilfen für junge Volljährige sowie im Bereich der Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung nutzt die Jugendhilfeplanung Fallzahlen sowie Daten zu Dauer und Intensität von Einzelfallleistungen. Auch bei diesen Daten handelt es sich mehrheitlich um solche, die nach bundesweit
einheitlichen Standards im Rahmen der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik erhoben und verarbeitet werden.
Sie werden in der Regel als Quoten (Leistungsfälle pro 1 000 Jungeinwohner/-innen) dargestellt und interpretiert.



Interventionsdaten:
Es handelt sich um Daten zu Interventionen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe bei Gefährdung des Kindeswohls
sowie zur Beteiligung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie bei familiengerichtlichen Verfahren, insbesondere in
Verbindung mit Sorgerechtsentscheidungen sowie in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz.
Diese Daten haben Bedeutung für die amtsinterne Ressourcenplanung und geben Hinweise auf die sozialräumliche

13

Verteilung von besonderen sozialen Belastungen und Problemlagen. Interventionsdaten sind auch Bestandteil der
amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik.


Individualdaten:
Von großem Interesse für die örtliche Jugendhilfeplanung sind Daten von Kindern und Jugendlichen in Bezug auf deren
individuellen Entwicklungsstand, Gesundheitszustand sowie vorliegende Beeinträchtigungen und Förderbedarfe. In der
Praxis sind diese Daten nur bedingt oder kaum verfügbar, da sie nur in ausgewählten Arbeitsfeldern und für eine geringe Anzahl von Kindern und Jugendlichen erhoben werden können.
Eine nutzbare Quelle für Individualdaten sind die Ergebnisse der Vierjährigen-Untersuchung durch das Gesundheitsamt, bei denen differenzierte Daten zum Gesundheits- und Entwicklungsstand von Kindern im Vorschulalter erhoben
und interpretiert werden. Allerdings handelt es sich hierbei um keine Vollerhebung. Die Inanspruchnahme durch die
Eltern ist freiwillig. Die Schulaufnahmeuntersuchung hingegen ist eine Vollerhebung, die verpflichtend ist. Diese Untersuchung erfolgt stadtweit, sodass die hierbei gewonnenen Daten über eine sehr hohe Aussagekraft verfügen.
Grundsätzlich können die jeweiligen Untersuchungsbereiche über die Kerndaten hinaus erweitert werden und dadurch
Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien komplexer abbilden.



Kostendaten:
Ein erheblicher Anteil der städtischen Aufwendungen wird durch Maßnahmen und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe verursacht. In diesem Zusammenhang kommt der Steuerungsfunktion der örtlichen Jugendhilfeplanung eine
hohe Bedeutung zu. Neben den Aufwendungen für die Kindertagesbetreuung und Vormundschaften, Beistandschaften
sind die Aufwendungen für Individualleistungen in den Hilfen zur Erziehung, Hilfen für junge Volljährige, sowie den
Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung von besonderem kommunalpolitischen Interesse.
Im Rahmen der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik werden u. a. finanzielle Daten als Kernbestand erfasst. Auch
hier wird mehrheitlich eine Quote dargestellt (Aufwendungen pro 1 000 Jungeinwohner/-innen).

Im Zusammenwirken mit der Kommunalen Statistikstelle stimmt das Sachgebiet Jugendhilfeplanung die regelmäßige Datenerfassung und -darstellung ab. Eine Synchronisierung mit den Datenerhebungen des Amtes für Kindertagesbetreuung ist
vorgesehen. Die folgenden Daten werden weitestgehend auf Stadtraumebene sowie zum Teil auf Stadtteilebene bezogen.
Einzelne Daten z. B. des Gesundheitsamtes oder der Jugendgerichtshilfe können gegenwärtig nur auf Ortsamtsebene dargestellt werden. Vergleichsgröße ist Dresden gesamt.
Bereiche

Dimension

Indikatoren

Bevölkerungsdaten

Bevölkerung

Bevölkerungsdaten pro Jahrgang, um je nach Bedarf fachspezifische

(demografische Struk-

junge Menschen in Dresden

Alterskohorten bilden zu können.

tur und sozialer Kontext)



Anzahl der Kinder und Jugendlichen im Alter:
0 bis unter 3 Jahre (Krippe)
3 bis 5 Jahre (Kindergarten)
3 bis 6 Jahre (Amt für Kindertagesbetreuung)
6 bis 10 Jahre (Grundschule, Hort)
11 bis 13 Jahre (Preteens)
14 bis 17 Jahre (Jugendliche)
18 bis 20 Jahre (ASD)
18 bis 21 Jahre (JGH)
21 bis 26 Jahre (JGH, Eingliederungshilfe)
22 bis 26 Jahre
0 bis 14 Jahre
15 bis 24 Jahre (SGB II)
0 bis 26 Jahre
0 bis 64 Jahre
über 64 Jahre

14

Bereiche

Dimension

Indikatoren


allgemeine Bevölkerungsprognose der Altersgruppen 0 bis 26
Jahre bis 2025 in Zweijahresschritten parallel zum Doppelhaushalt (mindestens drei Altersjahre zusammengefasst; in
Kombination mit Geschlecht mindestens fünf Altersjahre zusammengefasst entsprechend der aufgeführten sieben Alterskohorten; fettgedruckt)



Bevölkerungsdichte (Einwohnerinnen und Einwohner (EW) pro
km² gesamt)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Mitte Januar des Folgejahres
Familien



Anzahl der Haushalte mit Kindern (Haushalte mit einem Kind,
mit zwei Kindern, mit drei oder mehr Kindern)



darunter Alleinerziehenden-Haushalte, Anteil Alleinerziehender mit einem, zwei, drei oder mehr Kindern (alleinerziehende
Haushalte sind Haushalte von einem Erziehungsberechtigten
mit Kindern, wenn weitere Personen dort wohnen, werden
diese als Sonstige Haushalte mit Kindern u. a. gezählt)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Migration



Anzahl der EW mit Migrationshintergrund



Anzahl der EW mit Migrationshintergrund unter 27 Jahren (0
bis unter 3 Jahre, 0 bis 17 Jahre, 0 bis 20 Jahre, 0 bis 26 Jahre)



Anzahl der geflüchteten Menschen in Unterkünften des Sozial-



Anzahl der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)



Anzahl (Anteil) junger Migrantinnen/Migranten in Vorberei-

amtes (Asylmonitoring)

tungsklassen, zugeordnete DaZ-Klassen an Schulen
Ebene der Darstellung: Stadtraum, Ortsamt, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Anfang April des Folgejahres
Sozialstrukturdaten



Nettoäquivalenzeinkommen

(soziale Lage, soziale

Einkommen



Haushaltsnettoeinkommen nach Haushaltsgröße

Chancen, sozialstaatli-



Anzahl der EW und Anteil an der Gesamtbevölkerung, die ALG I

che Interventionen)

beziehen, SGB III
Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus beginnend
2016, Ende März des Folgejahres
Beschäftigung/Arbeitslosigkeit



Anzahl der EW mit Langzeitarbeitslosigkeit (ALO > 1 Jahr)



Anzahl Jugendarbeitslosigkeit (unter 25 Jahren)



Beschäftigungsquote

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Hilfe-Empfänger



Anzahl SGB-II-Leistungsempfänger/-innen und Sozialgeldemp-



Anzahl SGB XII-Leistungsempfänger/-innen gesamt

fänger/-innen nach Altersgruppen

Ebene der Darstellung: Stadtraum, stadtweit

15

Bereiche

Dimension

Indikatoren
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende Juni des Folgejahres

Infrastrukturdaten

Wohnen

(z. B. städtebauliche



Mietniveau



Wohnungsgrößen – Wohnfläche pro EW

Lage)
Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus, beginnend
2016; Ende März des Folgejahres
Betreuung im Regelsystem



Versorgungsstand Kita-Plätze (Anzahl Einrichtungen)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: jeweils für das vergangene Schuljahr
Ende April des Folgejahres
Leistungsdaten

HzE-Bereich/



Eingliederungshilfe

Anzahl der Fallzahlen (laufende Hilfen) nach Hilfeformen und
Leistungsarten nach ASD/Stadtraum



durchschnittliche Dauer von Hilfen pro Fall



Anzahl neu hinzugekommener Hilfen im Vergleich zum Vorjahreszeitraum



Anteil stationäre Hilfen an Gesamtfällen



Anzahl der belegten Plätze in stationären Hilfen durch andere
Jugendämter



Anzahl auswärtiger Unterbringungen und Gründe



Falldichte (Anzahl von Hilfen auf 1000 Jungeinwohner/-innen)

Ebene der Darstellung: Stadtraum, ASD-Einzugsgebiet
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Interventionsdaten

Kindeswohlgefährdung



Anzahl an Meldungen von Kindeswohlgefährdungen (Stichtag
31. Dezember)

Inobhutnahmen



Anzahl und Art der begonnenen Hilfen



Anzahl der Inobhutnahmen (Jahresdurchschnitt)

Ebene der Darstellung: ASD-Einzugsgebiet, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
familiengerichtliches Verfah-

Anzahl je Verfahrensart

ren



Kindeswohl § 1666 Nr. 6 BGB, zu Amtsvormundschaft, Amtspflegschaft bei teilweisem oder vollständigem Entzug des Sorgerechts – AVP,



Kindschaftssachen § 162 FamFG – ASD,



Adoptionssachen §§ 189, 194 FamFG – AVP, ASD,



Gewaltschutzsachen nach §§ 213 ff. FamFG, Sorgerechtsver-



Anzahl (Anteil) der Tatverdächtigen/EW im Vergleich nach



Verteilung der Personen in der Jugendgerichtshilfe (einschließ-

fahren – ASD,
Verfahren nach dem Jugend-

Ortsämtern (Kriminalstatistik/Jugendkriminalitätsrate)

gerichtsgesetz

lich Interventions- und Präventionsprojekt IPP), die im Jahr
straffällig geworden sind nach Ortsämtern (Anzahl der Vorgänge Straf- und Ordnungswidrigkeitsverfahren gesamt)
Ebene der Darstellung: Ortsamt, ASD-Einzugsgebiet, stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Anfang Mai des Folgejahres; Ende April des Folgejahres
Individualdaten

16

Bildung



Anzahl der Bildungsempfehlungen für Oberschulen (Anteil in

Bereiche

Dimension

Indikatoren
Prozent und absolut)


Anzahl der Bildungsempfehlungen für Gymnasium (Anteil in



Anzahl (Anteil) an Schulverweigerung und Schulpflichtverlet-

Prozent und absolut)
zungen
Ebene der Darstellung: Ortsamt, Schulverweigerung stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Stand des Vorsorgestatus (Ergebnisse der Schulaufnahmeun-



Anzahl (Anteil) der Empfehlungen auf Rückstellung von der Re-



Anzahl (Anteil) der Empfehlungen auf sonderpädagogische



Anzahl von Schulempfehlungen auf Basis der Schulaufnahme-

tersuchung)
gelschulpflicht
Förderung
untersuchung
Ebene der Darstellung: Ortsamt
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Anzahl von Kindern, denen Einzelleistungen, heilpädagogische
Zusatzleistungen, Leistungen der Eingliederungshilfe nach § 54
SGB XII, sowie Leistungen zur Frühförderung gewährt werden

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Schulische und berufliche Qualifikation der EW (aus Kommunaler Bürgerumfrage ermittelbar)

Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: im Zweijahresrhythmus, beginnend
2016; Ende März des Folgejahres


Anzahl der Schulabgänger/-innen bzw. Auszubildenden (Oberschulen, Förderschulen, Gymnasium, Berufliche Schulzentren)
ohne Abschluss, Abgangsklassen

Ebene der Darstellung: stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres


Übergänge Schule/SGB II (Anzahl der neu eingetretenen‚ Schüler/-innen nach schulischer Herkunft in die Übergangsmaßnahmen des SGB II)

Ebene der Darstellung: stadtweit
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres
Kostendaten

durchschnittliche Fallkosten



Kostenentwicklung der letzten fünf Jahre im Bereich Hilfen zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben (gesamt und fallbezogen) je Leistungsparagraf

17

Bereiche

Dimension

Indikatoren
Ebene der Darstellung: Stadtraum
Zeitpunkt der Bereitstellung: Ende März des Folgejahres

Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und Jugendhilfe
Die finanzielle Ausstattung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie zur Erfüllung der Pflichtaufgaben ergibt sich aus den
jeweiligen individuellen Bedarfen der jungen Menschen und ihrer Familien. Als Referenzgröße für die Bestimmungen des
Fachkräftebedarfs der Ermessensaufgaben im Bereich der §§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG wird die im Oktober
2016 erreichte Personalausstattung festgesetzt, welche durch die Fachkräftebemessung aufgrund demografischer Daten
und des Benachteiligungsindex jährlich aktualisiert wird. Änderungen werden vom Stadtrat beschlossen.

18

Übergreifende Themen (II)

Übergreife nde T hemen

Die übergreifenden Themen werden durch den Jugendhilfeausschuss bestimmt und sind in allen Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) zu bearbeiten. Es sollen nicht mehr als vier übergreifende Themen parallel
bearbeitet werden. Die Ergebnisse fließen jeweils in einen thematischen Planungsbericht ein.
Im Jahr 2017 werden folgende übergreifenden Themen beschlossen:


Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)



Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)

19

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschlusszu:

VI987/12

Gegenstand:

Jugendhilfepianung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und

"Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15. April
2013 - statt Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 - 14, 16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.

Folgende Änderungen werden in der Anlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
-

Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüber hinaus
auch stadtweit."

- Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Ände
rung der überwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0-26 Jah
re"

-

Seite 11 einschließlich Seite 12: Streichung des Textes ab „Aufder Ebene der freien
Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation ..."

2. Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveranstaltung
zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie Ortsbeirä
te/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist, über die
Systematik des Teilplanes zu informieren und mit Fachkräften und Akteuren ins Ge
spräch zu kommen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpla
nes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 be
schließen zu lassen.

-2-

4. Über die Umsetzung des Teilfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal jährlich
im zweiten Quartal, beginnend im Jahr 2014, berichtet.

5. Die Angaben „überwiegende NutzerZ-innengruppe" bei den Quantitativen Bestandsaus
sagen in den Stadträumen und bei den stadtweiten Handlungsfeldern sind bis zum ersten

Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch einmal gemeinsam mit den
Angeboten zu verifizieren und abzustimmen. Über das Ergebnis ist der Unterausschuss
Jugendhilfeplanung im Vorfeld der Berichterstattung zu informieren. Gegebenenfalls
werden die Angaben „überwiegende NutzerZ-innengruppe" verändert oder aktualisiert.

Helma Grosz
Vorsitzende

Anlage: Anlage 1 inkl. der Einarbeitungen in Ziffer 1, Anstriche 1 bis 3 (damit Stand
8. Mai 2013)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

NEU
Sitzung am:

07.05.2015

Beschiuss zu:

V0244/14

Gegenstand:

Jugendhilfeplanung -Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende

Aufgaben' - Fortschreibung 2015 bis 2016
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschluss
ausfertigung ersichtlich.

Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktu

ellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016
zu berichten.

Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben ~
Strukturqualität" wird auf Basis der vorliegenden Tellfachplanfortschreibung angepasst und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.

Über die finanzielleri Entwicklungen Im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju

gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässe

rung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhil
feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder

§§ 11 bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt
werden kann.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11
bis 14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.

Dresden.

g1. MAI zm

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

-2

Anlage zur Beschiussausfertigung V0244/14
Ort

Art

der Änderung im Dokument

der Änderung im Dokument
(NeueFormulierungen grün!)

Seite 4, Füßnote 1

Link einfügen!
A :

ini- l-lnf-- ,-i;i

-ii i-kj

A

A;A(' ' II.

Taxi dos Doktrnonias daiiii;] ais AG IH/ö nr! :• • is.;
vww. fachkraefteportal-dresden.de

Seite 4, Spalte 2, Absatz 2

Fußnote einfügen! Link einfügen! Formulierung anpas
sen!

Der Gegenstand des Teilplans bezieht sich Im Kern auf das Leis-

tungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben". Abweichend vom Ansatz für das Planungsdokument 2011
- 2014 sind detaillierte Aussagen
für die künftige Entwicklung zu Fragen des Kinderschutzes

(einschließlich Inobhutnahmen und Datenauswertungen zu Meldun
gen von Verdacht auf Kindeswohlgefährdung), der Pflegekinderhilfe
und der Leistungen der Erziehungsberatung und tangierender Aufga
ben, nur als übergreifende und in teils zusammengefasster Form
enthalten. Konkrete Aussagen, Ziolo und-f^aßnahmen verspreohontik durch-die-Beschlussfassung dos
Leistungen der Beratungsctollon für Kinder, Jugendliche

und Familien, sowie-eine-detailliertere Darstellung der künftigen
gen, Ziele und Maßnahmen versprechen der Zweite Dresdner Kinderschutzbericht, entsprechend der Systematik durch die Beschiussfassung des Jugendhilfeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder. Jugendliche und Familien,
sowie für die Leistungen der Pflegekinderhilfe. Die Berichte werden im

Anschluss an das hier vorliegende Dokument erarbeitet.

Seite 5, Spalte 1, Absatz 3

Letzten Satz des Absatzes streichen!

Seit der Erstellung des Teilplans 2011 - 2014 hat sich die ursprüngli
che Planungssystematik verändert. Die Erstellung
eines expliziten Kinderschutzberichtes, der auch die Vt/eiterentwicklungserfordernisse
im Bereich der Inobhutnahmen und die Auswertung der Datenbanken
„Kindeswohlgefährdung" enthält, wurde durch den Jugendhilfeausschuss beauftragt. Der Bericht enthält zu beschließende Ziele und
Maßnahmen und gilt als Planungsbericht im Sinne des BGB VIII. Für
die Leistungen der Beratungsstellen für Kinder. Jugendliche und Fami
lien in Dresden (Erziehungsberatung
und angrenzende Leistungen) wird ebenfalls ein Planungsbericht
erstellt.

Teilptaftr

3-

Seite 7, Spalte 2, Absatz 2

Formulierung anpassen!
Lebensweltliche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3

Mit der Anforderung nach der konsequenten lebensweltlichen und

sozialräumlichen Umsetzung der Konzepte und Leistungen und der
Beschreibung der entsprechenden Ansätze in den Konzepten wurde
ein grundsätzlicher qualitativer Anspruch an die Leistungen und

Dienste der Kinder und Jugendhilfe erneuert und besonders gewür
digt. Die Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere

Soziale Dienste schätzen eingehende Konzepte auch unter diesen
Aspekten fachlich ein und transportieren ihre Ergebnisse

in die Konzeptberatungen und die Qualitätsentwicklungsgespräche.
Eine Reihe vonfreien Trägern beachtet in den konzeptionellen Aus

richtungen die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten von jungen
Frauenund Mädchen undjungen Männern und Jungen, von Müttern
und Vätern in zunehmend konsequenter Weise. Insbesondere

wird dies bei der Beratung neu eingereichter Konzepte

in derArboitcgruppo Beratung froior Träger deutlich. Allerdings
fehlt es an einer durchgängigen und auswertbaren Erfassung
dieser Ansätze und deren Umsetzung.

Seite 8, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung letzter Satz anpassen!
Insgesamt hat es zur Qualifizierung der Leistungen zum
Begleiteten Umgang und der Arbeit mit hochstrittigen Eltern

viel Bewegung gegeben, der Fachdiskurs läuft. DasHandlungskon
zept zum Begleiteten Umgang wird qualifizierend
überarbeitet. Die Ergebnisse und künftigen Ziele und Maßnahmen

für die Weiterentwicklung derBeratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien (nach § 28 SGB VIII) werden in einem künftigen Planungsbericht Erziehungsberatung zum Endo 201^ veröffentlicht.

Seite 8, Spalte 2 Absatz 4

Text anpassen!
Daneben wurden

rende- underhaltende Hilfen verstärict weiterzuentwickelnf. Aktu6ll-gtt>t
e

geböte;

Betreuung",

•ein Angebot „Familie im Mittolpuekt^

Seite 9, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote löschen!

In einem noch zu erstellenden kleinen Planungsbericht
„Pflegekinderhilfe in Dresden" werden die erreichten strukturellen
Rahmenbedingungen näher beschrieben und die Ziele
und Maßnahmen für die Weiterentwicklung benannt.4

Seite 9, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung korrigieren!
Im ersten Quartal 2013 wurde die bisherige Rahmenkonzeption
zur Weiterentwicklung der Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden durch detaillierte Verfahrensfestlegungen ergänzt. Unter
anderem wurde die Einbeziehung des Pflegekinderdienstes in die
Teamberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes für verbindlich
erklärt, wenn die Inanspruchnahme einer Vollzeitpflege erforderlich

werden könnterergänzt. Ziel ist es, die Clearings inhaltlich und
organisatorisch noch deutlicher am kindlich orientierten Zeitbegriff
auszurichten. Die vorgesehenen Entlastungsangebote für Pflegeeltern
konnten noch nicht geschaffen werden

4-

Seite 12, Spalte 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!

über das Landesmodellprojekt „Chancengerechte Bildung" wurde die
Erprobung von Leistungen direkt an der Schnittstelle Schulsozialarbeit

und HzE an zwei Förderschulstandorten in Dresden undin Koopera
tion des Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und des Sächsi

schen Umschulungs- und Fortbildungswerkes realisiert. Das Projekt
ist bis Ende 2014bereitsein erstes Mal verlängert und soll aus Sicht
des Jugendamtes Dresden und des Landesjugendamtes mit dem

Landesjugendhilfeausschuss einzweites Mal bis2016 verlängert
werden. Eine In 2013 durchgeführte Befragung an den beiden Förder
schulen ergab für 50 Prozent der Schülerinnen und Schüler eine lau

fende Hilfe zur Erziehung. Die Evaluation-ooll-auf allo woitoron

Sozialen Diensten sollen nach den bisherigen Vorstellungen der
Fachabteilungen und der Jugendhilfeplanung die Ergebnisse der
Evaluation im Rahmen einerDienstberatung der Abteilung vorgetra
gen werden (Wissenstransfer sichern!). Am 13. November 2014 findet

fand der im Rahmen der Richtlinie zum Modellprojekt vorgesehene
Landesfachtag statt.

Seite 14, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote korrigieren!
I Vv ji

Seite 18, Saite 1, Absatz 3

t•

-2

Formulierung aktualisieren!
Mit der Einführung des neuen Bundeskinderschutzgesetzeswurden
Kooperationen zwischen den beteiligten Feldern und Trägem der
Kinder- und Jugendhilfe und anderen Systemen zu verbindlichen
Anforderungen für die Zusammenarbeit im Kontext Kinderschutz.
Dazu sind konkrete Informationen im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht und Im aktuell entstohondon Zweiten Dresdner Klnderschutz-

berlcht enthalten.^ Die im Teilplan 2011 -2014 aufgestellten acht
Maßnahmen beziehen sich im Wesentlichen auf diese Anforderungen.

Seite 18, Spalte 1, Absatz 4

Letzten Satz streichen! Gehört nicht in die Bilanzierung.
An der Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen
im Hinblick auf die Formulierung handhabbarer und damit konkreter

Festlegungen der Zusammenarbeit wird kontinuierlich gearbeitet. Das
Im Kontext Kinderschutz erarbeitete Raster zur Erstellung von Koope-

rationsvereinbarungen^ ist In seiner Grundgliederung geeignet auch
auf Vereinbarungen außerhalb des Themas Kinderschutz (im
engen Sinne) angewendet zu werden. An diocof'Stelle soll die Emptungsinternen syctomatlsierten Berichtswesens aufzunehmeni

Seite 19, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung aktualisieren!
Drei Fälle in denen das Jugendamt Dresden in bereits länger
zurückliegenden Zelträumen Jugendliche geschlossen untergebracht
hatte, wGurden in Zusammenarbeit mit den Betroffenen durch die

Verwaltung des Jugendamtes evaluiert. Der Prozess läuft!

-5

Seite 19, Spalte 1, letzter Ab
satz bis Spalte 2, Absatz 2

Formulierung aktualisieren!
Verfahren zur Beratung freier Träger

Das Vorfahren wird mit olnom focton monatllchon Beratungctormin
qesichort geführt. Bin Tr.Tjnr
ihr Recht auf Boratung zunoh
nl^gefberatung". Aktueli erfolgt die Beratung freier Träger bei Bedarf
und vorliegendem Konzept im Rahmen der Arbeitsgruppe „Beratung
freier Träger" oder in Form von Einzelgesprächen mit dem Träger, der
zuständigen Fachbateilung und derJugendhilfepianung.
Planungsberichte

Gegenwärtig sind drei Planungsberichte für das Leistungsfeid
verbindlich und zusätzlich vertiefend zum Rahmenplan
fürdas Leistungsfeld vorgesehen:
• Planungsbericht Erziehungsberatung,
• Planungsbericht Pfiegekinderhilfe,
•

Kinderschutzbericht

gen der Berichte (Form und Inhalt) und die zeitlichen

Abstände der Erstellung werden mit den zuständigen Fachabteilungen
Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste weiter

beraten und abgestimmt. Die grundsätzlichen Überlegungen zum

künftigen Planungskonzept müssen die Basis fürdie erforderliche

Seite 20, Spalte 1, Absatz 1

Standardisierung bilden.

Formulierung aktualisieren!

Alle wesentlichen Informationen zur Arbeit der Pianungsgruppen
sind im Fachkräfteportal auf den Seiten derJugendhilfepianung
und der Seite der AG HzE abrufbar. Die Seiten werden im zweiten
Quartal 2015 überarbeitet.

Seite 20, Spalte 1, letzer Absatz

Letzten Satz des Absatzes steichenl

bis Spalte zwei, Absatz 1

Mit derBeschlussfassung zum Teilplan 2011 -2014 beauftragte
der Stadtrat die Verwaltung auf Empfehlung des Jugendhilfe
ausschusses mit der Fortschreibung des Teilplans unter besonderer
Berücksichtigunggeschlechtersensibler Arbeitsansätze. Um der her
vorgehobenen Bedeutung dieses Auftrages gerecht zu werden, wurde
eine Themenkreis Gendercheck eingerichtet. Im Themenkreis arbeiten

aktuell Jugendhilfepianung, Büro der Beauftragten fürdie Gleichstel
lung von Frau und Mann, Förderkreis für Mädchen und

junge Frauen in Dresden, Fachstelle des Männernetzwerkes,
Abteilung Kinder- undJugendförderung, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste und Abteilung Besondere Soziale Dienste. Der The

menkreis soll künftig grundsätzlich als feldübergreifendes Arbeitsgre
mium für Planungsprozesse genutzt werden. Begonnen wurde ent
sprechend der Maßnahmenpianung mitder Erstellung eines „Genderchecks" fürdie Kolleginnen und Kollegen der Allgemeinen Sozialen
Dienste. Es wird noch darüber zu beraten sein, ob der

Check auchals Hilfsmittel für die Arbeit der freien Trägerder Kinderund Jugendhilfeim Feld der Hilfe zur Erziehung und angrenzender
Leistungen geeignet ist. Der Check wird nach Fertigstellung E-nde2044 im Fachkräfteportal veröffentlicht.

-6-

Seite 25, Spalte 1, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!

Schlussfolgernd daraus wird diese Entwicklung direkte Auswirkungen
auf die qualitative Weiterentwicklung von Inobhutnahmeleistungen
haben. Dies betrifft die zu entartende erneute Erhöhung der Anzahl in
Obhut genommener junger Menschen mit Migrationshintergrund als
auch die steigenden Anforderungen an eine grundsätzliche migra
tionssensible Ausgestaltung der Inobhutnahmen. Gleiches

gilt für die Inobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (war
zwischen 2011 und 2013 von 42 auf 28, davon drei weiblich, gesun
ken). Nähere Informationen liefern der2. Dresdner Kinderschutzbe-

Seite 26 Spalte 1, Absatz 2

richt und der künftige Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien in Dresden.

Formulierung aktualisieren!

Die Akteurinnen und Akteure der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
stellen sich dem streitbaren Thema.? DasJugendamt Dresden hatim

Zusammenhang mit der Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
in Einrichtungen der „Haasenburg" 21 Kinder und Jugendliche ange

schrieben, welche durch die Vermittlung derAllgemeinen Sozialen
Dienste in diesen Einrichtungen untergebracht waren. Zunächst mel
deten sich vier Personen, welche das Gesprächund
Reflexionsangebot des Jugendamtes annehmen wollen. Aktuoll wird.
die Rofloxion noch mit drei Botroffonon durchgeführt worden. Die
Seite 27, Spalte 1, Absatz 5

Reflexion wurde mitdrei Betroffenendurchgeführt.

Die in den letzten Jahren sich verstärkenden Forderungen nach schu
lischer Inklusion führten in Dresden zur Bildung eines Runden Ti
sches. Im direkten Zusammenhang mit schulischen Wiederein

gliederungsschwierigkeiten für Kinder und Jugendliche mit einer seeli

schen Behinderung oder Erkrankung werden die Umsetzungs-

tjarrieren für inklusive Maßnahmen identifiziert und Alternativen disku
tiert. Ein Runder Tisch wird befasste sich im Dezember 2014 mit den

Schulintegrationshilfen explizit befascon. An der Schnittstelle Jugend

hilfe- Schule-Sozialhilfe arbeitet eine Koordinierungsstelle
für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf in Trägerschaft der
Diakonie-Stadtmission Dresden. Auch in den kommendenJahren
werden die Entwicklungen im Handlungsfeld Inklusion deutliche Aus

wirkungen mindestens auf die Gestaltung derLeistungen im Rahmen
von Eingliederungshilfen nach § 35 a SGB VIII haben. Schnelle Lö-

Seite 27, Spalte 2, Absatz 3

sungen sind nicht in Sichtl

Formulierung korrigieren!

Zusätzlich wurden entwickelt:

das standardisierte Qualitätsentwicklungsgespräch,

S0itG 39, Spalte 1, Absatz 4

die Arbeitsgruppe „Beratung freier TrägerTrägerfaoratung",

Formulierung korrigieren!

Für die Leistungen derHilfen zurErziehung, der Eingliederungshilfe
und angrenzender Aufgaben sind im zurückliegenden
Planungszeitraum eine Ombudsstelle^ und bei Trägern von Einrich

tungen Beschwerdemöglichkeiten Ombudcotollon zur Unterstützung
von AdressatenZ-innen eingerichtet worden.

Seite 41, Spalte 2, Absatz 4

Fußnote Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (KJHRV) (weitere Fußnoten werden neu nummeriert)

| Formulierung aktualisieren!

Für denWeiterentwicklungsschwerpunkt „Schutz und Förderung
des Kindeswohls" werde« sinddie detaillierten Darstellungen im Zwei
ten Dresdner Kinderschutzbericht enthalteneein. DerJugendhilfeausschuss beauftragte die Verwaltung für das dritte Quartal 2012 einen

Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden" mit einem integrierten
Bericht zur Inobhutnahme vorzulegen.4 Damit werden die noch im

Teilplan 2011 -2014 vordergründig kinderschutzbezogenen Aussa
gen künftig im Dresdner Kinderschutzberichtaufgenommen. Es erfol-

genin diesem Planungs-dokument entsprechende Verweise.

7-

Seite 42, Handlungsziel 1,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

In 2016 wird ineinem festzulegenden Teilraum (Einzugsgebiet eines
ASDs^) die modellhafte Erbrobung einer integrierten sozialräumilohe
Jugendhilfeplanung modollhaftorprobt vorbereitet.
V: Jugendamt
T; 31. Dezember 2016

Seite 44, Handlungsziel 1,
Maßnahme 3

Maßnahme 3

Zurschnelleren und übersichtlicheren Suche nach den geeigneten
Leistungen im einzelnen Fall wird die Einrichtung eines Online - Por
tals vorbereitet, das den fallführenden Fachkräften in den ASDs aktu
elle Auskünfte über freie Kapazitäten, insbesondere der stationären

Einrichtungen liefert.^
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 201S6

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
Maßnahme 2

Das Jugendamtund die freien Träger haben Sorge zu tragen, dass
die Fachkräfte im LeistungsfeldDio Fachkräfte im-Leistungsfeld-erhaften gezielte.Weiterbildungsangebote zur Qualifizierung der Arbeitmit
Migrantinnen und Migranten erhalten, wobei kulturelle und geschlech
terdifferenzierte Besonderheiten besonders berücksichtigt werden.
V: Jugendamt und freie Träger
T: fortlaufend, 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 3,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 4
Maßnahme 4

Die Möglichkeiten der strukturellen Sicherung der Mehrsprachigkeit
der Dienste und Leistungserbringungen werden im Themenkreis

„Interkulturelle Öffnung Und Qualifizierung" (Arboitctitol) gemeinsam
mit den FachabteilungsleiterZ-innen des Jugendamtes erörtert. Zu den
Erörterungen wirddas Büro der Integrations- und Ausländerbeauf
tragten eingeladen. Auffreie Träger übertragbare strukturelle Ent
wicklungsmöglichkeiten werden als Umsetzungsempfehlungen an die
AG HzE weitergeleitet.
V: Jugendamt und freie Träger
T: 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 4,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 1 und 2
Maßnahme 1

Familienaktivierende Methoden (zum Beispiel Verwandtschaftsrat,
Familienkonferenz, syslemlsches Clearing) werden verstärkt auf Geergnatheit geprüft-und eingesetzt.
V: Jugendamt

Seite 45, Handlungsziel 4,

Formulierung aktualisieren!

Maßnahme 2
T: jährlich 31. Dezember 201 Sfortlaufend

Seite 47, Handlungsziel 1,

Formulierung streichen!

Maßnahme 2

Dio Planungcgruppon doc Loictungcfoldoc ctrobon an» dacc dio Stadtfachübergreifend-ausgewiesenen Struktur-arbeitenrDaröber-hinauswerden l0i6tuBg6fekfübefgf6tfend&-6Qzialräumlioh organisierte-Pianungsansätzo orprobt.

V: Jugendamt in Zusammenarbeit-mit-<Jen 8precher/-innen der Stadt
teilrunden

T: 31. Dezember 2016

Seite 51

Wesentliche in den Workshops formulierte Zielbereiche sind:'
(Fußnote zur Erläuterung dazu)

Seite 53, Handlungsziel 1,

Zeichen hinzu!

Maßnahme 5
Maßnahme 5

„Betreuung +" wird bedarfsgerecht gesichert! Während der Inobhutnahme erhalten die Kinder, Jugendlichen und deren Familien eine
bedarfsgerechte sozialpädagogische und gegebenenfalls
weitere externe Hilfe. Auch die Eltern und gegebenenfalls weitere

Geschwister werden sozialpädagogisch beziehungsweise durch Leis
tungen angrenzender Systeme begleitet.

V: Jugendamt mit Diensten angrenzender Systeme, z. B. Gesund
heitshilfe, Sozialhilfe
T: fortlaufend. 31. Dezember 2016

Seite 54, Handlungsziel 2,

Neu formulieren!

Maßnahme 6
Maßnahme 6

Auf Basis einer Evaluation der Zusammenarbeit zwischen Kinder- und

Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie in hochkomplexen
Fällen werden Eckpunkte für die Konzeption einer Einrichtung für
Kinder und Jugendliche mit komplexen Hilfebedarfen an der Schnitt
stelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsy
chiatrie zur Vermeidung von Drehtüreffekten erarbeitet.

Darüber hinaus wird eine Vielzahl auf den Einzelfall zugeschnittener
Angebote in ambulanter, teilstationärer und stationärer Form gemein
sam mit den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet.
V: Jugendamt In Kooperation mit der Klinik und Poliklinik für Kinder-

und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie des Universitätsklinikums
Dresden in Abstimmung mit der PSAG
T: 31. Dezember 2016
Maßnahme 7

Für eine besser gelingende passgenauere Verkopplung verschiedener
Leistungsarten prüft die Verwaltung des Jugendamtes organisationsin
tern mögliche finanzielle Flexibilisierungsformen.
V:Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

06.07.2006

Beschluss-Nr,:

V1226-JH28-06

Gegenstand:

Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den in der Anlage beigefügten „Dresdner

Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe" als Grundlage für die Steuerung der

weiteren Entwicklung der Kinder- und Jugendhilfe über Wirkungsziele.
1.1.

1.2.

Die Teile B und C des Dresdner Wirkungszielkatalogs für die Dresdner Kinder und
Jugendhilfe gelten als Leitvorstellung und Orientierung für die konzeptionelle
Weiterentwicklung der Angebote der Dresdner Jugendhilfe.
In der konsequenten Weiterführung des Wirkungszielkataloges wird für die
Leistungsbereiche §§11 bis 14 und 16 SGB VIII sowie für Leistungen im
Zusammenhang mit anderen Aufgaben nach § 52 SGB Vill in Verbindung mit dem
JGG ein interner Wirksamkeitsdialog eingeführt.

1.3.

Der interne Wirksamkeitsdiaiog soll in Form eines dialogisches Verfahrens zwischen
der Verwaltung des Jugendamtes und dem jeweiligen Leistungserbringer zur
Aushandlung der speziellen einrichtungsbezogenen Wirkungsziele stattfinden. Die
Nutzerinnenperspektive soll in diesem Prozess angemessen berücksichtigt werden.

Das Aushandlungsergebnis wird in Form einer Qualitätsentwicklungsvereinbarung

zwischen dem Jugendamt und dem Leistungserbringem schriftlich dokumentiert.

1.4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt einen kommunalen Wirksamkeitsdialog zu

initiieren. Dieser sollen nach folgenden Rahmenbedingungen organisiert werden:
a) Entwicklung von Methoden zur Adressatenbeteiligung zur Erarbeitung der
Nutzerinnenperspektive in den Leistungsbereichen.

b) Durchführung von sozialräumlich organisierten Konferenzen zur Auswertung der
Ergebnisse der Adressatenbeteiligung.

c) Die Ergebnisse der sozialräumüch organisierten Konferenzen werden im

Jugendhilfeausschuss vorgestellt und beraten. Sie sind verbindliche Grundlage der
1.5.

2.

Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfelandschaft.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.12.06 die Teile D und E des
Dresdner Wirkungszielkatalogs für die Dresdner Kinder und Jugendhilfe auf der
Grundlage der Punkte 1.1. bis 1.4. anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss zur
gesonderten Beschlussfassung vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.10.06 dem Jugendhilfeausschuss
vorläufige Fachstandards für die im Wirkungszielkatalog erfassten Leistungsbereiche
vorzulegen.

3.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss Sozialdaten für
alle Planungsbereiche als Grundlage für den Wirksamkeitsdialog vorzulegen.
Der DresdnerWirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe wird in der Regel
dreijährlich fortgeschrieben. Ein Jährlicher Sachstandsbericht ist dem

Jugendhilfeausschuss zur Diskussion vorzulegen.

5.

Die regionalen und thematischen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sind in
den Prozess einzubeziehen.

Roßberg
Vorsitzender

ausgefertigt:

l<^
Kamenka
Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/010/2015)

Sitzung am:

23.04.2015

Beschiuss zu:

V0210/14

Gegenstand:

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)
Beschiuss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Dresdner Kinderschutzbericht 2014" als Planungsberlcht mit folgenden Änderungen zur Kenntnis.

Im Anhang des Dresdner KInderschutzberIchtes Ist bei der Benennung des Fonds fol
gende Formulierung zu ergänzen: „Vorbehaltlich Bundesfinanzierung über Fonds".
Ergänzung 3.28, Punkt 3.5., Ziel 2, Maßnahme 1: „Die Träger der Kinder-, Jugend- und

Famlllenarbelt entwickeln Handlungsleltllnien (KInderschutzkonzepte), die konkrete Maß

nahmen zur Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen und Ihren Schutz vor

Gewalt In erlaubnlspfHchtigen Einrichtungen, zur Beteiligung von KIndem und Jugendli

chen an strukturellen Entscheidungen In der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren
enthalten."

Streichung S. 29, Maßnahme 3: „Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen KInder

schutzkonzepte In den geförderten Angeboten Im Rahmen der Auswertung de Sachbe

richte durch die Verwaltung des Jugendamtes."

Im Anhang sind alle Maßnahmen der beiden Dresdner KInderschutzberIchte aufzuneh
men.

2. Die Im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterfüh
rende Kinderschutzarbelt in Dresden.

3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht 2014" wird zukünftig Im Zweijahresrhythmus fortge
schrieben.

4. Alle Maßnahmen des KInderschutzberIchtes sind Innerhalb der dem Geschäftsbereich
Soziales Im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Für alle maßnahmen Im Zusammenhang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen
legt das Jugendamt bis zum.01.09.2015 ein entsprechendes Konzept zur Umsetzung
dem Jugendhilfeausschuss vor.

Jens rHoffsgmmer
Von Itzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzungam:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Pianungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, Insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/JugendgerIchtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeltraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeltraum 2015 bis 2016 und

des Dresdner KInderschutzberIchtes 2014, behalten Ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der

§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIIII. V. m. JGG erreichte Personalausstattung Im Oktober 2016
festgesetzt.

3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt Ihre Tätigkeit über den Zelt
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat Ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu Informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitungvon fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die Im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.

Dresden,

2 0. DEZ. 2016

/A

Dirki^Hilbert
Vorsitzender

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Dr. StanislawKemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14. Juni 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V 1772/17 Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil; Übergreifende Themen

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Im Bereich „Übergreifende Themen (II)“ des o. g. Planungsrahmens (S. 19) ist als weiteres Thema die Umsetzung des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frau und Mann auf lokaler Ebene aufzunehmen. Eine entsprechende (erste) Berichterstattung sollte
für das Jahr 2018 vorgesehen sein; da der Aktionsplan 2018/19 fortgeschrieben wird, ist eine weitere Berichterstattung voraussichtlich für das Jahr 2021 einzuplanen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

13.06.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner
Teil (Teil 1); Übergreifende Themen (Teil 2)“
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich stimme der Vorlage V1772/17 zu.
Die „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)“ wird für einen mittelfristigen Zeitraum in Teil 2
geplant. Ich möchte diese Zielstellung ausdrücklich bekräftigen.
Das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund beschreibt u. a. als Maßnahme die interkulturelle Öffnung des Jugendamtes, seiner Einrichtungen und Dienstleistungen, die durch Dritte erbracht
werden (Seite 44 bis 51, insbes. Seite 50). Laut derzeitigen Rückmeldungen aus Arbeitsgruppen zur Umsetzung
des Integrationskonzeptes ist die Umsetzung dieser Maßnahme bisher nur teilweise umgesetzt. Die Angebote
der offenen Kinder- und Jugendarbeit sind laut Aussage nicht entsprechend in der Breite interkulturell geöffnet, so dass der Zugang für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund nicht bzw. nur schwer möglich
ist. Die Mehrsprachigkeit innerhalb der Einrichtungen ist nicht bzw. nur bedingt vorhanden. Das bezieht sich
sowohl auf die Sprachkompetenz der Mitarbeitenden und die Beschäftigung von Personal mit Migrationshintergrund als auch auf mehrsprachige Informationen über die Angebote der Einrichtung.
Diese Rückmeldungen zeigen auf, dass es einen hohen Bedarf an interkultureller Öffnung der vorhandenen
Leistungsfelder und Leistungsarten des Jugendamtes gibt, weswegen ich die Thematisierung in Teil 2 des Planungsrahmens befürworte.
Ich bitte darum, diese Vorlage ebenso im Gremiendurchlauf dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

