Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1793/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Sanierung der Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14 – 16
Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für die Sanierung der ehemaligen Feuerwache Louisenstraße zur Herrichtung eines zentralen Rettungsdienststützpunktes und von Nutzungsflächen für
den Brand- und Katastrophenschutz mit einem Gesamtwertumfang von 3.055.600 Euro wird
bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2846/14 vom 10. Juni 2014 (Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021)
V1334/16 vom 24. November 2016 (Haushaltssatzung 2017/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 7

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

siehe Anlage 8
2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Produkt Rettungsdienst 178.750 Euro
Produkt Brandschutz 75.000 Euro
Produkt Rettungsdienst 178.750 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 7 und 8

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Begründung:
Hintergrund des Bauvorhabens
Seit dem Auszug der Feuerwache aus der Louisenstraße 14 – 16 in die neu errichtete Feuerwache in Dresden-Albertstadt steht das Objekt in der Louisenstraße bis auf einen aktiven Rettungswagen leer. Der historische, zwischen 1913 und 1916 errichtete, denkmalgeschützte Erlweinbau ist entsprechend dem aktuellen Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021 (Beschluss
Nr. V2846/14 vom 10. Juni 2014) als zentraler Rettungsdienststützpunkt zu erhalten. Weitere,
nicht durch den Rettungsdienst genutzte Bereiche, werden der Nutzung durch die Feuerwehr
und durch Komponenten des Zivil- und Katastrophenschutzes zugeführt.
Die Erhaltung des Standortes im Kerngebiet der Dresdner Neustadt mit seiner hohen Bevölkerungsdichte ist aus strategischer Sicht zwingend erforderlich und begründet. Dies ist insbesondere durch die komplexen Synergien der angedachten Nutzungen (Notfallrettung, Krankentransport, Komponenten des Zivil- und Katastrophenschutzes und der Einsatznachsorge sowie
der Aus- und Fortbildung bzw. Brandschutzerziehung und -aufklärung) begründet. Parallel führt
die damit verbundene Zusammenlegung mehrerer gegenwärtig angemieteter Standorte zur
Erhöhung der Wirtschaftlichkeit auf langfristige Sicht.
Aus Sicherheitsgründen, insbesondere für die Rettungswache, dürfen Teilbereiche des Gebäudes nicht durch Dritte genutzt oder an diese vermietet werden. Daher werden nicht durch den
Rettungsdienst beanspruchte Bereiche ausschließlich an die o. g. Nutzung zur Aufgabenerfüllung
des Brand- und Katastrophenschutzamtes gekoppelt.
Das Objekt auf dem Flurstück 740/1 der Gemarkung Neustadt besteht aus einem viergeschossigen Hauptgebäude entlang der Louisenstraße und mehreren kleineren, zweigeschossigen Nebengebäuden im Hofbereich. Das auf dem selbigen Flurstück stehende, ehemals als sogenannter „Mittelbau“ durch das Brand- und Katastrophenschutzamt genutzte Gebäude sowie das Gebäude mit der Hausanschrift Katharinenstraße 9 werden seit April 2011 durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet und aktuell als Unterkunft für Asylsuchende genutzt. Die Trennung zur Rettungswache erfolgt durch ein Tor.
Der Lageplan kann der Anlage 1 entnommen werden.
Beschreibung der Baumaßnahmen und künftiger Nutzungsbereiche
Die Instandsetzungsmaßnahmen beschränken sich im Wesentlichen auf den straßenseitigen
Hauptbaukörper an der Louisenstraße. Die rückwärtigen Nebengebäude sind nicht primärer
Gegenstand der Baumaßnahme und werden nur untergeordnet betrachtet. Sie werden in
schadhaften Teilen repariert und brandschutztechnisch ertüchtigt. Die Gebäudefassade des
Hauptgebäudes, inklusive der Dachdeckung und Fenster, wurden 2003 bis 2005 bereits einer
umfangreichen Sanierung unterzogen und sind daher ebenfalls nicht Gegenstand dieses Projektes.

...

4/9
Insgesamt handelt es sich bei den geplanten Maßnahmen um eine technische Instandsetzung im
Innenbereich. Eine umfassende, modernisierende Gesamtsanierung ist nicht vorgesehen. Eingriffe in die Gebäudesubstanz sind nur in möglichst geringem Umfang vorzunehmen, soweit es
die beabsichtigten Nutzungen und die heutigen technischen und brandschutztechnischen Vorschriften erfordern. Soweit die Gebäudesubstanz und deren Oberflächen noch angemessen lange nutzungstauglich sind, sollen diese auch erhalten bleiben. Die Erstellung eines Nachweises
gemäß Energieeinsparverordnung erfolgt aufgrund des geringen Instandsetzungseingriffes und
des Status als Einzeldenkmal nicht. Konstruktive Eingriffe an der Gebäudesubstanz werden von
einem Statiker fachlich begleitet, die haustechnischen Anlagen neu geplant und gemäß städtischen Standards und Nutzeranforderungen ausgelegt.
Im Kellergeschoss bleiben, bis auf den Heizungs- und Hausanschlussraum, die weiteren Räume
ohne Nutzung. Bauliche Veränderungen sind nicht vorgesehen. Schadensbilder aufgrund von
Bodenfeuchte sind nur in sehr geringem Umfang vorhanden und nicht substanzgefährdend. Trockenlegungsarbeiten sind daher nicht erforderlich. Bei geschlossenen Fenstern/Lüftungsöffnungen ist eine merkliche Erhöhung der Luftfeuchte festzustellen. Hier ist durch den Einbau
einer einfachen Be- und Entlüftungsanlage für einen bauphysikalischen Mindestluftwechsel zu
sorgen. Unter der Fahrzeughalle sind Schadstellen an nachträglich eingebauten Konstruktionsverstärkungen vorhanden. Diese Stellen sind zu ertüchtigen.
Das Erdgeschoss wird vollständig als Rettungswache genutzt. Neben der großen Fahrzeughalle
werden im Bereich von Hausnummer 14 zwei getrennte Räume für Schmutz- und Reinwäsche
sowie Büroräume für die Leitung der Rettungswache und Sanitäranlagen hergerichtet. Der
Kopfbau von Hausnummer 16 wird künftig für Lager- und Sanitärbereiche genutzt.
In der Fahrzeughalle werden zwölf Rettungsdienstfahrzeuge untergebracht. Dabei belegen die
Fahrzeuge der Notfallrettung (zwei Rettungswagen [RTW] und ein Notarzteinsatzfahrzeug [NEF])
drei der insgesamt sechs vorderen Stellplätze zur direkten Alarmausfahrt auf die Louisenstraße.
Die verbleibenden Stellplätze werden mit Krankentransportwagen (KTW) belegt.
Für die drei Fahrzeuge der Notfallrettung wird folgendes Einsatzaufkommen prognostiziert:
rund 4 650 Einsätze werden jährlich für die beiden RTW erwartet. Davon starten 4 000 Einsätze
direkt in der Wache; das entspricht fünf bis sechs Ausrückeinheiten pro RTW täglich. 650 Einsätze werden über Funk an die Fahrzeuge im Stadtgebiet als Folgeeinsatz vermittelt. Das NEF wird
etwa 4 000-mal im Jahr zum Einsatz kommen, darunter 2 700 Einsätze aus der Wache und 1 300
Folgeeinsätze innerhalb des Stadtgebietes.
Damit diese Fahrzeuge die Königsbrücker Straße zur Einhaltung von Hilfsfristen zügig passieren
können, ist geplant, die an der Kreuzung Louisenstraße/Königsbrücker Straße vorhandene Ampel zur Freischaltung des Kreuzungsbereiches für die Einsatzfahrzeuge in Zusammenarbeit mit
dem Straßen- und Tiefbauamt sowie der DVB AG wieder zu aktivieren.
Die künftig in der Wache stationierten 14 KTW rücken zu voraussichtlich 17 000 Einsätzen im
Jahr, allerdings nicht alarmmäßig mit Sondersignal, aus, da sie nicht an Hilfsfristen gebunden
sind. Sie sind in der Regel montags bis freitags acht Stunden, versetzt in der Zeitspanne zwischen 6 Uhr und 20 Uhr, im Einsatz. Dabei verlassen sie zu Dienstbeginn das Gebäude und kehren gewöhnlich erst zum Ende der Dienstzeit zurück in die Wache. Demzufolge ist für die KTW
keine Sonderregelung für Alarmausfahrten im öffentlichen Straßenverkehrsraum erforderlich.
...

5/9
Der schadhafte Fahrbelag in der Fahrzeughalle wird entfernt, die Deckenplatte neu abgedichtet
und der Bodenaufbau erneuert. Im Bereich der schadhaften Unterzüge ist auch die Stahlbetondecke zu erneuern. Hier ist entlang der straßen- und hofseitigen Fassade der Ausbau der Deckenstreifen und deren Neubau geplant. Nach derzeitigem Untersuchungsstand kann der Deckenbereich in der Hallenmitte erhalten bleiben.
Die Rutschstangen für die ehemalige Feuerwehrfahrzeugbesatzung werden zukünftig nicht mehr
benötigt und daher rückgebaut. Die Deckendurchgänge sind zur Herstellung des erforderlichen
Brandschutzes zu schließen. Die Sanitärräume im Erdgeschoss werden rückgebaut und neben
den beiden Treppenhäusern über alle Geschosse neu angelegt. In den übrigen Büro- und Aufenthaltsräumen erfolgt der Rückbau von Einbauten durch die Feuerwehrnutzung der vergangenen Jahrzehnte. Die zukünftigen Nutzungsbereiche sind neu und kompakter organisiert und so
weit wie möglich in die vorhandene Grundrissstruktur eingegliedert.
Im Haus Nr. 14 ist ein Zwischengeschoss vorhanden. Die lichten Raumhöhen liegen dort unter
2 m Höhe. Diese Räume werden für Lagermöglichkeiten durch die Rettungswache genutzt. Die
Türen zum Treppenhaus und der Wanddurchbruch zu einer Zwischendecke erhalten Brandschutztüren.
Das erste Obergeschoss wird ebenfalls vollständig als Rettungswache genutzt. Neben der bereits vorhandenen Küche mit angegliedertem Speiseraum werden hier Aufenthalts-, Umkleideund Ruheräume für das Rettungsdienstpersonal angeordnet. Auch ein Raum für die Datentechnik und mobile Datenerfassung sowie ein Sportraum sind vorgesehen. Die Sanitärräume werden, wie in allen übrigen Etagen, vollständig neu aufgebaut. Die Rutschstangen als Verbindung
zur Fahrzeughalle entfallen, wie zuvor beschrieben. Abgehängte Decken im Flur werden rückgebaut und durch eine Deckenbekleidung mit Gipskartonplatten auf knapper Unterkonstruktion
ersetzt.
Insgesamt bleibt der Zuschnitt der vorhandenen Räume erhalten. Auch die interne Verbindungstreppe zum zweiten OG wird weiter genutzt. Zur Abgrenzung dieses internen Treppenhauses
von dem angrenzenden notwendigen Flur ist eine Glaswand mit Türanlage lt. Brandschutzanforderung vorgesehen.
Im zweiten Obergeschoss ist eine gemischte Nutzung von Feuerwehr und Rettungsdienst vorgesehen. Der Kopfbau von Hausnummer 14 wird dabei für das weibliche Rettungsdienstpersonal
mit Sanitär-, Umkleide- und Ruheräumen hergerichtet. Die Nutzungstrennung erfolgt entlang
der Achse sieben zum Feuerwehrbereich mittels Zutrittskontrollsystem. Im verbleibenden Bereich des zweiten OG wird eine multifunktionale Nutzung zur Aufgabenerfüllung des Brand- und
Katastrophenschutzamtes sichergestellt:
Der hofseitig bereits vorhandene Schulungsraum bleibt für Aus- und Fortbildungszwecke erhalten. Ein weiterer größerer Schulungs- bzw. Beratungsraum wird gegenüberliegend straßenseitig
über drei Gebäudeachsen errichtet. Hier können auch Lagebesprechungen bei Großschadenslagen oder Veranstaltungen, wie der BRN, durchgeführt werden. Weitere Büro-, Aufenthalts- und
Sanitärräume sowie eine kleine Teeküche, eine Garderobe und ein Empfang ergänzen den Schulungsbereich. Für den Bereich der Feuerwehrhistorik ist in dieser Etage außerdem ein Raum zur
Arbeitsvorbereitung bzw. Lagerung von Archivmaterial vorgesehen.

...

6/9

Zur Herrichtung des straßenseitig gelegenen Schulungsraumes werden zwei Trennwände in der
Gebäudeachse zehn und elf entfernt. Der Parkettboden im bereits vorhandenen Beratungsraum
bleibt erhalten und wird aufgearbeitet. Der zweite Beratungsraum erhält einen Linoleumbelag.
Darüber hinaus werden auch in dieser Etage kleinere, nicht aus der Erbauungszeit stammende
Trennwände rückgebaut.
Im dritten Obergeschoss sind Nutzungsbereiche der Feuerwehr, des Kriseninterventionsteams
und der Medizinischen Task Force (MTF) geplant. Im Bereich von Hauseingang Nr. 14, Gebäudeachsen eins bis fünf, werden zwei Büros sowie ein Schulungs- und Aufenthaltsraum nebst
Sanitärbereich für das Personal des Kriseninterventionsteams eingerichtet. Die ehrenamtlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Krisenintervention & Notfallseelsorge Dresden e. V. arbeiten eng mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt zusammen. Sie kommen u. a. bei Großschadenslagen (MANV), bei der Überbringung einer Todesnachricht, bei schweren Verkehrsunfällen oder Evakuierungen zum Einsatz. Die Betreuung von Opfern bzw. Angehörigen steht dabei
genauso im Mittelpunkt wie auch die Einsatznachbetreuung und -verarbeitung für die Einsatzkräfte des Amtes.
Die Medizinische Task Force (MTF) wurde anlässlich der Innenministerkonferenz 2007 bundesweit als neue Komponente des Bevölkerungsschutzes etabliert. In Deutschland werden 61 MTF’s
zur medizinischen Versorgung der Bevölkerung bei Großschadenslagen vorgehalten. In Dresden
ist die 24. MTF stationiert. Zur Aufgabenerfüllung auf dem Gebiet des Bevölkerungs- und Zivilschutzes sind mithin im dritten OG der Louisenstraße 16, Gebäudeachsen 15 bis 19, Schulungs-,
Büro- und Sanitärräume für die Mitwirkenden der 24. MTF vorgesehen.
Die in dieser Etage zwischen den beiden o. g. Nutzungsbereichen liegenden Räume von Achse 5
bis 15 werden für den Aufbau und Betrieb einer feuerwehr- und rettungsdiensthistorischen
Sammlung hergerichtet. Damit werden Aufgaben des Amtes auf dem Gebiet der Brandschutzerziehung und -aufklärung für interessierte Personen erfüllt. Im Gegensatz zu einem aktiven Museumsbetrieb werden perspektivisch geschlossene Führungen/Veranstaltungen bzw. Schulungsmaßnahmen angeboten. Dabei steht der historische Bezug zur Entwicklung des Brandschutzwesens sowie des Sanitäts- und Rettungsdienstes in Dresden im Vordergrund. Damit wird
das Angebot, welches im Brandschutzerziehungszentrum in der Feuerwache Altstadt für breite
Bevölkerungsschichten vorgehalten wird, für interessiertes Publikum ergänzt und erweitert.
Dafür sind vor allem im Bereich der ehemaligen Leitstelle, zugleich ein historischer Turnsaal,
Eingriffe in den Grundriss erforderlich. Hier erfolgen in Achse neun und zwölf stirnseitig Durchbrüche, um den notwendigen Raumzusammenhang mit den Nebenräumen herzustellen. Die
nachträglich eingebaute und abgehängte Kassettendecke im Bereich der ehemaligen Leitstelle
muss rückgebaut werden, um die nicht mehr benötigte Lüftungsanlage für die Leitstelle demontieren zu können. Im Turnsaal wird an den Dachschrägen die stufenartige Trockenbaudecke in
einfacher Form wieder hergestellt. Die Dämmung der Decke Leitstelle ist in Abhängigkeit der
baulichen Möglichkeiten zu ertüchtigen. Der vorhandene Doppelboden wird komplett entfernt.
Im Bestand des vierten Obergeschosses sind im Bereich der Hausnummer 16 eine Unterkunft
für Ausbildungsbeamte, die von anderen Dienststellen nach Dresden abgeordnet werden, und
der ansonsten ungenutzte Dachraum vorhanden. Umnutzungen und Umbauten sind hier, bis auf
brandschutztechnische Ertüchtigungen und das Vorrüsten sämtlicher Leitungen zur ggf. künfti...

7/9
gen Herrichtung von weiteren Übernachtungsmöglichkeiten für den o. g. Personenkreis, nicht
vorgesehen. Die Dachbodentreppen werden für den zweiten Rettungsweg erneuert. Die übrigen
Dachflächen bleiben als Kaltdach ungenutzt und dienen nur einigen haustechnischen Anlagen
zur Verteilung und Andienung.
In den Treppenhäusern sind die Wand- und Deckenoberflächen zu erneuern. Baulich sind in
einigen Geschossen die Zugangstüren zu den Etagen seitlich zu versetzen, da die Fluchtwegtüren derzeit zu weit in den Rettungsweg hineinreichen. Die beiden Treppenhausköpfe erhalten
jeweils eine Entrauchungsöffnung über das Dach, da die vorhandenen Fassadenöffnungen unzureichend sind. Der ehemalige interne Treppenlauf zwischen Achse acht/neun wird vom zweiten
OG in das dritte OG zur Verbesserung der internen Wegebeziehungen wieder hergestellt.
Im Erdgeschoss des Nebengebäudes 004 sind drei weitere Stellplätze für Rettungsdienstfahrzeuge und eine Reinigungshalle untergebracht. Die ehemalige Turnhalle im Obergeschoss wird
neben der sportlichen Nutzung durch die ansässige Hilfsorganisation auch als Übungsfläche für
die MTF vorgehalten. Durch die Maßnahmen für die Herstellung des zweiten Rettungsweges aus
der Turnhalle und die Reduzierung der zu Verfügung stehenden Fläche ist die Nutzung der Turnhalle insbesondere für Ballsportarten künftig stark eingeschränkt.
Der Verbindungsgang vom Hauptgebäude zum Nebengebäude 004 ist brandschutztechnisch zu
ertüchtigen. Einbauten an den Brüstungen im Brückenbauteil sind zurückzubauen und die zerstörten Glastragelemente zu tauschen. Die Gebäudestirnwand in Richtung Hauptgebäude wird
als Brandwand ausgebildet. Die Tür im ersten OG ist entsprechend auszuführen. Der zweite Rettungsweg erfolgt weiterhin über einen Fensterausstieg und den Dachweg über das Nebengebäude 005. Die Antrittsstufen und der Dachweg sind mangelhaft und daher neu herzustellen.
Im Nebengebäude 005 sind Stellflächen für Reservefahrzeuge und Lagerbereiche vorhanden.
Hier werden lediglich Brandschutztüren gewechselt.
Arbeiten in den Außenanlagen gehören nicht zum Instandsetzungsumfang. Grundleitungen
werden nur gemäß der durchgeführten Leitungsbefahrung saniert. Die Ertüchtigung erfolgt vorzugsweise mittels Inliner-Verfahren, um Schachtungsarbeiten mit Fahrbahnschädigungen zu
vermeiden.
Stellplätze für die Beschäftigten sind im Innenhof in ausreichender Anzahl vorhanden. Eine Erhöhung der Mitarbeiterzahlen (gegenüber der bisherigen Nutzung als zentrale Feuerwache) und
der damit verbundenen Anpassung der Stellplatzanzahl ist nicht vorgesehen.
Die Baustelleneinrichtung ist aufgrund der Spezifik ebenfalls Bestandteil der Leistungsphase 3:
Während der Instandsetzungsarbeiten bleiben die rückwärtigen Nebengebäude für die Nutzung
durch den Rettungsdienst in Betrieb. Die Gebäudedurchfahrt und eine Durchfahrt in der Fahrzeughalle des Hauptgebäudes sind für die Ausfahrt der Einsatzfahrzeuge freizuhalten. Im Innenhof sind die Fahrbereiche der Einsatzfahrzeuge von Nutzungen der Baustelleneinrichtung freizuhalten. Ein flächiges Fassadengerüst am Hauptgebäude ist nicht geplant. Die Möglichkeit zur
Aufstellung eines Fassadenaufzugs der Baustelleneinrichtung wird allerdings vorgesehen. Das
Haus wird bei Maßnahmenbeginn geräumt von Einrichtungsgegenständen übergeben. Im Sportraum über der Fahrzeughalle des Nebengebäudes 004 werden die Schränke der Einsatzkräfte
zur späteren Wiederaufstellung zwischengelagert. Der Einsatz mit Rettungsfahrzeugen muss
während der Bauarbeiten jederzeit möglich bleiben.
...

8/9
Zur restauratorischen Farbuntersuchung wurde entsprechend der Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege eine Dokumentation historischer Pläne und Unterlagen aus den relevanten Archiven und Sammlungen erarbeitet. Die Freilegung historischer Farbfassungen ist aufgrund der wiederholten Farbaufträge technisch nur sehr eingeschränkt möglich und wird auch
nur vereinzelt exemplarisch erfolgen. Eine umfassende Rekonstruktion von gesamten Räumen
ist nicht geplant. Im Zuge der ohnehin notwendigen und umfassenden Erneuerung der verbrauchten Farbanstriche werden lediglich einzelne Gliederungselemente der historischen Farbfassung mit neuen Anstrichen wieder dargestellt. Diese Neufassung beschränkt sich zudem auf
Räume besonderer Bedeutung, wie Treppenhäuser, Turnsaal, Beratungsräume etc.
Das Gebäude ist für Menschen mit körperlichen Einschränkungen (Rollstuhlfahrer) auch im Erdgeschoss nur sehr eingeschränkt nutzbar. Es verfügt des Weiteren über keinen Aufzug. Im Zuge
der anstehenden Bauarbeiten sind diesbezüglich keine verbessernden Maßnahmen geplant, da
Beschäftigte im Rettungsdienst grundsätzlich körperlich sehr mobil sein müssen. Bei etwaigem
Bedarf erfolgt eine betriebsinterne organisatorische Lösung. Allerdings ist uneingeschränkter
öffentlicher Besucherverkehr nicht vorgesehen.
Das Raumprogramm sowie die Darstellung der Flächenaufteilung können der Anlage 2 entnommen werden. Die Anlagen 3 bis 5 beinhalten Ansichten und einen Schnitt des Hauptgebäudes sowie Grundrisse des Haupt- und der Nebengebäude. Der Terminplan ist als Anlage 6 beigefügt.
Finanzierung und Folgekosten
Die Investitionskosten belaufen sich auf 3.055.600 Euro. Davon entfallen 2.795.000 Euro auf
Bau- und Planungskosten und 260.600 Euro auf die Ausstattung des Objektes. Darin enthalten
ist ein Risikobudget von rund 2,5 Prozent. Die Aufteilung auf die Kostenarten nach DIN 276 sowie die Darstellung der Finanzierung sind in Anlage 7 enthalten.
Die jährlichen Folgekosten für die Unterhaltung und Bewirtschaftung des Objektes einschließlich
der Abschreibungskosten werden auf rund 253.750 Euro prognostiziert, davon 178.750 Euro für
die Rettungswache und 75.000 Euro für den Bereich des Brand- und Katastrophenschutzes (Anlage 8). Diese Aufwendungen werden im Ergebnishaushalt ab 2020 eingeordnet.
Den Folgekosten für die Rettungswache stehen Einsparungen durch den Entfall der Miet- und
Betriebskosten in den Rettungswachen auf der Klingerstraße 20 und der Industriestraße 37 in
Höhe von 51.000 Euro gegenüber. Damit reduzieren sich die Mehrkosten für den Bereich des
Rettungsdienstes auf 127.750 Euro. Diese werden durch die Kostenträger über die Rettungsdienstentgelte refinanziert.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Dirk Hilbert

Lageplan (eine Seite) – öffentlich
Raumprogramm und Flächenaufteilung (sieben Seiten) – nicht öffentlich
Ansichten, Schnitt und Grundrisse Hauptgebäude (elf Seiten) – nicht öffentlich
Grundrisse Nebengebäude 004 (zwei Seiten) – nicht öffentlich
Grundrisse Nebengebäude 005 (zwei Seiten) – nicht öffentlich
Terminplan (zwei Seiten) – öffentlich
Kostenberechnung und Finanzierung (eine Seite) – nicht öffentlich
Folgekosten und Refinanzierung (eine Seite) – nicht öffentlich

699

695f

696d
700

696c

6

695a

4

1701a
8

11

Lou
ise

13

nst
raß
e

10

695c

694a

Höhenbezug

2

736b

4

696a

9

738a

696b

698a

7

1

2

738

695d

C

15

A

695b

Index

Zeichnungserstellung LPH 3
Änderung

19

777

21

PF 120020

ÄU

DE

16

29

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Übersichtsplan
739a

HA
001 UPTG
EB

740

31

22

740/1

ÄU
DE

008
007
006

24

742

740/1

005

26
775/1

004

Grü
nflä
che

Projekt

005
Ram

pe,
ge

pfla

ster

743a

743e

Standortverwalter

744 Brand- und Katastrophenschutzamt

Planungsphase

775/1

1193-Rettungswache Neustadt
Sanierung

24

Opt
Stellf ional
läch
RW e

772/1

Louisenstraße 14-16, 01099 Dresden

743c

t

776

01001 Dresden

25

006

778

1193_001_3_A_LP_27

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

20

008
007

11.05.17 DP
Datum
Gez.

Zeichnungscode

690

HA
001 UPTG
EB

740

D

692

B

14

739a

±0.00 = 113.74 (NHN)

E

12

739

692a

3

5

Fö
rste
reis
tra
ße

3

Anlage 1 - öffentlich

695e

5

703/1

004

7a

772/1
Architekten

747

780c

Tel.:
Fax:
E-Mail:

Datum

03 - Entwurfsplanung
KKS Architektur + Gestaltung
Klinkenbusch-Kunze-Seidel PartG
Louisenstraße 9
01099 Dresden
0351 - 802 79 53
0351 - 802 79 54
post@kks-architektur.de

Unterschrift

Inhaltliche Koordinierung ist erfolgt mit:

3

5

772/2

7

749g

749f

9

Katha
rinens

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

748
749d

11

traße

Fachplaner

DWG- Dateiname

Darstellung

749c

Lageplan

13

1193_001_3_A_LP_27
Maßstab

Datum

24.05.2017

1:500

749

15

17

Gez.

Projekt-Nr.

DP
Bl.- Größe

19

DIN A2

21

HI.379005
Bl.-Nr.

A_LP_27

Anlage 6 - öffentlich

HI.3790005
Sanierung Re3ungswache Neustadt

Terminplan

Name
1

Anfang

Ende

18,2 mo

13.12.2016, 08:00

04.05.2018, 17:00

2

LPH 3 / Entwurfsplanung

6 mo

13.12.2016, 08:00

29.05.2017, 17:00

3

LPH 4 / Genehmigungsplanung

1 mo

30.05.2017, 08:00

26.06.2017, 17:00

4

LPH 4 / Genehmigungsphase

4 mo

27.06.2017, 08:00

16.10.2017, 17:00

5

LPH 5 / Ausführungsplanung

6 mo

27.06.2017, 08:00

11.12.2017, 17:00

6

LPH 5 / Ende

0 mo

11.12.2017, 08:00

11.12.2017, 08:00

7

LPH 6 / Vorbereitung der Vergabe

4 mo

13.11.2017, 08:00

02.03.2018, 17:00

8

LPH 7 / Mitwirkung bei der Vergabe

4 mo

15.01.2018, 08:00

04.05.2018, 17:00

9

Planungsphase

Dauer

16 mo

05.03.2018, 08:00

24.05.2019, 17:00

10

Bauphase / Übergabe an Nutzer
LPH 8 / Bauausführung

16 mo

05.03.2018, 08:00

24.05.2019, 17:00

11

Fercgstellung Bau

0 mo

24.05.2019, 08:00

24.05.2019, 08:00

12

Abnahmen / Übergabe

3,05 mo

27.05.2019, 08:00

19.08.2019, 17:00

13

Abnahmen

2 mo

27.05.2019, 08:00

19.07.2019, 17:00

14

Aussta3ung durch Nutzer

2 mo

27.05.2019, 08:00

19.07.2019, 17:00

15

Übergabe, Probelauf an Nutzer

1,05 mo

22.07.2019, 08:00

19.08.2019, 17:00

16

Inbetriebnahme

0 mo

19.08.2019, 08:00

19.08.2019, 08:00

23.03.2017
Seite 1 von 2

2016
2017
2018
Q3 2016 Q4 2016
Q1 2017
Q2 2017
Q3 2017
Q4 2017
Q1 2018
Q2 2018
Sep. Okt. Nov. Dez. Jan. Feb. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez. Jan. Feb. März Apr. Mai

11.12.2017, 08:00

Legende
Sammelvorgang

KKS
Architektur + Gestaltung

Standardvorgang

Meilenstein

Klinkenbusch - Kunze - Seidel
Architekten und Ingenieure PartG mbB
Louisenstraße 9, 01099 Dresden

Fon +49 (0) 351 8027 953
Fon +49 (0) 351 8027 954
post@kks-architektur.de

Anlage 6 - öffentlich

HI.3790005
Sanierung Re3ungswache Neustadt

Terminplan

23.03.2017
Seite 2 von 2

2018
2019
2020
Q2 2018 Q3 2018
Q4 2018
Q1 2019
Q2 2019
Q3 2019
Q4 2019
Q1 2020
Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez. Jan. Feb. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez. Jan. Feb. März

24.05.2019, 08:00

19.08.2019, 08:00

Legende
Sammelvorgang

KKS
Architektur + Gestaltung

Standardvorgang

Meilenstein

Klinkenbusch - Kunze - Seidel
Architekten und Ingenieure PartG mbB
Louisenstraße 9, 01099 Dresden

Fon +49 (0) 351 8027 953
Fon +49 (0) 351 8027 954
post@kks-architektur.de

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/095/2014)

Sitzung am:

10.06.2014

Beschluss zu:

V2846/14

Geaenstand:

Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 für den Rettungsdienstbereich der Landeshaupt
stadt Dresden

Beschluss:

1.

Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 für den Rettungs
dienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.

2.

Die finanziellen Auswirkungen werden im Rahmen des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planung des Doppelhaushaltes 2015/2016 eingearbeitet.

Dresden,

1 1. JUNI 20K

Hartmut Vorjppann
Vorsitzende

