Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/033/2017)
am Mittwoch, dem 16. August 2017,

17:00 Uhr,

in der Zentralbibliothek im Kulturpalast, 1. Etage, Veranstaltungsraum,
Schloßstraße 2, 01067 Dresden

Bitte vorgezogenen Sitzungsbeginn auf Grund der Öffnungszeiten der
Zentralbibliothek beachten.

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Besichtigung der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast,
Informationen der Leiterin Frau Kunis-Michel
17:00 Uhr

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Straßenneubenennung
Einreicher: Fraktion AfD
ca. 18:00 Uhr

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0325/17
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirats werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften
sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 07.08.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

