Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1774/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt
Dresden (laut Anlage) als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1611/12 vom 11. Juni 2012
V1364/11 vom 9. Januar 2012
V0301/09 vom 30. November 2009
V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V2430/13 vom 7. Oktober 2013
V0369/15 vom 18. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

TH_GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/Stadtentwicklung

budgetneutral
Sachkonto 31410000
Sachkonto 43150000/43170000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die seit dem 1. Januar 2015 gültige Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden wird in Paragraf 9 (3) wie
folgt neu gefasst (kursiv dargestellt):
„Die Berechnung der Vorauszahlung erfolgt im Kalenderjahr mit den Eingangsgrößen (Beförderungsfälle, mittlere Reiseweite, Erträge) des Vorjahres jedoch mit den in dieser Richtlinie geregelten Berechnungsansätzen. Die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite erfolgt jeweils
zeitlich parallel zu den regelmäßig durchgeführten Verbundverkehrserhebungen des Verkehrsverbunds Oberelbe. Für die Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2017 ist die für das Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite heranzuziehen. Die Antragstellung der Verkehrsunternehmen hat bis zum 15. Mai des Kalenderjahres zu erfolgen.“
Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 11. Juni 2012 (Beschluss
V1611/12) wurde die „Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr
nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden“ dahingehend geändert, dass die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite nur noch alle fünf Jahre erfolgen muss. Für die Berechnung der Ausgleichszahlungen 2012 bis 2015 werden somit die für das Jahr 2011 ermittelten Werte der betriebsindividuellen Reiseweite verwendet.
Die Festlegung des Fünf-Jahres-Rhythmus erfolgte vor dem Hintergrund des ebenfalls fünfjährigen Rhythmus der Verkehrserhebungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO). Den Verkehrsunternehmen sollte mit dieser Regelung die Möglichkeit eröffnet werden, auf kostenintensive separate jährliche Verkehrserhebungen der betriebsindividuellen Reiseweite zu verzichten und
stattdessen die Daten aus der ohnehin stattfindenden VVO-Verbundverkehrserhebung als Berechnungsgrundlage zu verwenden. Dies erfolgte zudem vor dem Hintergrund, dass die vormals
jährlich per Verkehrserhebung ermittelten betriebsindividuellen Reiseweiten nur marginal voneinander abwichen.
Die letzte VVO-Verbundverkehrserhebung fand im Jahr 2011 statt. Zum Zeitpunkt des Beschlusses V1611/12 wurde somit davon ausgegangen, dass die nächste VVOVerbundverkehrserhebung im Jahr 2016 stattfindet (Fünf-Jahres-Rhythmus). Die nächste VVOVerbundverkehrserhebung wird jedoch erst im Zeitraum 1. November 2016 bis 31. Oktober
2017 stattfinden.
Die wesentlichen Gründe für den Beginn der VVO-Verbundverkehrserhebung am 1. November
2016 (anstelle 1. Januar 2016) sind:
- Die Auswirkungen etwaiger Tarifstrukturänderungen im VVO-Tarif sind in der Erhebung
abgebildet. (Zum Zeitpunkt der Entscheidung wurde davon ausgegangen, dass zum 1.
November 2016 eine Tarifanpassungsmaßnahme erfolgen wird.)
- Die Taktverdichtung auf der S-Bahn ab 2017 ist in der Erhebung abgebildet.
- Ein Betreiberwechsel im Schienenpersonennahverkehr „Elektronetz Mittelsachsen“ (von
DB Regio zu Transdev) im Juni 2016 fällt nicht mitten in den Erhebungszeitraum.
- Die Großbauarbeiten im Stadtverkehr Hoyerswerda sind bis November 2016 abgeschlossen.
Somit ergibt sich kein verzerrtes Erhebungsergebnis und in dessen Folge kein unzutreffender
Einnahmeanteil für die Verkehrsgesellschaft Hoyerswerda.

...

4/4
Daraus ergibt sich folgender Handlungsbedarf zur Anpassung der Richtlinie:
a)Präzisierung des zeitlichen Intervalls der Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite. Statt
eines starren Intervalls von fünf Jahren wird festgelegt, dass die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite immer im Rhythmus der regelmäßig stattfindenden VVO-Verbundverkehrserhebungen (in der Regel aller fünf Jahre) erfolgt. Somit ist bei etwaigen Abweichungen
der Zeitabstände zwischen den VVO-Verbundverkehrserhebungen vom Wert von genau fünf
Jahren nicht jedes Mal eine neuerliche Anpassung der Richtlinie erforderlich.
b)Da eine aus den Ergebnissen der VVO-Verbundverkehrserhebung 2016/17 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite frühestens im Dezember 2017 bekannt ist, ist für die Jahre 2016 und
2017 eine Übergangsregelung zu treffen. Daher wird festgelegt, dass für die Jahre 2016 und
2017 weiterhin die im Jahr 2011 ermittelten betriebsindividuellen Reiseweiten zu verwenden
sind.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie in geänderter Fassung

Dirk Hilbert

Anlage  
 

Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr 
nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden (Stand: 2017) 
Präambel 
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Landkreise, kreisfreien Städte und großen 
Kreisstädte gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im 
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) vom 12. Dezember 2008, 
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2017 mit einem jährlichen Festbetrag 
von  60.062.000 EUR im Jahr 2017 und 61.143.100 EUR im Jahr 2018 zum Aus‐
gleich der bei der Beförderung von Personen mit ermäßigten Zeitfahrausweisen 
des Ausbildungsverkehrs bei den Verkehrsunternehmen im öffentlichen Perso‐
nennahverkehr entstehenden Mindereinnahmen.  
Die Landeshauptstadt Dresden erhält vom Freistaat Sachsen gemäß § 2 Abs. 1 
ÖPNVFinAusG Ausgleichsleistungen. Ab dem Jahre 2013 erhalten die Landkreise 
und kreisfreien Städte ihren Anteil nach einem zweistufigen Verfahren nach § 2 
Abs. 3 ÖPNVFinAusG. 
Die Landeshauptstadt Dresden soll die Mittel an die Verkehrsunternehmen 
weiterreichen, sofern dies zur Sicherstellung flächendeckender vergünstigter 
Ausbildungstarife notwendig ist. Sie legt in eigener Zuständigkeit die Voraus‐
setzungen für die Auszahlung der Mittel an die Verkehrsunternehmen fest. 
 
§ 1 Ausgleichspflicht 
(1) Im Verkehr mit Straßenbahnen und Obussen sowie im Linienverkehr mit 
Kraftfahrzeugen nach den §§ 42 und 43 Nr. 2 Personenbeförderungsgesetz 
(PBefG) ist dem Unternehmer für die Beförderung von Personen mit Zeitfahr‐
ausweisen des Ausbildungsverkehrs auf Antrag gemäß Anlage 1 ein Ausgleich 
der Mindereinnahmen nach  Maßgabe der folgenden Bestimmungen und 
im Rahmen der Mittel aus dem ÖPNVFinAusG zu gewähren, wenn und soweit 
der Ertrag aus den für diese Beförderungen genehmigten Beförderungsent‐
gelten zur Deckung der in § 4 bestimmten Kosten nicht ausreicht. 
(2) Als Ausgleich werden bis zu 50 Prozent des Unterschiedsbetrages zwi‐
schen dem Ertrag gemäß § 6 und den Kosten gemäß § 4 gewährt. Der Aus‐
gleich darf höchstens so bemessen werden, dass die der Landeshauptstadt 
Dresden zufließenden Ausgleichszahlungen des Freistaates Sachsen gemäß § 2 
Abs. 1 ÖPNVFinAusG ausgeschöpft aber nicht überschritten werden. Zur 
konkreten Berechnung wird auf § 3 Abs. 2 verwiesen. 
(3)  Dem Ausgleich wird eine Ermäßigung der Verkehrstarife für Zeitfahraus‐
weise im Ausbildungsverkehr von 25 Prozent gegenüber den Verkehrstarifen 
für Zeitfahrausweise für jedermann zu Grunde gelegt. Dabei sind geringfü‐
gige Abweichungen aufgrund von Tarifanpassungsmaßnahmen unbeachtlich. 
 
 
§ 2 Auszubildende 
(1) Auszubildende im Sinne des ÖPNVFinAusG sind: 
1. schulpflichtige Personen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres;  

2

2. nach Vollendung des 15. Lebensjahres 
a)  Schüler/‐innen und Studierende öffentlicher, staatlich genehmigter 
oder staatlich anerkannter privater 
-

allgemeinbildender Schulen, 
berufsbildender Schulen, 
Einrichtungen des zweiten Bildungsweges, 
Hochschulen, Akademien 

mit Ausnahme der Verwaltungsakademien und Volkshochschulen; 
b) Personen, die private Schulen oder sonstige Bildungseinrichtungen, 
die nicht unter Buchstabe a) fallen, besuchen, sofern sie auf Grund des 
Besuchs dieser Schulen oder Bildungseinrichtungen von der Berufs‐
schulpflicht befreit sind oder sofern der Besuch dieser Schulen und 
sonstigen privaten Bildungseinrichtungen nach dem Bundesaus‐
bildungsförderungsgesetz förderungsfähig ist; 
c) Personen, die Kurse zum nachträglichen Erwerb des Hauptschul‐ oder 
Realschulabschlusses besuchen; 
d) Personen, die in einem Berufsausbildungsverhältnis im Sinne des 
Berufsbildungsgesetzes oder in einem anderen Vertragsverhältnis im 
Sinne des § 26 des Berufsbildungsgesetzes stehen, sowie Personen, 
die in einer Einrichtung außerhalb der betrieblichen Berufsausbildung 
im Sinne des § 43 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes, § 36 Abs. 2 der 
Handwerksordnung, ausgebildet werden; 
e) Personen, die einen staatlich anerkannten Berufsvorbereitungslehr‐
gang besuchen; 
f) Praktikanten/‐innen und Volontäre/‐innen, sofern die Ableistung eines 
Praktikums oder Volontariats vor, während oder im Anschluss an eine 
staatlich geregelte Ausbildung oder ein Studium an einer Hochschule 
nach den für Ausbildung und Studium geltenden Bestimmungen 
vorgesehen ist; 
g) Beamtenanwärter/‐innen des einfachen und mittleren Dienstes  sowie 
Praktikanten/‐innen und Personen, die durch Besuch eines Verwal‐
tungslehrgangs die Qualifikation für die Zulassung als Beamtenan‐
wärter/‐innen des einfachen oder mittleren Dienstes erst erwerben 
müssen, sofern sie keinen Fahrtkostenersatz von der Verwaltung 
erhalten; 
h) Teilnehmer/‐innen an einem freiwilligen sozialen Jahr oder an einem 
freiwilligen ökologischen Jahr oder vergleichbaren sozialen Diensten. 
(2) Die Berechtigung zum Erwerb von Zeitfahrausweisen des Ausbildungs‐
verkehrs hat sich der Verkehrsunternehmer vom Auszubildenden nachweisen 
zu lassen. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstaben a) bis g) geschieht 
dies durch Vorlage einer Bescheinigung der Ausbildungsstätte oder des Aus‐
bildenden, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe h) durch Vorlage einer 
Bescheinigung des Trägers der jeweiligen sozialen Dienste. In der Bescheini‐
gung ist zu bestätigen, dass die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 2 gegeben 
ist. Die Bescheinigung gilt längstens ein Jahr.  
 
 

3

§ 3 Beauftragung des Zweckverbandes zum Vollzug 
(1)  Der Aufgabenträger beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund  
Oberelbe mit der Ermittlung der den Verkehrsunternehmen zustehenden 
Ausgleichsleistungen einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der 
Regelungen dieser Richtlinie. Der Zweckverband teilt der Landeshauptstadt 
Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt ihm die den Anspruch 
der Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen. 
(2)  Werden beim Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe höhere Aus‐
gleichsforderungen durch die Verkehrsunternehmen angemeldet, als Mittel auf 
die ihnen angehörenden Gebietskörperschaften nach ÖPNVFinAusG zusammen 
entfallen, hat der Zweckverband die ermittelten und von ihm geprüften Aus‐
gleichsforderungen der Verkehrsunternehmen durch gleiche Herabsetzung des 
Prozentsatzes nach § 1 Absatz 2 so zu kürzen, dass die Mittel der dem Zweckver‐
band angehörenden Aufgabenträger nach ÖPNVFinAusG kumulativ nicht über‐
schritten werden. Den dem Zweckverband angehörenden Aufgabenträgern ist 
diese Berechnung zu übermitteln. 
(3) Der Aufgabenträger zahlt auf Grundlage dieser Ermittlung die ihm durch das 
ÖPNVFinAusG vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Mittel an die Verkehrsun‐
ternehmen aus. 
 
§ 4 Festlegung der Kostensätze 
Die durchschnittlichen verkehrsspezifischen Kostensätze je Personenkilometer 
werden für die betreffenden Unternehmensgruppen wie folgt festgelegt: 
 
1 
2 
3 
4 

Unternehmen, die überwiegend Orts‐ und Nachbarortsverkehr mit 
Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten über 200.000 
Einwohnern/‐innen betreiben
Unternehmen, die überwiegend Orts‐ und Nachbarortsverkehr mit 
Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten unter 200.000 
Einwohnern/‐innen betreiben
Unternehmen, die Orts‐ und Nachbarortsverkehr mit Kraft‐
fahrzeugen und sonstigen Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen 
betreiben 
Unternehmen, die sonstigen Linienverkehr betreiben 

0,2315 EUR 
0,1983 EUR 
0,1727 EUR 
0,1676  EUR 

 
 
 
§ 5 Ermittlung der Personen‐Kilometer für die Berechnung des Ausgleichs 
(1) Personen‐Kilometer werden durch Multiplikation der Beförderungsfälle mit 
der mittleren Reiseweite ermittelt. 
(2) Die Zahl der Beförderungsfälle ist nach den verkauften Wochen‐, Monats‐ 
und Jahreszeitfahrausweisen im Ausbildungsverkehr zu errechnen. Für die Aus‐
nutzung der Zeitfahrausweise sind 2,3 Fahrten je Gültigkeitstag zugrunde zu 
legen. Dabei ist die Woche mit höchstens 6 Tagen, der Monat mit höchstens     
26 Tagen und das Jahr mit höchstens 240 Tagen anzusetzen; diese Werte können 
unterschritten werden, soweit Fahrplanangebote nicht vorhanden sind oder 
tarifliche Einschränkungen bestehen oder nur ausbildungsnotwendige Tage 
berücksichtigt werden sollen. Jeder Beförderungsfall ist nur einmal zu zählen, 
auch wenn mit einem Zeitfahrausweis mehrere Verkehrsmittel benutzt werden. 

4

(3)  Besteht ein von mehreren Unternehmern gebildetes zusammenhängendes 
Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten und wird 
je beförderte Person nur ein Fahrausweis ausgegeben, ist die nach Absatz 2 
errechnete Zahl der Beförderungsfälle um 10 Prozent zu erhöhen, 
(4)  Für die mittlere Reiseweite sind die folgenden Durchschnittswerte zugrunde 
zu legen: 
- 5 Kilometer, wenn überwiegend Orts‐ und Nachbarortslinienverkehr, 
- 8 Kilometer, wenn überwiegend sonstiger Linienverkehr (Überland‐ 
   linienverkehr) 
betrieben wird. Nachbarortslinienverkehr ist der Verkehr zwischen Nachbarorten 
oder Teilen von ihnen, wenn diese wirtschaftlich und verkehrsmäßig so mitein‐
ander verbunden sind, dass der Verkehr nach der Tarifgestaltung und nach 
gegenwärtiger oder in naher Zukunft zu erwartender Häufigkeit einem 
Ortslinienverkehr vergleichbar ist. Die Verbindung mehrerer Nachbarortslinien 
fällt nicht unter den Begriff „Nachbarortslinienverkehr." 
(5) Wird nachgewiesen, dass von den Durchschnittswerten für 
- die Ausnutzung der Zeitfahrausweise nach Absatz 2 Satz 2 oder 
- die Erhöhung der Beförderungsfälle um 10 vom Hundert nach Absatz 3 
jeweils um mehr als 25 Prozent abgewichen wird, sind der Berechnung des Aus‐
gleichs‐betrags die nachgewiesenen Werte zugrunde zu legen.  
Die Abweichung von dem Durchschnittswert für die mittlere Reiseweite ist 
nachzuweisen 
1. auf Grund der verkauften Streckenzeitfahrausweise nach den erfassten 
tatsächlichen Entfernungen oder nach den mittleren Werten der Ent‐ 
fernungsstufen der genehmigten Beförderungsentgelte oder 
2. durch Verkehrszählung oder 
3. in sonstiger geeigneter Weise. 
 
§ 6 Ermittlung der Erträge 
Als Erträge sind die Fahrgeldeinnahmen aus dem Verkauf von Zeitfahrausweisen 
im Ausbildungsverkehr und die Einnahmen aus erhöhten Beförderungsentgelten 
anzusetzen. 
 
§ 7 Ausgleichsleistung für Semestertickets 
Die Berechnung der Ausgleichsleistung für das Semesterticket erfolgt getrennt 
vom Ausgleich für die übrigen Zeitkarten für Auszubildende. Für die Berechnung 
der Ausgleichsleistungen gilt folgendes: 
a) Als verkaufte Fahrausweise im Sinne der Paragraphen 5 und 6 gilt die 
Anzahl der tatsächlich ausgegebenen Semestertickets. Aufgrund des 
geltenden Hochschulfreiheitsgesetzes ist die Mitgliedschaft in der ver‐
fassten Studentenschaft und damit der Erwerb eines Semestertickets für 
die immatrikulierten Vollzeitstudenten freiwillig, so dass die Anzahl der 

5

ausgegebenen Semestertickets der Anzahl der tatsächlichen Nutzer 
entspricht.  
b) Die Fahrgeldeinnahmen errechnen sich aus der Anzahl der verkauften 
Fahrausweise und des zu diesem Zeitpunkt gültigen Preises einer Mo‐ 
natskarte für Auszubildende bezogen auf 11 Monate für ein Jahr. Die 
Anzahl der festgelegten Monate für ein Jahr werden bei der Berechnung 
für nur ein Semester halbiert. 
 
c) Die Ermittlung der Beförderungsfälle für die Ausgleichsberechnung er‐ 
folgt auf der Grundlage der verkauften Fahrausweise multipliziert mit der 
Fahrtenhäufigkeit von 2,3 und der für ein Jahr festgelegten Tage von 240. 
Die Anzahl der festgelegten Tage für ein Jahr wird bei der Berechnung für 
nur ein Semester halbiert. 
 
d) Beteiligen sich mehrere Unternehmen mit einem Vertrag an einem Ver‐
fahren zum Semesterticket, z. B, im Rahmen eines Verkehrsverbundes, 
so erfolgt die Antragstellung gemeinsam. Dem Antrag ist das Einver‐
ständnis der beteiligten Verkehrsunternehmen beizufügen. Die Berech‐
nung der Ausgleichsleistung wird auf der Grundlage der Ausgangsdaten 
des Unternehmens vorgenommen, welche den überwiegenden Anteil 
der Verkehrsleistung erbringen. 
 
§ 8 Antrag 
(1) Der Antrag auf Gewährung eines Ausgleichs ist vom Unternehmer bis zum  
15. Februar jeden Jahres für das vorangegangene Kalenderjahr bei dem zugehö‐
rigen Zweckverband nach SächsÖPNVG zu stellen. Der Antrag ist in dreifacher 
Ausfertigung nach dem in Anlage 1 dargestellten Muster zu stellen. Bei einem 
von mehreren Unternehmern gebildeten zusammenhängenden Liniennetz mit 
einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten kann auch eine Gemein‐
schaftseinrichtung dieser Unternehmer die Anträge für ihre Mitglieder stellen. 
(2) Der Antragsteller hat im Antrag den sich nach den Vorschriften dieser Rege‐
lung ergebenden Ausgleichsbetrag zu errechnen. 
(3) Der Antragsteller hat in zweifacher Ausfertigung die Bescheinigung eines 
Wirtschaftsprüfers über die Richtigkeit der Angaben und Ausgleichsberech‐
nungen beizubringen. Bestehen Zweifel an der Richtigkeit der Angaben und 
Ausgleichsberechnungen, können der Zweckverband und der entsprechende 
Aufgabenträger weitere Nachweise verlangen. 
 
§ 9 Vorauszahlungen 
(1) Die Unternehmer erhalten auf den Ausgleichsbetrag auf Antrag für das 
laufende Kalenderjahr eine Vorauszahlung in Form eines Abschlags in Höhe von 
50 Prozent des zuletzt für ein Jahr festgesetzten Ausgleichsbetrags; der Abschlag 
wird bis 15. Juli geleistet. 
(2) Der Antrag ist an den jeweiligen Zweckverband, in dessen Verbandsgebiet das 
Unternehmen Verkehrsleistungen im Sinne von § 1 Abs. 1 der Richtlinie erbringt, 
zu richten. Soweit dem Unternehmer bei Antragstellung  noch kein Bescheid des 
Vorjahres vorliegt, ist der vom Wirtschaftsprüfer testierte Antrag des Vorjahres 
beizureichen.                                                                                                                                                      
(3) Die Berechnung der Vorauszahlung für das Kalenderjahr erfolgt mit den 
Eingangsgrößen (Beförderungsfälle, mittlere Reiseweite, Erträge) des Vorjahres 
jedoch mit den in dieser Richtlinie geregelten Berechnungsansätzen. Die 

6

Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite erfolgt jeweils zeitlich parallel zu 
den regelmäßig durchgeführten Verbundverkehrserhebungen des Verkehrsver‐
bunds Oberelbe. Für die Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2017 ist die für das 
Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite heranzuziehen. Die Antrag‐
stellung der Verkehrsunternehmen hat bis zum 15. November des Kalenderjahres 
zu erfolgen. Die Vorauszahlung wird unter Anrechnung des Abschlags bis zum  
10. Dezember geleistet. 
(4) Für Unternehmer, die ab dem 01. Januar des Kalenderjahres neue Linien be‐
dienen und für diese erstmals anspruchsberechtigt sind, bestimmt der nach § 3 
zuständige Zweckverband auf Grund plausibler Antragsunterlagen des Unterneh‐
mers die Vorauszahlung nach pflichtgemäßem Ermessen und zunächst für drei 
Monate. Anträgen auf weitere Vorauszahlungen hat der Unternehmer die kon‐
kreten Zahlen des vor dem Antrag abgelaufenen Quartals zugrunde zu legen. 
Dieser Absatz gilt nicht für Unternehmer, die Rechtsnachfolger eines Unterneh‐
mers sind, der im Vorjahr anspruchsberechtigt war. 
 
§ 10 Entscheidung 
Die Entscheidung ist schriftlich zu erlassen und dem Antragsteller zuzustellen. 
 
§ 11 Änderung der Voraussetzungen 
Jede  Änderung  der  Tatsachen,  die  der  Berechnung  des  Ausgleichs  zugrunde 
liegen, ist unverzüglich dem Zweckverband anzuzeigen. 

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FUOS0/2012)

. Sitzung am:
Beschluss zu:

11.06.2012
V1611/12

Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr {ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Gr-undlage fQr·die Zahlungen
an die Verkehrsunternehmen die als Anlage beigefügte geänderte Richtlinie zur Verteilung
der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FU051/2012)

0 A~~
~~Ü!c ~(,
Sitzung am:

09.01.2012

Beschluss zu:

V1364/11

~ 64.A

4~,4z..

Gegenstand:
Überplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt 2011 des
Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
· Oie in Höhe von 201.200 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge gegenüber den Vo~~hren sind in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten
Ertrags- und Aufwandskonten im Ergebnishaushalt 2011 überplanmäßig einzuordnen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FU006/2009)

,: v~

ß' AC?#
f!)3W~
Sitzung am:

30.11.2009

Beschluss zu: ·

V0301/09

v..-ri.~.J

~~:z

G3G
(!ii;J?.J.1l ~

Gegenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
· ·
Beschluss:

1. Die neue Verfahrensweise bei der Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage wird bestätigt.
2. Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre gelten, bis neue Regelungen abgestimmt
sind.

LA.NDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUN.G
des Stadtrates

(

~

Sitzung am:

25~06.2009

Beschluss~Nr.:

V3198-SR83-09

~:

Gegenstand:

Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

~

1. Die der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Abs. 1 des .Sächsischen Gesetzes zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr
(SäohsÖPNVFiDAusG) zugewiesenen Mittel in Höhe von 10.663.600,00 EUR für das
Jahr 2009 werden von der L·andeshauptstadt Dresden nach d_er in der Anlage zur
Beschlussvorlage beigefügten Richtlinie festg(31egten Verfahren an die
Verkehr$unternehmen zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife
ausgezahlt.
2. Die Landeshauptstadt Dresden oeauttragt den Zweckverband Verkehrsverbund Obereibe
(Z-VOE), die entsprechenden Anträge der Verkehrsunternehmen entgegenzunehmen
und die Höhe der auf die Verkehrsunternehmen entfallenden Ausgleichsbeträge
einschließlich der Vorau~zahlungen unter Beachtung der Regelungen der Richtlinie
(Anlage zur Beschlussvorlage} zu ermitteln. ~er Z-VOE teilt der Landeshauptstadt
Dresden die Ergebnisse der Berechnung_ mit und übergibt ihr die den Ansprueh der
Ve~ehrsunterriehrneri begründenden Unterlagen.
3. ~ie Oberbürgermeisterin wird zu diesem Zweck ermächtigt, mit dem Z-VO.E einen
entsprechenden Durchführungsvertrag zu schließen.

11118

Q .-

1 J uIi 2009

/.

.i

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH·LUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss fOr Finanzen und Liegenschaften (FU084/2013)

Sitzung am:

07.10.201.3

Beschluss zu:

V2430/13 ·

.'"-"'
<+-.V~~

(Yi~Ld ~t G1, t
lb 1SV{0

I

...( ~ I'IS'Uoj3

't'

G1 G
.

Gegenstand:
Überplanmäßige Veränderung der Planansätze des Ergebnishaushaltes 2013 und 2014 des
Stadtplanungsamtes z.ur Finanzierung des Aus~ildungsverkehrs im öffentlichen Personen·
.
nahverkehr in der Lande~hauptstadt Dresden
Beschluss:

Die in Höhe von 487.450 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge sind
in· Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung .flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die
Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgetahrten Ertrags- und Aufwandskonten
im Ergebnishaushalt 2013 und 2014 überplanmäßig einzuordnen.
anoes.lcl'

(..

Dresden,

0 8.

...~z.

.. ""'

~

l

St'3dtplaAungsamt /61

OKT. 2013
61.1

161.2
J 61.3
01.-4
61.5

r

Nr.:

/I~O

l

f---;"P,,
bR

I'\

r-iZ-.:;~·
•

16a DKT. 2lJ13

tli?.

i;.t-,

•I

'···.'

f?~:;-·-;~_
. ;:~<_- J{.
..,.(..

v\:c:

~

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FUSE/009/2015)

Sitzung am:

18.05.2015

Beschluss zu:

V0369/15

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Ausschuss fOr Finanzen und Liegenschaften bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen ab dem
1. Januar 2015 (Anlage).

Dresden,

1 9. Mai 2015

