Anlage 1

Überleitungsvertrag

Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
im Folgenden auch „Landeshauptstadt Dresden“ genannt
und
dem Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.,
vertreten durch den Vorstand,
Glacisstraße 30/32
01099 Dresden
im Folgenden auch „Verein“ genannt

Vorbemerkungen
In seiner Sitzung am 16. April 2015 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Übernahme
des Schulbetriebes der bisher durch den Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. geführten
Musikschule in städtische Trägerschaft beschlossen. Mit Beschluss V…/2017 vom … hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden der Errichtung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt.
Mit Beschluss vom … hat die Mitgliederversammlung des Vereins der Übertragung der
betriebsnotwendigen Gegenstände sowie des sonstigen, dem Betriebszweck „Musikschule“
dienenden Vermögens, aller Rechte und Mitgliedschaften des Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. auf den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
zugestimmt.
Der etablierte Musikschulbetrieb wird nach Überleitung durch die Landeshauptstadt Dresden ohne
Unterbrechung mit im Wesentlichen gleichen Inhalt als gemeinnützige Tätigkeit fortgeführt. Dabei
will die Landeshauptstadt Dresden in alle Rechte und Pflichten des Vereins eintreten und das
Betriebsvermögen auch zukünftig für die musische Bildung der Dresdnerinnen und Dresdner
verwenden.
§ 1 Einbringung und Übertragung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt nach den Bestimmungen dieses Vertrages den
Musikschulbetrieb des Vereins zum Stichtag. Folgende Gegenstände werden vom Verein auf die
Landeshauptstadt Dresden übertragen:







alle Gegenstände des Anlagevermögens gemäß Anlage 1 dieses Vertrages,
alle Verträge gemäß Anlage 2 dieses Vertrages,
alle immateriellen Vermögensgegenstände gemäß Anlage 3 dieses Vertrages,
alle Mitgliedschaften in Vereinen, Verbänden gemäß Anlage 4
alle Gegenstände des Umlaufvermögens zum bilanzierten Wert,
den Kassenbestand, wie er am 31. Dezember 2017 ausgewiesen wird.

Anlage 1
-2(2) Die Vertragsparteien verpflichten sich, sämtliche Handlungen vorzunehmen und sämtliche
Erklärungen abzugeben, die erforderlich oder geeignet sind, um die rechtzeitige Übertragung der
Vermögensgegenstände im Rahmen dieses Vertrages zu forcieren.
(3) Es ist Absicht beider Vertragsparteien, den Musikschulbetrieb des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. vollständig an die Landeshauptstadt Dresden zu übertragen. Der
Verein verpflichtet sich deshalb, eventuell nicht in diesem Einbringungsvertrag enthaltene,
jedoch zum Musikschulbetrieb gehörende Vermögensgegenstände jeglicher Art unverzüglich der
Landeshauptstadt Dresden in der gesetzlich vorgeschriebenen Form zu übertragen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden nimmt die Übertragung der in Absatz 1 genannten
Vermögensgegenstände, Verbandsmitgliedschaften und Verträge unentgeltlich an und setzt den
Musikschulbetrieb ohne Unterbrechung mit im Wesentlichen gleichen Inhalt fort, um die
steuerbegünstigte Verwendung des Betriebsvermögens zu gewährleisten.
(5) Der Verein und die Landeshauptstadt Dresden sind sich darüber einig, dass die Übertragung der
in dieser Urkunde bezeichneten Vermögensgegenstände zum Buchwert erfolgt.
§ 2 Übertragungszeitpunkt
(1) Die Übertragung der in § 1 dieser Urkunde bezeichneten Vermögensgegenstände des
Musikschulbetriebs erfolgt mit Wirkung zum 31. Dezember 2017, 24.00 Uhr/1. Januar 2018, 0.00
Uhr (in dieser Urkunde auch als „Übertragungszeitpunkt“ bezeichnet).
(2) Das Eigentum geht mit Wirkung zum 1. Januar 2018 auf die Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden über.
(3) Zum Übertragungszeitpunkt gehen alle Gefahren einschließlich der Gefahr der Verschlechterung
und des zufälligen Untergangs sowie die Verantwortung für die Zahlung sämtlicher öffentlicher
Abgaben, Gebühren und Steuern bezüglich des übertragenen Musikschulbetriebes auf die
Landeshauptstadt Dresden über.
§ 3 Verträge
(1) Der Verein überträgt hiermit an die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt im Wege der Vertragsübernahme und vorbehaltlich der Zustimmung der
jeweils anderen Vertragsparteien die in Anlage 2 zu dieser Urkunde aufgeführten Wartungs-,
Dienstleistungs-, Miet- und Honorarverträge des Musikschulbetriebs (in diesem Vertrag einzeln
auch als „Vertrag“ und zusammen auch als „Verträge“ bezeichnet). Die Landeshauptstadt
Dresden nimmt hiermit diese Übertragung an. Die Landeshauptstadt Dresden wird die Pflichten
aus den Verträgen erfüllen, soweit sie nach dem Zeitpunkt des Abschlusses dieses Vertrages fällig
werden.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden und der Verein werden sich nach besten Kräften darum bemühen,

die Zustimmung der jeweils anderen Vertragspartei der Verträge zu der Übertragung der
Verträge unverzüglich nach Abschluss dieses Vertrages zu erhalten, soweit diese Zustimmung
nicht bereits zuvor schriftlich erteilt worden ist.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden hat den Verein von allen Ansprüchen aus und/oder im
Zusammenhang mit Verbindlichkeiten, Verpflichtungen und allen Kosten ab dem
Übertragungszeitpunkt freizustellen, für die die Landeshauptstadt Dresden haftet und/oder die
der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit einer nicht vertragsgemäßen Erfüllung der
Verträge und Verbindlichkeiten entstehen.
...

Anlage 1
-3(4) Der Verein hat der Landeshauptstadt Dresden alle Sachen zu verschaffen, die die
Landeshauptstadt Dresden ab dem Übertragungszeitpunkt von der jeweils anderen
Vertragspartei gemäß den Verträgen erhalten hat oder erhält, soweit die für diesen Erhalt gemäß
den Verträgen zu erbringenden Gegenleistungen bewirkt sind.
(5) Wenn eine andere Vertragspartei die Zustimmung zu der Übertragung eines Vertrages nicht bis
zum Übertragungszeitpunkt erteilt, wird der Verein in Absprache mit der Landeshauptstadt
Dresden nach einer Lösung suchen und sich über die weitere Vorgehensweise einigen.
(6) Der Vertrag wird durch diesen Vertrag nicht übertragen, wenn sich die Vertragsparteien darauf
einigen.
§ 4 Immaterielle Vermögensgegenstände, Know-how
Der Verein tritt hiermit an die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung zum Übertragungszeitpunkt
sämtliche den Musikschulbetrieb dienenden immateriellen Vermögensgegenstände, einschließlich
der Kundenbeziehungen, der Geschäftsgeheimnisse, Wartelisten und sämtlicher Rechte an den
Verkörperungen solcher immaterieller Vermögensgegenstände, wie z. B. Unterlagen über die
Verwaltungsorganisation, Kunden- und Lieferantenlisten, Lieferanten- und Kundenunterlagen sowie
Kundenkorrespondenz, Konditionen, Preislisten sowie sonstige technische und kaufmännische
Dokumente und Daten (in dieser Urkunde zusammen auch als „Immaterielle
Vermögensgegenstände“ bezeichnet), ab. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt hiermit diese
Abtretung an. Die Landeshauptstadt Dresden und der Verein sind sich einig, dass sämtliche
Eigentums- und sonstigen Rechte an den immateriellen Vermögensgegenständen mit Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt auf die Landeshauptstadt Dresden übergehen.
§ 5 Gewährleistung
Im Hinblick auf etwaige Sach- und Rechtsmängel an den zu übertragenden Vermögensgegenständen
und Verträgen gelten die gesetzlichen Regelungen.
§ 6 Forderungen, Verbindlichkeiten und Rückstellungen
(1) Der Verein tritt an die Landeshauptstadt Dresden alle Forderungen aus Verträgen über
Lieferungen und Leistungen, die den Betrieb der Musikschule betreffen zum
Übertragungszeitpunkt ab. Die Forderungen bzw. die zugrundeliegenden Verträge sind in der
Anlage 6 aufgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden zeigt den Schuldnern unverzüglich nach dem
Übertagungszeitpunkt die Abtretung an.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt die Verbindlichkeiten des Vereins, die wirtschaftlich
den Betrieb der Musikschule betreffen. Die Verbindlichkeiten sind in der Anlage 7 aufgeführt.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden tritt in die in Anlage 8 aufgeführten nicht in der
Verwendungsnachweisprüfung abgeschlossenen Förderverfahren ein bzw. übernimmt die in
Anlage 8 aufgeführten Einzelvorgänge.
§ 7 Arbeitnehmer
Der Verein und die Landeshauptstadt Dresden sind sich einig, dass die Arbeitsverhältnisse der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf die Landeshauptstadt Dresden kraft Gesetz übergehen
sollen. Regelungen werden in einem separaten Personalüberleitungsvertrag festgehalten.

...

Anlage 1
-4§ 8 Mitwirkungspflichten, Übergabe von Unterlagen
(1) Die Vertragspartner werden alle Erklärungen abgeben, alle Urkunden ausstellen und alle
sonstigen Handlungen vornehmen, die für die Übertragung von Vermögensgegenständen und
Verbindlichkeiten sowie Rechten und Pflichten, die Gegenstand dieses Vertrages, etwa noch
erforderlich sind.
(2) Soweit die Übertragung von Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten sowie Rechten und
Pflichten der Zustimmung eines sonstigen Dritten oder einer öffentlich-rechtliche Genehmigung
bedürfen, werden sich die Vertragsparteien nach besten Kräften bemühen, diese Zustimmungen
und Genehmigungen zu beschaffen.
(3) Der Verein übergibt der Landeshauptstadt Dresden alle Bücher, Aufzeichnungen, Betriebsdaten
oder sonstigen geschäftlichen Unterlagen, die ausschließlich den Musikschulbetrieb betreffen.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält auch alle Urkunden, die zur Geltendmachung der auf sie
übergegangenen Rechte erforderlich sind.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verwahrt die Bücher und sonstigen Aufzeichnung innerhalb der
gesetzlichen Aufbewahrungsfristen für den Verein. Sie stellt sicher, dass der Verein Einblick in
diese Unterlagen nehmen und sich Ablichtungen fertigen kann. Bei steuerlichen Außenprüfungen
und Rechtsstreitigkeiten, werden sich die Vertragspartner gegenseitig durch den Austausch von
Informationen nach besten Kräften unterstützen.
§ 9 Auflösung des Vereins
Der Verein wird sich nach dem Übertragungszeitpunkt auflösen. Er bevollmächtigt die
Landeshauptstadt Dresden, insbesondere den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden, alle notwendigen Handlungen für seine Liquidation in seinem Namen
vorzunehmen.
§ 10 Schriftform, Verschwiegenheit und salvatorische Klausel
(1) Änderungen und/oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform, soweit nicht eine
notarielle Beurkundung zwingend erforderlich ist. Dies gilt auch für eine Änderung und/oder
Ergänzung des Schriftformerfordernisses sowie ein Verzicht auf dieses Schriftformerfordernis.
(2) Die Vertragsparteien werden die Existenz und den Inhalt dieses Vertrages Dritten nicht ohne
vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei bekannt machen, soweit solche
Bekanntmachungen nicht aufgrund von Gesetzesbestimmungen oder aufgrund von gerichtlichen
oder behördlichen Entscheidungen erforderlich sind. Jede Partei ist verpflichtet, die Zustimmung
zu solchen Bekanntmachungen nicht ohne vernünftigen Grund zu verweigern oder zu verzögern.
Den zur Berufsverschwiegenheit verpflichteten Rechtsanwälten, Wirtschaftsprüfern und anderen
Beratern einer Partei gegenüber sind solche Bekanntmachungen durch diese Partei auch ohne
vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei zulässig.
(3) Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam oder
undurchführbar sein oder werden, oder sollte sich in diesem Vertrag eine Lücke befinden, so soll
hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der
unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen gilt diejenige wirksame oder durchführbare
Bestimmung als vereinbart, welche dem Sinn und Zweck der unwirksamen oder
undurchführbaren Bestimmungen entspricht. Im Falle einer Lücke gilt diejenige Bestimmung als
vereinbart, die dem entspricht, was nach Sinn und Zweck dieses Vertrages vereinbart worden
wäre, hätten die Parteien die Angelegenheit von vornherein bedacht. Dies gilt auch dann, wenn
...

Anlage 1
-5die Unwirksamkeit einer Bestimmung auf ein in diesem Vertrag normiertes Maß der Leistung
oder Zeit beruht; in solchen Fällen ein dem gewollten möglichst nahekommendes, rechtlich
zulässiges Maß der Leistungen oder Zeit an die Stelle des vereinbarten Maßes oder der
vereinbarten Zeit.
(4) Sind Bestimmungen dieses Vertrages auslegungs- oder ergänzungsbedürftig, so hat die
Auslegung oder Ergänzung in der Weise zu erfolgen, dass sie dem Geist, Inhalt und Zweck dieses
Vertrages bestmöglich gerecht wird. Dabei sollen diejenigen Regelungen gelten, die die Parteien
bei Unterzeichnung dieses Vertrages getroffen hätten, wenn sie die Auslegungs- oder
Ergänzungsbedürftigkeit erkannt hätten.
Für die Landeshauptstadt Dresden

Für den Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.

Dresden, den

Dresden, den

………………………………………………………
Oberbürgermeister

……………………………………………………
Vorstand

...

Anlage 1
-6-

Anlagenverzeichnis

Anlage-Nr.

Bezeichnung

1

Gegenstände des Anlagevermögens

2

Vertrag/ Verträge

3

Immaterielles Anlagevermögen

4

Mitgliedschaften in Verbänden

5

Personalüberleitungsvertrag

6

Forderungen

7

Verbindlichkeiten

8

Rückstellungen begründende Einzelvorgänge
endabgerechnete Förderverfahren

und

nicht

