Anlage 8
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1
Geltungsbereich
Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend
AGB genannt, gelten für die vertraglichen Beziehungen
zwischen dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische
Musikschule genannt und der Schülerin/dem Schüler bzw.
ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.
2
Aufgaben
Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der
musikalischen und künstlerischen Bildung und Ausbildung
von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der
Lehrkräfte ist es, Begabungen zu erkennen und individuell
zu fördern und interessierte Schüler auf ein Berufsstudium
vorzubereiten.
3
Rechtsverhältnis
3.1
Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/ dem
Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und
Städtischen Musikschule sind privatrechtlicher Natur.
3.2
Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat schriftlich zu erfolgen.
4
Geschäftsstelle/ Unterrichtsorte
4.1
Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der
Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße 30/32 in 01099 Dresden.
4.2
Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in
Außenstellen, in Schulen, Kindergärten sowie anderen
geeigneten Räumen statt.
5
Umfang der Unterrichtsleistungen
5.1
Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. – 31.07.
des Folgejahres erteilt, ausgenommen sind die Feiertage
sowie die Ferien der allgemein bildenden Schulen im
Freistaat Sachsen mit Ausnahme der beweglichen
Ferientage.
5.2
Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an
den Strukturplan und des Lehrplanwerkes des Verbandes
deutscher Musikschulen (VdM).
5.2.1 Elementarstufe
Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische
Früherziehung (MFE), Musikalische Grundausbildung
(MGA), Musikwerkstatt, Tänzerische Früherziehung (TFE),
Orientierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2 Instrumental- und Vokalunterricht
Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30 oder 45
Minuten bzw. als Partner-, Gruppenunterricht oder
Klassenunterricht erteilt. Die Höchstverweildauer des
Schülers
in
den
einzelnen
Ausbildungsstufen
(Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe) ist nicht
festgelegt. Die Ausbildungsplätze für den Unterricht sind
fachbereichsbezogen limitiert.
5.3
Tanzunterricht
Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in
Klassen von 60, 75 und 90 Minuten.
5.4
Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des
instrumentalen, vokalen oder tänzerischen Unterrichtsangebotes. Sie werden als Klassen- oder Gruppenunterricht
bzw. als Ensembleproben erteilt.
5.5
Kurse & Projekte
Alle Veranstaltungsangebote sind als Kurse, Seminare oder
Workshops von begrenzter Dauer angelegt; sie werden
durch separate Ausschreibungen mit individuellen Entgelten
und
individuellen
Laufzeiten
angeboten.
Alle
Entgeltzahlungen sind mit der Anmeldung zur Veranstaltung
fällig.

5.6
Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für
Musiker,
Musiklehrer
und
Musikstudenten
sowie
Musikschüler erweitert. Die weiteren Bedingungen werden
durch die individuellen Kursausschreibungen geregelt.
6
Unterrichtsaufnahme
6.1
Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung
des entsprechenden Formulars der Musikschule, per Post,
per Fax, per Internet oder persönlich zu den angegebenen
Sprechzeiten vorgenommen werden. Ein Anspruch auf
Annahme der Anmeldung besteht nicht. Ebenso besteht kein
Anspruch auf eine bestimmte Unterrichtsform, einen
bestimmten Unterrichtsort oder auf Unterricht durch eine
bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung können jedoch
entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der
Schülerin/dem Schüler sowie den Erziehungsberechtigten
aufgestellt.
6.2
Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde
wird zwischen Schüler/in bzw. ihrem/seinem gesetzlichen
Vertreter und Musikschule ein wirksamer Unterrichtsvertrag
geschlossen. Mit der Verbindlichkeit des Unterrichtsvertrages entsteht die Entgeltpflicht.
6.3
Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches,
der Unterrichtsform, der Unterrichtszeit oder des
Unterrichtsortes bedarf der schriftlichen Zustimmung beider
Vertragsparteien. Kommt keine Einigung zustande, so
können beide Vertragsparteien das Vertragsverhältnis nach
den Bestimmungen dieser AGB kündigen.
7
Laufzeit des Unterrichtsvertrages
7.1
Der Unterrichtsvertrag im Instrumental-, Vokal- und
Tanzunterricht wird i. d. R. auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.
7.2
In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ),
Babykurse, Musikalische Früherziehung (MFE) und
Tänzerische Früherziehung (TFE) endet der Unterricht in der
Regel nach zwei Jahren, die Orientierungskurse nach einem
Jahr, ohne dass es einer Kündigung bedarf.
8
Probezeit
Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate
als entgeltpflichtige Probezeit. Innerhalb der Probezeit kann
jederzeit zum laufenden Monatsende gekündigt werden.
9
Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse
9.1
Alle Schüler/innen haben i. d. R. am Schuljahresende
Anspruch auf Ausstellung eines Teilnahmenachweises.
Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die
Schüler/in einen Leistungsnachweis.
9.2
Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein
Abschluss der Unterstufe, Mittelstufe oder Oberstufe geprüft,
erhalten die Schüler/innen statt eines Leistungsnachweises
ein Zeugnis über den jeweils erreichten Abschluss.
9.3
Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
10
Begabtenförderung
10.1 Schüler/innen, die in überdurchschnittlicher Weise
Begabung, Fleiß und Interesse zeigen, erhalten erweiterten
Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen
Fächern. Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur
Förderung der Musikschulen im Freistaat Sachsen
(Förderrichtlinie Musikschulen/Kulturelle Bildung).
10.2 Die Musikschule gewährt darüber hinaus eine
Leistungsförderung. Näheres regelt die jeweils aktuelle
Prüfungsordnung.
10.3 Die
Musikschule
erwartet
grundsätzlich
von
geförderten
Schülern/innen
entsprechend
ihres
Leistungsstandes die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles,
sowie die Teilnahme an Konzerten und Auftritten der

Anlage 8
Musikschule. Für die Fächer klassischer Gesang und
klassisches Klavier wird die Maßnahme um das
Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.
10.4 Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.
11
Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen
11.1 Die
Schüler/innen
sind
verpflichtet,
alle
Unterrichtsfächer,
die
das
entsprechende
Unterrichtsprogramm umfasst, pünktlich und regelmäßig zu
besuchen sowie die aus dem Unterricht erwachsenen,
fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur nachfolgenden
Unterrichtsstunde angemessen zu erfüllen.
11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht
dadurch berührt, dass der/die Schüler/in den Unterricht nicht
oder verspätet antritt oder dass vom Unterricht ferngeblieben
wird.
11.3 Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und
Konzerten der Musikschule wird empfohlen.
12
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
abschließend in der Entgeltordnung geregelt.
13
Ermäßigungen
Die Ermäßigungen werden
Entgeltordnung geregelt.

abschließend

werden

in

der

14
Unterrichtsausfall
14.1 Bei durch ein ärztliches Attest nachgewiesener
krankheitsbedingter Abwesenheit des Schülers über einen
zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wochen
kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann
ab der fünften Woche nach Beginn des ursächlichen
Ereignisses bei der Musikschule gestellt werden. Eine
ärztliche Bescheinigung ist diesem Antrag unaufgefordert
und zeitnah beizulegen. Die Musikschulleitung erstattet die
fehlenden Unterrichtseinheiten, wenn der ausgefallene
Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2 In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/in
im
Benehmen
mit
der
Städtischen
Musikschule
ausnahmsweise beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist
mindestens 14 Tage im Voraus schriftlich bei der
Musikschulleitung zu beantragen und erstreckt sich auf
höchstens sechs Monate. Entsprechende Unterlagen
(Kopien) sind diesem Antrag unaufgefordert beizulegen. Es
besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.
14.3 Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet
wurden, durch Krankheit oder dienstliche Verhinderung oder
tariflich bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch
Gründe, die die Musikschule zu vertreten hat, aus und
besteht seitens der Musikschule keine Möglichkeit, diese
ausgefallenen Stunden nachzuholen, so werden pro Ausfall
je 1/36-tel des jährlichen Unterrichtsentgeltes erstattet.
15
Beendigung des Unterrichtsvertrages
Jede Kündigung durch die Schülerin/ den Schüler bzw.
ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder durch die
Städtische Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, per
Fax, E-Mail). Soweit in diesen AGB nichts anderes geregelt
ist, gilt stets eine Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten
zum 31. Juli oder 31. Januar (Posteingang). Eine
rückwirkende Kündigung ist ausgeschlossen.
16
Mietinstrumente
16.1 Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus
der Städtischen Musikschule vorhanden sind, können diese
gegen ein entsprechendes Entgelt, das in der jeweils
gültigen Entgeltordnung ausgewiesen ist, an Schüler/innen
mit Hauptfachunterricht ausgegeben werden. Diese
Mietverträge werden schriftlich für jeweils ein Jahr
abgeschlossen.

16.2. Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die
Verletzung der Sorgfaltspflicht herbeigeführte Schäden oder
bei Verlust des Mietinstrumentes haftet der Schüler/die
Schülerin bzw. deren Erziehungsberechtige in voller Höhe
für die entstandenen Kosten (§ 2 Allg. Versicherungsbedingungen).
16.3 Die Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet,
entsprechende Mietinstrumente in genügender Anzahl zu
bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein
Mietinstrument.
17
Haftung
17.1 Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden
bzw. für den Verlust von privatem Eigentum, mit Ausnahme
von grob fahrlässig verursachten Schäden.
17.2 Schüler/innen haften für infolge ihres Verhaltens
entstandenen Sach- und Personenschäden.
17.3 Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule
handelt es sich um eine außerschulische Betätigung. Diese
unterliegt nicht dem gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus
diesem Grund hält die Musikschule für den fehlenden
Unfalldeckungsschutz eine private Unfallversicherung vor.
18
Gesundheitsbestimmungen
Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die
allgemeinen Gesundheitsbestimmungen für Schulen in der
Bundesrepublik Deutschland zu beachten.
19
Hausordnung
Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.
20
Datenschutz
Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schüler/innen
werden elektronisch gespeichert und weiterverarbeitet. Die
Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und
Abrechnungszwecke der Städtischen Musikschule gemäß
den Regelungen des Sächsischen Datenschutzgesetzes.
Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt nicht. Durch
ihre Anmeldung erklären die Schüler/innen bzw. deren
Erziehungsberechtigte das Einverständnis zur Verarbeitung
ihrer persönlichen Daten.
21
Nebenabreden
Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind
nur dann gültig, wenn sie einvernehmlich getroffen und von
der Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt
werden.
22
Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.
23
Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser
AGB ungültig sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrages
und aller anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt
(§ 313 BGB).
24
Inkrafttreten
Diese AGB treten am 01.01.2018 in Kraft, gleichzeitig
verlieren alle anderen vorausgegangenen AGB der
Musikschule ihre Gültigkeit.

