A/v\ao£/l

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am: .

11.09.2008

Beschluss-Nr.:

V2501-SR72-08

Gegenstand:

Gründung der Stiftung „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Satzung für eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und
zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne von § 13 des Sächsischen
Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit § 94 Abs. 1. der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGmO) zu:
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stiftungsgründung und die dazu
notwendigen haushaltsrechtlichen Maßnahmen umzusetzen.
Stiftungsgeschäft

Hiermit errichtet die Landeshauptstadt Dresden die Stiftung „Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor" mit Sitz in der Landeshauptstadt Dresden als eine rechtsfähige Stiftung
bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne von § 13 des
sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit § 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).

Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, verbunden mit der
Förderung von Erziehung und Ausbildung.
Die näheren.Einzelheiten über die Verwirklichung des Stiftungszwecks werden in der
Satzung geregelt.

Die Stiftung wird mit folgendem Grundstockvermögen ausgestattet:
Barvermögen in Höhe von 13.321.108,36 EUR.

Organe der Stiftung sind
1. der/die OberbürgermeisterAin
2.

der Stadtrat .

3. ein aus 7 Personen bestehender Stiftungsrat. .

Im Einzelnen giltfür die Stiftung die dem Stiftungsgeschäft anliegende Satzung.

Satzung

Stiftung „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
Vom 11. September 2008
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Name, Sitz, Rechtsform
§ 2 Stiftungszweck
§ 3 Stiftüngsvermögen
§ 4 Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
§ 5 Stiftungsorgane und Verwaltung
§ 6 Stiftungsrat
§ 7 Aufgaben des Stiftungsrates
§ 8 Beschlussfassung des Stiftungsrates
§ 9 Geschäftsführung
§ 10 Geschäftsführer/-^
§ 11 Stiftungsaufsicht
§ 12 Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
§ 13 In-Kraft-Treten
§1
Name, Sitz, Rechtsform

(1) Die Stiftung führt den Namen },Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor".

(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche
Stiftung im Sinne von § 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in
Verbindung mit § 94 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.
§2

Stiftungszweck

(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke
im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, verbunden mit der Förderung
von Erziehung und Ausbildung.

-

Der Stiftungszweck wird verwirklichtdurch die Zuwendung finanzieller Mittel
an den Dresdner Kreuzchor. Sie dienen der Förderung der künstlerischen und
pädagogischen Aufgaben sowie der musikalischen Ausbildung seiner
Chormitglieder.

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.

§3

Stiftungsvermögen

(1) Das Grundstockvermögeh der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsr ..'
gewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet
werden.

Ein vorübergehender Rückgriff auf die Substanz des Grundstockvermögens ist nur mit
vorheriger Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille
anders nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird.

(2) Zur Substanz des Grurtdstockvermögens im Sinne von Absatz 1 gehören nicht
wiederkehrende Leistungen, es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt
hat.

(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.
§4

Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr

(1) Die Erträgnisse der Stiftung dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden.
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet der Stiftungsrat im Auftrag des
Stadtrates.

(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
-

aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und

- . aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur

Stärkung des Grundstockvermögens bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder
Förderung politischer Parteien verwenden. Es ist ebenso nicht gestattet, Personen durch
Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen zu begünstigen. Stifter und deren Erben dürfen keine Zuwendungen aus
der Stiftung erhalten.

(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten
satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden. Die Landeshauptstadt Dresden als
Empfängerin der zweckgebundenen Mittel hat jährlich einen Nachweis der Verwendung
zu erbringen. .

Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage
zuführen, soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen
Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und für die Verwendung der Rücklage konkrete
Ziel-und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.

(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5

Stiftungsorgane und Verwaltung

(1) Organe der Stiftung sind der/die OberbürgermeisterAin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden.

Der/die OberbürgermeisterAin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Er/sie ist Vorstand gemäß der §§ 86, 26 bes BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.

(3) Die Mitglieder des Stiftungsrates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben
Anspruch auf Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.

(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften
der Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für
die Führung des Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und
Prüfungswesen der Landeshauptstadt Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und
vertreten.

(5) Für die laufenden Geschäfte können ein/eine GeschäftsführerAin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die
Geschäftstätigkeit der Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die
Möglichkeit, mit Beschlussfassung des Stadtrates die laufenden Geschäfte oder einzelne
Verwaltungsaufgaben durch einen Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.
.
§6
Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
der/die Beigeordnete für Kultur,
der/die KreuzkantorAin,

der/die Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften,

zwei Stadträtinnen/Stadträte und zwei auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
durch den Stadtrat zu wählende Personen.

(2)' Dievier durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die
Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt;
Wiederwahlen sind zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus
wichtigem Grunde abgewählt werden. Ist ein Stadtrat Mitglied des Stiftungsrates, so
scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat gleichzeitig aus dem
Stiftungsrat aus. Es ist unverzüglich für dje Dauer der verbleibenden Wahlperiode des
Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsrates führen nach .
Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(3) Der/die Kreuzkantor/in ist Vorsitzende(r) des Stiftungsrates.
(4) Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte eine/einen stellvertretendeAn Vorsitzende/n für die
Dauer von drei Jahren aus.

(5) Der Stiftungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben.

,

§7

Aufgaben des Stiftungsrates

(1) Der Stiftungsrat entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft
insbesondere:

a)
b)
c)
d)
e)

die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
die Verwendung der Stiftungserträgnisse,
die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin
die Festsetzung der Vergütung dieser Person und

f) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) per Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden .
Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies erforderlich erscheint, mindestens jedoch einmal im Jahr.
§8

Beschlussfassung des Stiftungsrates

(1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden
Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/der Vorsitzenden, bei
Verhinderung des/der Vorsitzenden die Stimme des Stellvertreters oder der
Stellvertreterin den Ausschlag.

(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller
Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.
§9
Geschäftsführung

(i) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt
zu beachten.

(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung
ist zu prüfen. Dies kann durch eine verwaltungseigene Stelle der staatlichen
Rechnungsprüfung, einen/einer WirtschaftsprüferAin oder einer anderen zur Erteilung

eines gleichwertigen Bestätigungsvermerks befugten Person oder Gesellschaft erbracht
werden. Der Prüfauftrag an den/die PrüferAin soll sich auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszwecks erstrecken.

(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von fünf
Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsaufsichtsbehörde
einzureichen.

§ 10
Geschäftsführer/-^

Der/die GeschäftsführerAin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung
des Stiftungsrates festgelegten Richtlinie. Er/sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand
verantwortlich und an dessen Weisungen gebunden.

§11

Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
§12

Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung

(1) Ist eine Erreichbarkeit des Stiftungszweckes unmöglich geworden, kann ein Antrag auf

Änderung des Stiftungszweckes gestellt werden. Die Zusammenlegung mit einer anderen
Stiftung und die Aufhebung der Stiftung sind nur bei wesentlicher Änderung der
Verhältnisse.oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.
Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen
widersprechen.

(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung ist eine
Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die
Stiftungsaufsichtsbehörde.

(3) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch
das zuständige Finanzamt.

(4) Im Falle der Aufhebung der Stiftung fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt
Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich zu den in § 2 gemeinnützigen Zwecken zu
verwenden hat. Das Gleiche gilt bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke.
§13
In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden in Kraft.

Dresden,

j g crp

älmaürosz

Derbürgermeisterin

I f. K .••'-*

adt Dresden
ermeisterin

GZ:

(20) 20.3

Bearbeiter:

Frau Eisner

Tel.:

(0351) 4 88 22 52

Sitz:

IV/85

Datum:

.

23. JAN. 2Ö09

Stiftungsgeschäft

Hiermit errichtet die Landeshauptstadt Dresden die Stiftung „StadtstiftungDresdner
Kreuzchor" mit Sitz in der Landeshauptstadt Dresden als eine rechtsfähige Stiftung
bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne von § 13 des
sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit § 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, verbunden mit der
Förderung von Erziehung und Ausbildung.
Die näheren Einzelheiten über die Verwirklichung des Stiftungszwecks werden in der
Satzung geregelt.

Die Stiftung wird mit folgendem Grundstockvermögen ausgestattet:
Barvermögen in Höhe von 13.321.108,36 EUR.
Organe der Stiftung sind

1. der/die Oberbürgermeister/-in
2.

der Stadtrat.

Im Einzelnen gilt für die Stiftung die dem Stiftungsgeschäft anliegende Satzung.

A^loM

FREISTAAT SACHSEN
Landesdirektion Dresden

URKUNDE
Die Landesdirektion Dresden

- Stiftungsbehörde hat die

von der

Landeshauptstadt Dresden
mit Stiftungsgeschäft vom 23. Januar 2009 in Verbindung mit der
Satzung vom 11. September 2008 errichtete

"Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
- kommunale örtliche Stiftung bürgerlichen Rechts mit Sitz in Dresden
als

rechtsfähig anerkannt.

Dresden, den 06. Februar 2009

Dr. Ha/eApMg
Präsident

<2o. 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3046-SR80-09

Gegenstand:

Stiftung „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"

Beschluss:

Der Stadtrat wählt für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates vier

Mitglieder des Stiftungsrates, zwei Stadträtinnen/Stadträte und zwei Personen auf Vorschlag
des Kreuzkantors.

Frau Stadträtin Aline Fiedler
Frau Stadträtin Christiane Filius-Jehne

Herrn Dr. Stephan Noth
Herrn Dr. Peter Meis

)rosz

)erbürgermeisterin

'2o

/frW £
Roderich Kreile
<roderich.kreiIe@mac.com>

20.07.2009 11:04

An SObenaus@dresden.de
.. .
Kopie

Blindkopie
Thema Stiftungsrat

Sehr geehrter Herr Obenaus,

hier in Suedafrika hatte ich einige Tage keinen Webzugang, so antworte ich
erst heute. Geradezu selbstverstaendlich bleibt es bei meinen bereits vom

letzten Stadtrat bestaetigten Stiftungsratsmitgliedern Suoerintendent Meis
und Herrn Noth!

Mit
R.

freundlichen Gruessen!
Kreile

