Anlage 2
Kommunale Kulturförderung – Kriterien
1. künstlerische Qualität
-Künstlerischer Anspruch / eigene Sichtweise / ästhetische Eigenständigkeit
-Gesellschaftliche Relevanz
-Kritische Auseinandersetzung mit Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
-Suggestionskraft
-(Handwerkliche) Qualität bezogen auf den Artefakt bzw. den Prozess
2. Schwerpunkt: zeitgenössische Künste
-Avancierter künstlerischer Anspruch
-Experimenteller Charakter der Arbeit
-Nachwuchsförderung / Junge Künstler treten an die Öffentlichkeit
-Ur- und Erstaufführungen dramatischer und musikalischer Werke
-Orientierung an aktuellen internationalen Tendenzen
3. Kulturelle Bildung, zeitgemäße Kunstvermittlung und Kommunikation
-Gewinnung von wichtigen Zielgruppen (Jugend, Senioren, etc.)
-pädagogisch-didaktische Wirksamkeit
-Beitrag zur Hebung des allgemeinen kulturellen Bildungsniveaus
-Inhaltliche Thematik im Kontext zur Form der Umsetzung
-Neue Reflektions-, Kommunikations- und Präsentationsformen
-Neue Wege zur breiteren Öffentlichkeit
-Netzwerkbildung und Aufbau überregionaler Strukturen
-Kooperation über Spartengrenzen hinaus
-breitestmögliche Öffentlichkeitswirkung
4. Überregionale / internationale Bedeutung / internationaler Austausch
-Projekte mit absehbar überregionaler Ausstrahlung
-Projekte Dresdner Künstler im Ausland
-Kooperation im überregionalen bzw. internationalen Kontext
-Internationaler Kunst- und Künstleraustausch
-Austausch mit Partnerstädten
-überregionale bzw. binationale Erbe- und Traditionspflege und –aufarbeitung
-Qualität und Reichweite der Öffentlichkeitsarbeit
5. Pflege der kulturellen und künstlerischen Kontinuität
-Pflege wichtiger Traditionslinien der Dresdner Kulturgeschichte
-Pflege und Wiedergewinnung bzw. Neuaneignung des Kulturerbes
-Vertiefung und Publizierung stadt- und regionalgeschichtlicher Forschungen
-Pflege der Identität (z. B. des Stadtteils)
-Bezug zu lokaltypischen Traditionen
-(bei Stadtteilfesten sind nur die kulturellen Programme förderwürdig)
-Beteiligung von Künstlern bzw. Kulturschaffenden aus der Region
6. Kooperation mit interessanten Partnern
-Projekte an Schnittstellen mit Wirtschaft und Wissenschaft
-Projekte, die Partner aus anderen Kulturbereichen einbeziehen
-Erreichung von Synergieeffekten
7. Soziale Aspekte
-Förderung der bürgerschaftlichen Teilhabe / des bürgerschaftlichen Engagements
-Beitrag zur sozialen Integration
-bezogen auf Künstler (ausschließlich in Bereichen ohne/mit geringer institutioneller
Anbindung)

8. Förderung des Amateur- und Laienschaffens
9. Aspekte der Angebotsdichte
-Bedarfsausrichtung (betrifft alle Bereiche)
-Streuung des kulturellen Angebotes im Stadtgebiet; Berücksichtigung von Schwerpunkt
gebieten (betrifft insbesondere Soziokultur)
-mittelfristig: Abgleich und Abstimmung mit sonstigen Anbietern
(Jugend- und Sozialbereich aller Betreiberformen)
10. Kulturelle Identität – Vielfalt im sozialen Raum (betrifft Soziokultur)
-Anregung zu kreativer Arbeit und Selbstorganisation
-Angebote zur Integration verschiedenster Gruppen – keine Klientelausrichtung
-Komplexität der Angebotsstruktur, kulturelle Vielfalt (keine Monokultur)
-Angebote reagieren flexibel auf Bedarf (betrifft alle Bereiche)
11. Finanzielle Aspekte
angemessener Eigenanteil (laut Kosten- und Finanzierungsplan) oder angemessene
Eigenleistungen im Sinne von freiwilligen, unentgeltlichen Leistungen hoher Anteil an
Drittmitteln (laut Projektbeschreibung)
Ausschlusskriterien für die Projektförderung:
12. Gesamtfinanzierung trotz evtl. Förderung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz
nicht gesichert
13. Unverhältnismäßig hohe Kosten
14. Unverhältnismäßig hoher technischer oder organisatorischer Aufwand
15. Wiederholung / vergleichbar mit ähnlichen, bereits existierenden Projekten (nicht gemeint
sind herausragende Projekte, deren Kontinuität gefördert werden soll); Dopplung gleich
artiger Vorhaben
16. Inhaltlich unklar, beliebig, fragwürdig oder ungenügend in der Konzeption
17. Antragsteller bedarf keiner Förderung
18. verfügbares Förderbudget nicht ausreichend

