Anlage 3

Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung HSKD)
Vom 00.00.2017
Aufgrund der §§ 4, 95a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist, und § 1 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen
(Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 00.00.2017 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Gemeinnützigkeit
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates
Betriebsausschuss
Stellung des/der Oberbürgermeisters/Oberbürgermeisterin
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Schüler- und Elternvertretung
Beirat
Inkrafttreten

§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden und kann mit HSKD abgekürzt werden.
(2) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges
Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von §§ 95 Abs. 1 Nr. 2, 95a SächsGemO
und § 1 SächsEigBVO geführt.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr.
Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung der musikalischen und künstlerischen Bildung und
Ausbildung von Kindern und Erwachsenen sowie die musikalische und künstlerische
Begabtenförderung.
(2) Der Zweck wird insbesondere verwirklicht durch:
 die musikalische und tänzerische Früherziehung und Grundausbildung,
 die instrumentale, vokale und tänzerische Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen,
 die Entdeckung besonderer Begabungen sowie ihre individuelle künstlerische Förderung,
 die vorberufliche Fachausbildung für einen angestrebten künstlerischen Beruf in der
studienvorbereitenden Abteilung (SVA),
 die Pflege vielfältiger musikalischer und anderer künstlerischer Darstellungsformen, u. a. durch
Ensemblespiel oder Veranstaltungen wie Konzerte und Vorträge,
 die berufliche Ergänzungsausbildung, z. B. für Studenten der allgemeinen Musikerziehung und
Musikwissenschaft sowie die berufsbegleitende Ausbildung,
 die Förderung von Musikern und Sängern im Rahmen der Förderrichtlinie Musikschule,
 Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und Schulen,
 kulturelle Kontakte im In- und Ausland,
 Information der Öffentlichkeit zur Arbeit des Eigenbetriebes.
(3) Der Eigenbetrieb ist Mitglied im Verband deutscher Musikschulen e. V. (VdM). Er vertritt die
Landeshauptstadt Dresden in Fachverbänden.
(4) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen der Gesetze Leistungen für Dritte erbringen.
(5) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann sich der Eigenbetrieb Dritter bedienen und/oder mit Dritten
zusammenarbeiten, z.B. im Rahmen von Kooperationen.

§3
Gemeinnützigkeit
(1) Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts
"Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Im Falle der Aufgabenerfüllung durch Verpflichtung Dritter ist die Gemeinnützigkeit zu
gewährleisten.
(3) Mittel des Eigenbetriebs und Mittel, die dem Eigenbetrieb von dritter Stelle zufließen, dürfen nur
für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden erhält keine
Zuwendungen aus Mitteln des Eigenbetriebs.
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Eigenbetriebs fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(5) Bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
fällt das Vermögen des Eigenbetriebs an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat. Die Landeshauptstadt Dresden
2

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter
Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer geleisteten
Sacheinlagen zurück.
§4
Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.

§5
Organe
Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zuständige
Organe sind:
a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss
c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) die Betriebsleitung.

§6
Zuständigkeit des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
Festsetzung von Gebühren und Tarifen für privatrechtliche Entgelte insbesondere für die
Erteilung von Unterricht und von Ermäßigungen,
in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,
Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die Stadt,
Entnahme von Eigenkapital nach Anhörung der Betriebsleitung,
Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behandlung des
Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
Entlastung der Betriebsleitung,
Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
Veränderung und Fortschreibung der Schulkonzeption,
Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen soweit
nicht im Rahmen der geregelten Zuständigkeiten auf einen Ausschuss übertragen,
Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Buchwert bzw.
voraussichtlichen Verkehrswert über 500.000 Euro hat und bei Grundstücken in jedem Fall.

(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

3

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§7
Betriebsausschuss
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden (§ 7 Abs. 2 bis 4 dieser Satzung) werden gemäß § 7 Abs. 4 SächsEigBVO
auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen. Die Betriebsleitung nimmt an den
Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,
 Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen
Buchwert bzw. voraussichtlichen Verkehrswert von 100.000 Euro bis 500.000 Euro hat,
 Mietverträge ab einem jährlichen Miet- oder Pachtwert von 50.000 Euro
 sonstige Verträge, mit einem Vertragswert im Einzelfall von 125.000 Euro bis 199.999 Euro,
 Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die erfolgsgefährdend sind, sofern sie nicht unabweisbar
sind, und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, ab 75.000 Euro,
 außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81 Abs. 5
SächsGemO genannten Voraussetzungen,
 Erlass und Niederschlagung von Forderungen von 2.500 Euro bis 50.000 Euro,
 Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder
einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
 die Festlegung von Grundsätzen über die Fremdnutzung der Räumlichkeiten der Musikschule,
 Einstellung, Entlassung und Höhergruppierung der Beschäftigten ab Entgeltgruppe 14 TVöD.
(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedarf der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit der im
Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der
Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.

§8
Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/r und oberste Dienstbehörde der
Eigenbetriebsleitung und der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen.
(3) Der/die Oberbürgermeister/-in kann von der Betriebsleistung jederzeit Auskunft über
Angelegenheiten des Eigenbetriebes verlangen.
(4) Es gelten die Dienstordnungen der Landeshauptstadt Dresden.

4

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§9
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag des/der
Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.
(3) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter führt den Namen Musikschulleiterin/Musikschulleiter.

§ 10
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die
Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in. Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4
SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes, soweit
diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in
vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen
Grundsätzen verantwortlich.
(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem
alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung
des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf
notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie alle
sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind,
2. Einsatz des Personals,
3. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes,
4. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes.
(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 7 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber den
Betrag von 500.000 Euro übersteigen,
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber
den Betrag von 500.000 Euro übersteigen.
(6) Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.

5

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§ 11
Personalangelegenheiten
(1) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In
dieser Funktion ist sie/er zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten
Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung sind die Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung des
Personals entsprechend dem gültigen Tarifvertrag bis einschließlich Entgeltgruppe 13 TVöD unter
Beachtung der Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/innen beim Eigenbetrieb gelten die
Bestimmungen der Hauptsatzung.
(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der
Personalentscheidung zu hören.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppelter
Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalakten der Beschäftigten
werden in eigener Zuständigkeit geführt.

§ 12
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung gibt in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen
für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne
Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung
des/der Oberbürgermeisters/-in eine/n Bedienstete/n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in,
die/der mit dem Zusatz „i. V.“ zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten und/oder
bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese
zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“.

§ 13
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und
Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den
Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden
vor.

6

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
(4) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zur Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an
der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.

(5) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen. Über den Leistungsverkehr sind entsprechende
Vereinbarungen abzuschließen.

§ 14
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem
Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein und
dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.

§ 15
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung
und zur örtlichen Prüfung weiter.
(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht sind
innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in.

§ 16
Schüler- und Elternvertretung
Es wird eine Schüler- und Elternvertretung gebildet. Diese Schüler- und Elternvertretung vertritt die
Interessen der Schülerinnen und Schüler sowie der Erziehungsberechtigten. Das Nähere bestimmt
die Betriebsleitung.
7

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§ 17
Beirat
Es wird ein Beirat mit beratender Funktion in künstlerisch-pädagogischen Fragen gebildet. Das
Nähere bestimmt die Betriebsleitung.

§ 18
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung der Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist. Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

8

