Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1786/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt nach §§ 136 ff.
BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage beigefügte Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt
zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a
BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:




Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Cossebaude Altstadt“ vom
26. August 1996
V2538/13 vom 30. Januar 2014 – Satzung über die Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet „Cossebaude Altstadt“
V0703/15 vom 10. Dezember 2015 – Änderung der Satzung über eine Städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Cossebaude, Langebrück, Löbtau-Nord, Plauen
und Loschwitz.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig wurde eine Prüfung aller Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen, die für das heutige Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht wurden,
durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden Form- und
Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete nach dem
textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen,
bei denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich
um Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet wurden, zugehörig waren.
Die Heilung der Mängel, auch in den Satzungen der Landeshauptstadt Dresden, ist durch Satzungsänderung rückwirkend möglich. Oberverwaltungsgerichte der neuen Länder und Berlin
haben diese rückwirkende Heilung mehrfach bestätigt. Die Heilung ist insbesondere für die korrekte Erhebung der Ausgleichsbeträge notwendig. Rechtsstreitigkeiten vor dem Verwaltungsgericht würden in diesen Fällen zur Prüfung der Gültigkeit der Satzungen führen. Auch eine zwischenzeitliche Aufhebung eines Sanierungsgebietes, wie hier im Jahr 2014 erfolgt, ist für die
Heilung ohne Belang.
Das Sanierungsgebiet Cossebaude Altstadt wurde in den Beschlüssen vom 12. August 1996 und
vom 26. August 1996 des damaligen Gemeinderats Cossebaude festgelegt. Unabhängig einer
Bekanntmachung durch die Gemeinde Cossebaude, erfolgte nach der Eingemeindung von
Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden eine (erneute) Bekanntmachung der Satzung am
7. August 1997 im Dresdner Amtsblatt.
Gegenüber der ersten Heilungssatzung, welche Anfang des Jahres 2016 bereits einmal beschlossen wurde, wird u. a. aufgrund o. g. nicht eindeutiger Beschlusslage der damaligen Gemeinde
Cossebaude eine nochmalige Anpassung der Heilungssatzung für notwendig erachtet. Im Ergebnis wurde nunmehr (zusätzlich) der Termin des rückwirkenden Inkrafttretens der (Heilungs-)
Satzung korrigiert. Weiter wurden Unsauberkeiten in der Übereinstimmung der Bezeichnung
des Sanierungsgebietes und des Lageplanes gleich mit korrigiert.
Es wird noch einmal darauf hingewiesen, dass die (Heilungs-)Satzung vor allem dem Ziel einer
größtmöglichen Rechtssicherheit, sowohl für die Grundstückseigentümer, als natürlich auch für
die Landeshauptstadt Dresden dient. Es ist damit insbesondere keine tatsächliche Veränderung
für die Grundstückseigentümer verbunden.

...

4/4

Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplanes ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt unter Verweis auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4
SächsGemO), der §§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und 3
BauGB
Lageplan des Sanierungsgebietes

Anlage 1

SATZUNG
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Cossebaude Altstadt
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) und §§ 142 ff
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung
beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet
werden.
Das insgesamt 14,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich
festgelegt und erhält die Bezeichnung Sanierungsgebiet Cossebaude Altstadt.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im
Lageplan im Maßstab 1:1000 schwarz abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil
dieser Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken
oder Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie
des Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 7. August 1997 in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

de Cossebaude

Cossebaude, den 28. Aug. 1996

eister

de-pet/b30-96

Beschluß Nr.: 3/30/96

Abstimmungsergebnis: 11 von 13 Stimmen daftr
1Stimme dagegen
1Stimmenthaltimg

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Dm als Anlage beigefugte Satzung wird beschlossen.

beschlossenam:

26.08.1996

ausgefertigt am;
28.08.1996
ortsüblich bekanntgemacht am: 29.08.1996

Decker

Bürgermeister

Cossebaude „Altstadt"

Die Anlage ist Bestandteil des Beschlus-

/

/
- ENTWURF-

Arbeitsstand: 24.06.1996
Beschluß-Nr.

1.

Der Bericht der STEG Stadtentwicklung Südwest gOmbH, Niederlassung Dresden,
über die Vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis ge
nommen und den Sanierungszielen sowie dem Maßnahmeplan/Neuordnungskonzept
und der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt.
Der Gemeinderat der Gemeinde Cossebaude beschließt aufgrund der festgestellten
Sanierungsnotwendigkeit gem. § 142 Abs. 1 und 3 BauGB folgende Satzung;

SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Cossebaude "Altstadt"

Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen vom
21.04.1993 (Sachs. GVBI. S. 301) und der §§ 142 und 246 a des
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 08.12.1986
(BG Bl. I, S. 2253) zuletzt geändert durch Art. 2 MagnetschwebebahnplanungsG
vom 23.11.1994 (BG Bl. I, S. 3486), beschließt der Gemeinderat der Gemeinde
Cossebaude in seiner Sitzung am 12.08.1996 folgende Satzung:

§1

Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Mißstände vor.
Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich
verbessert/umgestaltet werden.

Das insgesamt 14 ha umfassende Gebiet- wird hiermit als Sanierungsgebiet
förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung Cossebaude "Altstadt".

Cosseoauuv, -

Das Sanierungsgebiet umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der

im Lageplan der STEG Stadtentwicklung Südwest gGmbH Stuttgart, Niederlassung
Dresden, im Maßstab 1 : 1000 vom 05.07.1996, schwarz abgegrenzten Fläche.
Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage beigefügt.

Das. Sanierungsgebiet umfaßt den wesentlichen Teil des alten Ortskerns und

erstreckt sich von der Dresdner Straße über die Hauptstraße, Schulstraße,
Bahnhofstraße und Talstraße in Richtung Süden.

Nördlich der Dresdner Straße sind die Gohliser Straße sowie der Kreuzungsbereich
mit der Cossebauder Straße und der Grenzstraße erfaßt.

In der Regel läuft die Abgrenzung entlang der Flurstücksgrenze.
Nur folgende Flurstücke werden zerschnitten:
103, 104, 105, 107/1.259, 12/2, 44 a und 41/5.

Beim Flurstück Nr. 103 verläuft die Grenze vom nordwestlichen Vermessungspunkt
des Flurstücks 104 a in gerader Linie auf den gegenüberliegenden Vermessungs/

punkt der Ostgrenze des Flurstücks Nr. 2.

Beim Flurstück Nr. 104 verbindet dje teilende Grenze in gerader Linie den
nordöstlichen Vermessungspunkt des Flurstücks Nr. 104 a und den nächsten
nordöstlich gelegenen Vermessungspunkt der Westgrenze des Flurstücks 105.
Von diesem Vermessungspunkt verläuft die Grenze durch das Flurstück Nr. 105

auf die südwestliche Ecke des Nebengebäudes und entlang der südlichen Gebäu
defront bis auf die Grundstücksgrenze.
Von der südöstlichen Gebäudeecke verläuft die Grenze auf der westlichen Grund

stücksgrenze des Flurstücks 107/1 10 m in nördlicher Richtung und von dort in
geradliniger Verlängerung auf den nördlichen Vermessungspunkt zwischen dem
Flurstück 107 b und 110 a.

^
i

Beim Flurstück Nr. 259 verläuft die Grenze in geradliniger Verlängerung der östlichen Nordsüdgrenze des Flurstücks Nr. 256/5 bis auf die nördliche Grenze des
Flurstücks Nr. 112 (Grenzstraße).
Die das Flurstück Nr. 12/2 teilende Grenze verläuft ab dem in geradliniger Verlän

gerung der östlichen Wand des Nebengebäudes (Scheune) auf dem Flurstück 12/3
in Richtung Norden liegenden Vermessungspunkt bis zu dem Vermessungspunkt,
der auf der geradlinigen Verlängerung der nördlichen Gebäudewand des südlichen
Hauptgebäudes auf dem Flurstück Nr. 11 liegt.
Beim Flurstück Nr. 44 a verläuft die Grenze vom nördlichsten Vermessungspunkt

des Flurstücks Nr. 44 in geradliniger Verlängerung auf den Vermessungspunkt, der
auf der südlichen Wand des auf der Grenze liegenden Gebäudes des Flurstücks
Nr. 40/1 ist.

Die das Flurstück Nr. 41/5 teilende Grenze verläuft vom nordwestlichen Vermes

sungspunkt des Flurstücks Nr. 41/2 in geradliniger Verlängerung zum südlichsten
Vermessungspunkt des Flurstücks 36/2.

§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungs
rechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.

§3
Inkrafttreten

Aufgrund § 143 Abs. 2 BauGB wird diese Satzung mit ihrer Bekanntmachung
rechtsverbindlich.

Der Beschluß-Nr. 6/2/94 vom 12.09.1994 sowie der Beschluß-Nr. 6/26/96 vom

13.05.1996

über den

Beginn

der Vorbereitenden

Untersuchungen

im

Untersuchungsgebiet "Altstadt" werden aufgehoben.

3-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2538/13

Gegenstand:

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat
Cossebaude am 12. August 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten
am 7. August 1997.

Satzung
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Cossebaude - Altstadt]
Vom 30. Januar 2014

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (Sächsisches Ge
setz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159), zuletzt geändert am 28. März 2013
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 158,159) wird folgende Satzung zur
Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Cossebaude - Altstadt beschlossen:

§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebiet Cossebaude - Altstadt

Die vom damaligen Gemeinderat Cossebaude am 12. August 1996 beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Cossebaude Altstadt, öffentlich be
kanntgemacht und in Kraft getreten am 7. August 1997, wird aufgehoben.

-2-

§2

Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lagepian der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

1 2. FE8. 2W

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1 2. FEB. WH

,'■ Ü ( Hlti ^^ Dirk Hubert

Helma Öfosz

Oberbürgermeisterin

Mer Bürgarmelster

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0703/15

Gegenstand:

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Cossebaude-Altstadt" nach §§ 136 ff.
BauGB

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
„Cossebaude Altstadt" nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen.
Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a BauGB und der
§§ 44, 214, 215 BauGB hinzuweisen.
Satzung

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Cossebaude Altstadt"
Vom 10. Dezember 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch

Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), und §§ 142 ff BauGB vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474,1494) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 10. Dezember 2015 folgende Satzung beschlossen.

§1
Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Ge

biet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet wer
den.

-2-

Das insgesamt 14,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich gelegt und
erhält die Bezeichnung „Cossebaude Altstadt".

Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1:1000 schwarz abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung
und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grund
stücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lagepla
nes maßgeblich.

Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vor
schriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 26. August 1996 in Kraft.

Dresden,

22. DEZ. 2Q15

i

Dirk Hu
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2

SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

-3-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

22. OEZ. 2015

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

^! ~

^Mfi

^7 AV

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

SÄT-

