Fwd: Petition des Elternates Gymnasium Dresden - Klotzsche - aktuelle
Anmeldungen 520 Essenteilnehmer/120Plätze
Peter Killian

oberbuergermeister

Von:

Peter Killian/OB/StadtverwDresden/DE

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

27.07.2017 08:18

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
OB

Dp! Or\l

Mr.

7 !eo

Von meinem iPad gesendet
13

2 7, Juli 2G17

bRCi

ZS;

VvV

zT

AE f. OB

14

Anfang der weitergeleiteten E-Mail :
Beauftr. lür:

Termin:

Kojüe-on:

Von: "Dirk Hilbert" <DHilbert@,Dresden.DE>

An: "Peter Killian" <PKillian@.dresden.de>

Betreff: Wtr:D Petition des Elternates Gymnasium Dresden - Klotzs

aktuelle Anmeldungen 520 Essenteilnehmer/120PIätzeD
Bitte PE
Dh

Von meinem iPhone gesendet

Anfang der weitergeleiteten E-Mail :

Betreff: Petition des Elternates Gymnasium Dresden - Klotzsche aktuelle Anmeldungen 520 Essenteilnehmer/120Plätze

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrter Herr Vorjohann,
sehr geehrte Stadt- und Ortsräte,

im Anhang sende ich Ihnen aktuelle ergänzende Informationen zur Petition
mit der Bitte um Kenntnisnahme und Lösungsfindung.

Vielen Dank für Ihr Engagement im Sinne des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

ImpressuinSchulverwaltungsamt 103 Mio - Presse 22.-23.Juli 2017.pdf
520 Teilnehmer Schulverpflegung ab 8.2017 Gymnasium DD-Klotzsche.pdf

;uiujj0j_

jßM

Ods

:uB 0!do>j

•J'o

ad/dOd

OiV

oeng

3>iNn

nao
leyv

•HH-nfl

1 V2

30 80

"IV J 3V
12

/w^

SO/VO

äOZ !inr •[ ^

Oyq

aisnvN'i

Z9l

"77"

ZiOZ 'onv ] 0

;ieJ!S

aio

Sov
">i9S

>12

191

-IN

lüJBjeisjeujjeSjng

u9ps3jQ ipsistdneLjsapuB^

IV

^I3d
dS

yiboiBJis/Dunjsnajs snosiDiod -iujejeis!aiuja6jng
uepsajQ ipejsidneqsapuBi

Dresden, 26.07.2017

An die Entscheidungsträger der Stadt Dresden,
Gymnasium Dresden-Klotzsche - aktuelle Information zur Petition an den Stadtrat

Schulverpflegung / 520 Anmeldungen ab 8/2017
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrter Herr VorJohann,

sehr geehrte Stadt- und Ortsräte,

die Petition des Elternrates Gymnasium Dresden-Klotzsche zum Thema Neubau und Forderung der
Containerlösung für die Schulverpflegung liegen Ihnen vor.

Der neue Anbieter für Schulessen „gourmetta" hat mitgeteilt, dass sich bereits 520 Schüler für das
Mittagesen angemeldet haben. In der Tendenz wird mit steigenden Essenteilnehmerzahlen im
laufenden Schuljahr zu rechnen sein, da die Essenqualität in Zubereitung und Ausgabeform ab dem
neuen Schuljahr die Nachfrage wachsen lassen wird.

Die bisherige Teilnahme belief sich aufgrund der Platzkapazität mit 120 Plätzen und der Qualität bei
300 Schülern. Kein Schüler geht freiwillig und langfristigzum Discounter Lidl um sich „gesund" zu
ernähren, das zeigen die hohen Anmeldezahlen. Jedem Schüler sollte im Rahmen von 3 Durchgängen
ein Platz zur Verfügung stehen, um sein bestelltes Mittagessen einzunehmen.
Im Hinblick auf die Gesundheit der Kinder, fordert der Elternrat alle Entscheidungsträger auf, die

bisherigeAblehnungder Containerlösungfür Schulverpflegung als Übergangslösung bis zum
geplanten Neubau, der frühestens 2019 beginnen wird, zu überprüfen und zu revidieren.
Es ist dem Elternrat bekannt, dass es in Sachsen keine gesetzliche Grundlage für die Forderung gibt.
Die Frage wird an den Freistaat Sachsen gestellt werden, weshalb Schüler hier in Sachsen gegenüber
Schülern z.B. in Thüringen benachteiligt werden.
Die Entwürfe und die Kalkulation für die Realisierung der Containerlösung liegen Ihnen vor. Die
monatlichen Kosten belaufen sich auf ca. 8000,00 Euro / Monat einschließlich Möblierung, Auf- und

Abbau. Die Anzahl der Sitzplätze in der Containerlösung orientiert sich an der aktuellen
Schulbauleitlinie der Stadt, die von einer 80%igen Essenteilnahme in höheren Klassenstufen ausgeht.

Lt. Medienberichten liegen beim Schulverwaltungsamt 103,3 Millionen Euro, die aufgrund von
bürokratischen Hindernissen und Denkmalschutz usw. nicht verbaut werden konnten.

Schaufenster Dresden 22./23Juli 2017 DAWO „Stolzer Überschuss in der Stadtkasse".
Nur 158.000 Euro würden benötigt, um für den Zeitraum von 2 Jahren eine Lösung am Gymnasium
schaffen und für die Schüler und Lehrer ein Grundbedürfnis auf gesunde Ernährung zu gewährleisten.
Vielen Dank für Ihr Engagement für die Zukunft.
Mit freundlichen Grüßen

22.(7J'Xiei- 2öi>

Stolzer Überschuss

H

S

in der Stadtkasse

Dresdenhatein

ungewöhnliches

Problem: Die

Landeshauptstadt kann
ihr Geld schlicht nicht

ausgeben. Stolze 305.1
Millionen Euro bunkert

Finanzbürgermeister Pe
ter Lames (53, SPD) mitt
lerweile. So kommt vor
allem das Schulverwal

tungsamt nicht mit dem
Bauen hinterher. 103,3

Millionen Euro liegen
dort auf der hohen Kan

te. Die wichtigsten Pro
bleme: lange Detailplanungen bei denkmalge

schützten Großprojelben
wie dem Gymnasium
Plauen sowie fehlende

Auslagerungsstandorte.
Straßen- und Tiefbau-

Die Königsbrücker Straße in Dresden wartet nach wie vor
auf ihre Sanierung.

Foto: Andreas Weihs

amts-Chef Reinhard Ko-

ettnitz (62) sitzt auf 70,7
Millionen Euro. Hier ma
chen sich vor allem die
endlosen Debatten um

dert die denlanalgeschützte „Sachgesamt

Auch Nachfolger Peter
Lames scheint machtlos.

„Nach wie vor hat die

auch Konflikte mit dem

heit Albertplatz und Al
leensystem" einen Rad
wegneubau. All das lässt
die Geldberge im Rat
haus seit Jahren wach

Wir stellen Geld im
Haushalt ein, bekommen

Denkmalschutz bemerk-

sen. Konnte Ex-Finanz-

es aber aufgrund von lan

die Sanierung der Kö
nigsbrücker Straße aber

bar. So verzögern sich ak- bürgermeister Hartmut
tuell die Planungen zum Vorjohann (54, CDU)
Ausbau der Bautzner

Stadt kein Geld-, sondern

ein Umsetzungsproblem.

gen Entscheidungs- und
Planungswegen und Bü

2010 „nur" 194 Millionen rokratie nicht verbaut",

Euro nicht ausgeben, wa- ärgert sich FDP-ChefHol
straße und Hoyerswerda- ren es im Voijahr bereits ger Zastrow.

Straße zwischen Glaciser Straße. Dort verhin-

287,7 Millionen Euro.

ODIRK HEIN

