Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0127/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.08.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
400,00 Euro
für die jährliche Ehrung von 5 besonders zu würdigenden Personen zur Verfügung zu stellen.
Die Ortschaftsverwaltung wird beauftragt, in Abstimmung mit den zu ehrenden Personen ein
entsprechendes Präsent mittels der bereitgestellten Summe zu erwerben und abzurechnen.
Die Übergabe des Präsentes wird im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung vollzogen.
Welche Personen öffentlich geehrt werden sollen, regelt ein entsprechend folgender Beschluss
des Ortschaftsrates Mobschatz. Hierbei sind solche Personen auszuwählen, welche sich im jeweils vergangenen Jahr durch besonderes ehrenamtliches Engagement zum Wohle der Ortschaft und der Gesellschaft auszeichneten.

...

2/2

Maximilian Vörtler

