Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1808/17
Datum: 3. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen

Euro

5.772.928,85

Euro
Euro
Euro

4.105.914,00
1.547.351,04
119.663,81

Euro
Euro
Euro

1.516.749,44
859.621,00
493.638,00
...

2/4
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro

2.902.920,41
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

9.757,12
13.722.911,87
13.713.154,75

Euro

9.757,12

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/12 vom 27.09.2012
Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie der Folgeabschlüsse 2013 bis 2016 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen wird die ST Treuhand Lincke & Leonhardt
KG beauftragt.
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO hat der Oberbürgermeister den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen zur Vorberatung, anschließend mit dem
Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der ST Treuhand Dr. Leonhardt & Kollegen, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2016. Die Prüfung hat zu
keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu Ergebnissen, welche der Feststellung durch den Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO entgegenstehen. Der Prüfbericht ist als
Anlage 2 beigefügt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresgewinn von 9.757,12 Euro auf neue Rechnung vorzutragen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2016 und des
Lageberichts der ST Treuhand Dr. Leonhardt & Kollegen, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (nicht zur Veröffentlichung geeignet) – nicht öffentlich
Anlage 2 - Prüfbericht zum Jahresabschluss 2016 des Rechnungsprüfungsamtes
(nicht zur Veröffentlichung geeignet) - vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2012)

Sitzung am:

27.09.2012

Beschluss zu:

V1781/12

Gegenstand:
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen sowie Bestellung
eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie Folgeabschlüsse 2013
bis 2016
Beschluss:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

4.914.974,66

EUR
EUR
EUR

4.043.626,18
780.530,30
90.818,18

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.507.704,84
1.638.353,88
897.521,94
871.394,00
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

6.145,74
13.084.707,46
13.078.561,72

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

6.145,74

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
4. Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie der Folgeabschlüsse 2013 bis 2016 des
Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen wird die ST Treuhand Lincke & Leonhardt
KG beauftragt. Der Prüfauftrag richtet sich nach dem § 18 SächsEigB einschließlich der Prüfung
nach § 53 HGrG.

Helma Orosz
Vorsitzende

