LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V1160/16

Gegenstand:

Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes „Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der
Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen

Musikschule bis spätestens Schuljahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der
Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbetriebs
satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 1. Januar 2017 zur Beschlussfassung
vorzulegen. Darin ist u. a. hauptsatzungsgemäß der Ausschuss für Kultur und Tourismus als
Betriebsausschuss festzulegen. In die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule soll
weiterhin der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Bil
dungsbeirat eingebunden werden. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeit

plan für den Betriebsübergang vorgelegt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen
und Ermäßigungen z. B. für Geschwisterkinder berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus wird in der Folge monatlich über den Fortschritt des Betriebsüberganges berich
tet.

3.

Die städtische Musikschule ist Teil des kommunalen Bildungsangebotes. Angesichts der Be
deutung von Bildung und insbesondere kultureller und musikalischer Bildung in einer wach
senden Stadt bekennt die Landeshauptstadt Dresden sich zu dem Ziel, das musikschulische

Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendli
chen (aktuell 1,1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wach
senden Anzahl von Schülerinnen und Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen

soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem
HSKD kommt dabei die Funktion einer Grundversorgung mit musikalischer Breitenausbil-

-2-

dung im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig gekoppelt mit Begabten- und Spitzenförde
rung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag der städtischen Musikschule gehören
neben der primären musikpädagogischen Förderung selbstverständlich Sekundäreffekte für
die Persönlichkeitsent\A/icklung von Kindern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Ent
wicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstraktionsvermögen u. ä,
4.

Im Sinne der Qualität soll der Eigenbetrieb HSKD eine Kooperation mit weiteren städtischen
Angeboten (insbesondere im Bereich der Kulturförderung) und Bildungseinrichtungen (ins
besondere dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen inkl. Hort, dem Schulverwaltungs
amt inkl. Ganztagsangeboten, Jugendzentren, Stadtteilzentren) und gemeinsame Projekte
und Finanzierungsmodelle entwickeln bzw. weiterentwickeln. Im Bereich der Spitzenförde
rung wird eine engere Partnerschaft mit dem Freistaat Sachsen, der Hochschule für Musik
Dresden und dem Landesgymnasium für Musik angestrebt. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine stärkere finanzielle Förderung
der städtischen Musikschule einzusetzen. Zur Unterstützung des Qualitätsmanagements
wird ein Beirat aus einer begrenzten Anzahl von unabhängigen Fachpersönlichkeiten einge
richtet.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden informiert spätestens ab Januar 2017 in verschiedenen For
maten wie u.va. Elternveranstaltungen die Schüler/-innen- und Elternschaft über die anste
henden Veränderungen und den Prozess zum Betriebsübergang. Im Sinne der Motivation
und Mitwirkungsbereitschaft der Menschen, die die musikpädagogische Arbeit am HSKD
leisten, gilt dies - in Zusammenarbeit mit deren gewählten Vertretungen - selbstverständ
lich auch für die festangestellten Mitarbeiter/-innen und Honorarkräfte des heutigen HSKD.

6.

Der Beschlusspunkt 2 bedeutet für eine gleichbleibend hohe Qualität und Breite der Unter
richtsfächer gleichermaßen künstlerisch wie pädagogisch professionelle Lehrkräfte und
deshalb die Zielstellung von sieben zusätzlichen Vollzeitbeschäftigteneinheiten in den
kommenden Jahren, einem Festangestelltenanteil von 60 Prozent und mindestens der
schrittweisen Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte von durchschnittlich

21 Euro auf 25 Euro je Unterrichtseinheit (2017), 27,50 Euro (2019) und 30 Euro (2021).

7.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die
Landeshauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehal
tenen musikalischen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an
das Heinrich-Schütz-Konservatorium übertragen. Im Interesse von Synergieeffekten soll un
ter Beteiligung beider Einrichtungen nach erfolgter Kommunalisierung im Jahr 2018 ein

Konzept entwickelt werden zur engeren Zusammenarbeit oder weiteren Zusammenlegung
der Angebote im Bereich Tanz/Tanzpädagogik.

Dresden,

"k Hilbert

Vorsitzender

^

SEP. 2015

