Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1848/17
Datum: 3. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

43.854.786,31

Euro
Euro
Euro

0,00
43.717.008,53
137.777,78
...

2/4
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro
Euro
Euro

2.984.789,91
14.322.266,88
26.547.729,52

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

2.138.970,92
87.044.195,91
84.905.224,99

Euro

2.138.970,92

wird festgestellt.
B.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2016 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Warth & Klein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss
2016 geprüft und am 05. Mai 2017 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen
Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2016 geprüft. Einzelheiten sind dem Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2016 (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 2

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2016 des Rechnungsprüfungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

