Hausmitteilung

•

Dresden.

J yLGriCjGlJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB} 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

i 1 ^(„5^

Gewerbesteuer - zweites Quartal 2017
AF1860/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver

halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist

Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach §
28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst

gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Gewerbesteuer im zweiten Quartal 2017?"

Im zweiten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Gewerbesteuer
108.430.049 Euro. Ein großer Teil dieser Einnahmen resultierte aus Nachzahlungen eines einzel
nen steuerpflichtigen Unternehmens für Vorjahre (Einmal-Effekt).
Mit freundlichen Grüßen

,'A/- JM
Dirk HiTEert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

