Antrag Nr.:
Datum:

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Schuisozialarbeit

Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das von der Verwaltung des Jugendamtes ermittelte Er

gebnis der Bewertung der eingegangenen Interessenbekundungen gemäß Anlage 1.
2.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
vom 1. September 2017 bis 31. Dezember 2017 gemäß Anlage 2, vorbehaltlich der Förde
rung des Freistaates Sachsen gemäß Richtlinie Schulsozialarbeit vom 14. Februar 2017.

Beratungsfolge

Ältestenrat

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

schuss

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:

Der Jugendhilfeausschuss hat das Verfahren zur Trägerauswahl für die Angebote der Schulsozi
alarbeit abschließend mit dem Beschlusses A031S/17 - Regionales Gesamtkonzept zur Weiter

entwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Der Unteraus-

schuss Planung hat sich mit dem Ergebnis beschäftigt und keine Gründe festgestellt, die gegen
das Ergebnis sprechen.

Um rechtzeitig vor dem 01.09.2017 eine Förderung der Angebote beschließen zu können wird
der Weg eines Antrages an den Jugendhilfeausschuss beschritten.

Die Anlage 2 wird dabei von der Verwaltung des Jugendamtes nachgereicht und ist im Unterausschuss Förderung zu beraten.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Schreiben der Verwaltung vom 25. Juli 2017
(wird nachgereicht) Förderliste für Angebot der Schulsozialarbeit

Einreicher:

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhiifeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag Kindertreff im
Jägerpark und niedrigschwelliges Angebot der Familienbildung zur
Beschlussfassunq auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung (24. August 2017) des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

A jA-/
/

/•

'S'lO cJl ^
'

Unterschriften (ein Fünftel = mindes ens 3)

