Ergänzungsantrag

Einführung des Handyparkens für Dresden
Der Stadtrat beschließt

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

bis Mitte 2017 in Dresden die Möglichkeit zu schaffen Parkgebühren für den städtischen,
gebührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren und möglichst geringem
Einrichtungsaufwand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei nutzbar sein.
2. mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen und ggf. eine Konzession zu vergeben oder
eine Ausschreibung durchzuführen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer Einbindung des
Angebots in die DVB-Appsind die DVB an den Gesprächen zu beteiligen.
3. Im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der
datenschutzrechtlichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO
einzubeziehen.
4.

Dem Stadtrat bis 31.08.2017 zu berichten

Beratungsfolge
Ältestenrat

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Stadtrat

Begründung

Die Gebührenzahlung per SMS oder App erleichtert den Parkvorgang, verbessert die
Parkraumbewirtschaftung und ist ein Teilschritt in Richtung Smart City.
Ohnehin ist die Einführung einer bargeldlosen Bezahlmöglichkeit geplant. Erfahrungen aus anderen
Städten zeigen, dass der Bezahlvorgang per Smartphone oder Handy dem mittels EG- oder
Kreditkarte vorgezogen wird.

Aus der Schaffung einer weiteren Bezahloption ergeben sich keine Nachteile für die Stadt.
Ein kostenneutrales Geschäftsmodell basiert auf der Erhebung einer Servicegebühr von wenigen
Cents zusätzlich zur Parkgebühr durch den Betreiber. Es wäre innerhalb weniger Wochen einführbar.
Aus diesem Grund sollte die LH Dresden die notwendigen Schritte gehen, um das Handyparken
zeitnah zu ermöglichen.

