Anfrage Nr.: AF1874/17
Datum: 04.08.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Beschluss des Bundestags zur Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung und die
Auswirkung auf Errichtung und Betreibung von Sportanlagen im Stadtgebiet von Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Bundestag hat am Donnerstag, 26. Januar 2017, die Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung (Salvo) beschlossen. Damit soll künftig mehr Sportlärm zulässig sein. Nach dem Verordnungsentwurf werden die Richtwerte für die abendlichen Ruhezeiten sowie zusätzlich für die
Ruhezeiten an Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr um fünf Dezibel erhöht. Damit gelten für
diese Zeiten die gleichen Richtwerte wie tagsüber außerhalb der Ruhezeiten. Unberührt bleiben
die morgendlichen Ruhezeiten. Die bisherigen Beurteilungszeiträume der Ruhezeiten bleiben
erhalten.
Im Stadtgebiet von Dresden gibt es aktuell geplante Investitionsvorhaben in Sportanlagen, die
auf Grund der bisher bestehenden Lärmgrenzwerte und Nutzungszeiten in unmittelbarer Nachbarschaft zu Wohngebieten als nicht genehmigungsfähig eingestuft wurden.
Vor dem o.g. Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wurde auf der Grundlage der Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung vom 26.01.
2017 eine Neubewertung der Genehmigungsfähigkeit von geplanten Sportanlagen in der
Nähe von Wohngebieten vorgenommen? Wenn ja, für welche Vorhaben wurde diese Neubewertung vorgenommen und zu welchem Ergebnis sind diese gekommen?
2. Um bei der wachsenden Bevölkerungszahl und dem gestiegenen Bedarf an vereinsgebundenem und -ungebundenem Sport auch zukünftig bedarfsgerecht Sportanlagen im Dresdner
Stadtgebiet zur Verfügung zu stellen braucht es neben der Bereitstellung von Investitionsmitteln genehmigungsfähige Standorte, möglichst in Wohnortnähe. Wie stellt die Sportverwaltung sicher, bei Planungsprozessen eingebunden zu werden und entsprechend Standorte
auch für die Errichtung von Sportanlagen zu sichern?

Torsten Schulze

