Antrag Nr.: A0355/17
Datum: 04.08.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Kindertreff im Jägerpark und niedrigschwelliges Angebot der Familienbildung

Beschlussvorschlag:
1. Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene Angebot „Kindertreff
im Jägerpark nach § 11SGB VIII" wird an den Träger der freien Jugendhilfe [wird nachgereicht] vergeben.
2. Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene „niedrigschwellige
Angebot der Familienbildung nach § 16SGB VIII im Stadtraum 1" wird an den Träger der
freien Jugendhilfe [wird nachgereicht] vergeben.
3. Die Träger werden nach Maßgabe der Anlage 1 zum Antrag gefördert.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Schreiben vom 25.07.2017 (Anlage 2 zum Antrag) teilte die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie mit welche freien Träger der Jugendhilfe sich am Interessenbekundungsverfahren beteiligt hatten.
Der Unterausschuss Planung hat sich mit dem weiteren Verfahren beschäftigt und sich auf folgende Vorgehensweise geeinigt, um einen Vorschlag für den Jugendhilfeausschuss zu erarbeiten:
• Der Unterausschuss Planung hört die Träger, die sich am Interessenbekundungsverfahren beteiligt haben, an.
• Auf Grundlage des fachlichen Teils eines von der Verwaltung benutzten Rasters zur Konzeptbewertung (2-fache Wichtung) und eines daran angelehnten Rasters zur Bewertung der Trägervorstellungen (einfache Wichtung) wird von den Bewertenden eine Trägerreihenfolge erarbeitet. Dabei geht die von der Verwaltung erarbeitete Reihenfolge mit doppeltem Gewicht ins Ergebnis ein.
• Die sich ergebenden Rangziffern werden addiert, der Träger mit der niedrigsten Rangziffer
wird dem Jugendhilfeausschuss vorgeschlagen.
• Haben zwei Träger die gleiche Rangziffer entscheidet der Unterausschuss nach einer Diskussion durch Abstimmung.
• Zur Teilnahme an der Bewertung ist nur derjenige Sitz im Unterausschuss berechtigt, dessen
Vertreter/-innen alle drei Träger angehört haben.
Dieses Verfahren soll am 14.08.2017 stattfinden. Mit Kenntnis des Ergebnisses des Unterausschusses Planung kann der Unterausschuss Förderung sich mit der Erarbeitung eines konkreten
Fördervorschlages beschäftigen, so dass günstigerweise der Jugendhilfeausschuss am
24.08.2017 einen Beschluss fassen kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: (wird nachgereicht) Förderliste
Anlage 2: Schreiben vom 25.07.2017 der Verwaltung

Einreicher:
Anke Lietzmann

Seite 2 von 2

