Antrag Nr.:
Datum:

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhiifeausschusses

Gegenstand:

Kindertreff im Jägerpark und niedrigschwelliges Angebot der Familienbildung

Beschiussvorschiag:

1. Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene Angebot „Kindertreff

im Jägerpark nach § 11SGB VIII" wird an den Träger der freien Jugendhilfe ... [wird nachge
reicht] vergeben

2. Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene „niedrigschwellige

Angebot der Familienbildung nach § 16 SGB VIII im Stadtraum 1" wird an den Träger der
freien Jugendhilfe ... [wird nachgereicht] vergeben.

3. Die Träger werden nach Maßgabe der Anlage 1 gefördert.

Beratungsfoige

Ältestenrat

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus
schuss

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:

Mit Schreiben vom 25.07.2017 (Anlage 2) teilte die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie mit welche freien Träger der Jugendhilfe sich am Interessenbekundungsverfahren
beteiligt hatten.

Der Unterausschuss Planung hat sich mit dem weiteren Verfahren beschäftigt und sich auf fol

gende Vorgehensweise geeinigt, um einen Vorschlag für den Jugendhilfeausschuss zu erarbei
ten:

• Der Unterausschuss Planung hört die Träger, die sich am Interessenbekundungsverfahren
Seite 1 von 2

•

beteiligt haben, an.
Auf Grundlage des fachlichen Teils eines von der Verwaltung benutzten Rasters zur Kon

zeptbewertung (2-fache Wichtung) und eines daran angelehnten Rasters zur Bewertung der
Trägervorstellungen (einfache Wichtung) wird von den Bewertenden eine Trägerreihenfolge

•
•
•

erarbeitet. Dabei geht die von der Verwaltung erarbeitete Reihenfolge mit doppeltem Ge
wicht ins Ergebnis ein.
Die sich ergebenden Rangziffern werden addiert, der Träger mit der niedrigsten Rangziffer
wird dem Jugendhilfeausschuss vorgeschlagen.
Haben zwei Träger die gleiche Rangziffer entscheidet der Unterauschuss nach einer Diskus
sion durch Abstimmung.
Zur Teilnahme an der Bewertung ist nur derjenige Sitz im Unterausschuss berechtigt, dessen
Vertreter*innen alle drei Träger angehört haben.

Dieses Verfahren soll am 14.08.2017 stattfinden. Mit Kenntnis des Ergebnisses des Unterau
schusses Planung kann der Unterausschuss Förderung sich mit der Erarbeitung eines konkreten
Fördervorschlages beschäftigen, so dass günstigerweise der Jugendhilfeausschuss am
24.08.2017 einen Beschluss fassen kann.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1

(wird nachgereicht) Förderliste

Anlage 2

Schreiben vom 25.07.2017 der Verwaltung

Einreicher:

Tilo Kieling

Seite 2 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe - Schulsozlaiarbeit zur Beschlussfassung
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (24. August
2017) des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

•

Unterschriften (ein Fünftel = mindesl ens 3)

