Antrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Einreicher Antrag:

Daniela Walter / Jan Güldemann

Datum:

02.08.2017

Sachgebiet:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Betreff:

Förderung von
•
•

Jugendhaus PER (Verein zur Förderung der Jugend e.V.) und
Mobile Jugendarbelt „Straßenkreuzer" (KulturLeben UG)

Beschlussvorschlag
Unter Bezugnahme auf Beschluss V1530/17, Anlage 1, S. 4 erster Absatz beschließt der Jugendhilfeaus
schuss der Landeshautstadt Dresden wie folgt.
1.

Das Jugendhaus PER des Vereins zur Förderung der Jugend e.V. begleitet die selbstverwalteten
Jugendclubs im Schönfelder Hochland (Pappritz, Schönfeld und Eschdorf). Das Angebot erhält für
diesen Zweck € 45.000,00 im Rahmen der Förderung 2017 /2018.

2.

Die Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" der KulturLeben UG (haftungsbeschränkt) ist hauptsäch
lich in Loschwitz aufsuchend tätig und unterstützt weiterhin ein Angebot im Elbhangtreff zur Absiche
rung der sozialpädagogischen Erfordernisse für die in der Planungskonferenz festgestellten Ziel
gruppe der „ Lückekinder". Das Angebot erhält für diesen Zweck € 25.000,00 im Rahmen der Förde
rung 2017/2018.

Begründung
Der Beschluss V1530/17 beinhaltete in Anlage 1 eine Maßgabe dass im Stadtraum 7, insbesondere für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Koordinierung derjugendhilflichen Angebote zwischen allen Beteiligten und
der Verwaltung stattfindet und insbeondere für die im Beschlussvorschlag genannten Zwecke ein zusätzli
ches Budget von € 70.000,00 bereitgestellt wird.

Die beauflagte Abstimmung hat inzwischen stattgefunden. Die beiden Vereine, die OrtschaftsVertreter und
die Verwaltung schlagen die Verteilung des bereits bewilligten Gesamtbudgets wie o. g. vor.
Dresden, 02.08.2017

Daniela Walter

n Güldemann

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unter^ichner/-innen beitragen, den Antrag

.t.

zur Be^hlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung (i*^. og. /T ) des Jugendhilfeausschusses zu
setzen.

Unterschriften (ein Fünftel = mindes ens 3)

