Antrag Nr.: A0357/17
Datum: 04.08.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von
• Jugendhaus PEP (Verein zur Förderung der Jugend e.V.) und
• Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" (KulturLeben UG)

Beschlussvorschlag:
Unter Bezugnahme auf Beschluss V1530/17, Anlage 1, S. 4 erster Absatz beschließt der Jugendhilfeausschuss der Landeshautstadt Dresden wie folgt.
1. Das Jugendhaus PEP des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. begleitet die selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland (Pappritz, Schönfeld und Eschdorf). Das Angebot erhält für diesen Zweck € 45.000,00 im Rahmen der Förderung 2017/2018.
2. Die Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" der KulturLeben UG (haftungsbeschränkt) ist
hauptsächlich in Loschwitz aufsuchend tätig und unterstützt weiterhin ein Angebot im Elbhangtreff zur Absicherung der sozialpädagogischen Erfordernisse für die in der Planungskonferenz
festgestellten Zielgruppe der „Lückekinder". Das Angebot erhält für diesen Zweck € 25.000,00
im Rahmen der Förderung 2017/2018.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Beschluss V1530/17 beinhaltete in Anlage 1 eine Maßgabe, dass im Stadtraum 7, insbesondere für die Ortschaft Schönfeld-Weißig, eine Koordinierung der jugendhilflichen Angebote zwischen allen Beteiligten und der Verwaltung stattfindet und insbesondere für die im Beschlussvorschlag genannten Zwecke ein zusätzliches Budget von € 70.000,00 bereitgestellt wird.
Die beauflagte Abstimmung hat inzwischen stattgefunden. Die beiden Vereine, die Ortschaftsvertreter und die Verwaltung schlagen die Verteilung des bereits bewilligten Gesamtbudgets
wie o. g. vor.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Einreicher:
Daniela Walter
Jan Güldemann

Seite 2 von 2

