Anfrage Nr.: AF1873/17
Datum: 04.08.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Winterdienst auf Radwegen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Winterdienst auf Radwegen“.
Fragen:
1. Wie hoch sind die Kosten für die Anschaffung eines Multicars zur Räumung von Radwegen (incl. Elberadweg), die Kosten je Monat für eine/n Fahrer/in des Fahrzeuges, der/die das Fahrzeug den ganzen
Arbeitstag zur Räumung betreibt und die sonstigen anfallenden Kosten je Monat (Betriebskosten)?
2. Wo könnte der/die Fahrer/in des Multicars in der Stadtverwaltung eingestellt werden und welche
Aufgaben könnten er/sie bei der Pflege der Radwege während der schneefreien Zeit übernehmen?
3. Wie hoch wären die Kosten für die ganzjährige Einstellung des/der Fahrers/in des Fahrzeuges, wenn
er/sie in der schneefreien Zeit die Radwege der Stadt überwachen und pflegen würde?

Ulrike Caspary

