Antrag Nr.: A0356/17
Datum: 04.08.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Schulsozialarbeit

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das von der Verwaltung des Jugendamtes ermittelte Ergebnis der Bewertung der eingegangenen Interessenbekundungen gemäß Anlage 1 zum Antrag.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
vom 1. September 2017 bis 31. Dezember 2017 gemäß Anlage 2 zum Antrag, vorbehaltlich
der Förderung des Freistaates Sachsen gemäß Richtlinie Schulsozialarbeit vom 14. Februar
2017.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss hat das Verfahren zur Trägerauswahl für die Angebote der Schulsozialarbeit abschließend mit dem Beschlusses A031S/17 – Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Der Unterausschuss Planung hat sich mit dem Ergebnis beschäftigt und keine Gründe festgestellt, die gegen
das Ergebnis sprechen.
Um rechtzeitig vor dem 01.09.2017 eine Förderung der Angebote beschließen zu können wird
der Weg eines Antrages an den Jugendhilfeausschuss beschritten.
Die Anlage 2 zum Antrag wird dabei von der Verwaltung des Jugendamtes nachgereicht und ist
im Unterausschuss Förderung zu beraten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Schreiben der Verwaltung vom 25. Juli 2017
Anlage 2: (wird nachgereicht) Förderliste für Angebot der Schulsozialarbeit

Einreicher:
Anke Lietzmann

Seite 2 von 2

