Hausmitteilung

Dresden.
THLGduG-Ü'
i

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB6)66 22

- 3. AUS. 2017

Beschlusskontrolle zu V0139/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Ver
kehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen

Schlömilchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Ände
rungen:

•

Es ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der
Toikewitzer Straße erhalten werden können.

•

Die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße sind wie in der vorgelegten
Planung auszuführen. Es ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Park

buchten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis
ist diese Variante bevorzugt zu behandeln.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Halte
stellen, für Radfahrer freizugeben.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße (Ein
kaufsmeile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs er
reicht werden kann.

•

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße ist zu prü
fen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Orts
beiräten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

-2-

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden muss.

3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu pla
nen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Eibehochwasser mit mo

bilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.

4. Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der un
terirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage

V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem
Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden, sind dem Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben."
Für dieses Verkehrsbauvorhaben ist die Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen bean

tragt. Derzeit läuft aufgrund eines Formfehlers Im Bekanntmachungstext die erneute Auslegung
der Unterlagen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018

Mit freundlichen Größen

Beigeordnete^Jr Umwelt
und Kommun^wirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

