Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0592/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung
hier:
1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplans Nr.156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung, in der Fassung
vom April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am
15. April 2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1027-SB28-06
- V2499-SB75-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 1. März 2006 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V1027-SB28-06 die Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 31. Mai 2007 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Februar 2007 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. Mai 2007 bis einschließlich 19. Juni 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 24. April 2007 nach
§ 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juni 2008 mit Beschluss-Nr.
V2499-SB75-08 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom April 2008 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 7. Juli 2008 bis einschließlich 7. August 2008 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
27. Juni 2008 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfs wurden von Seiten der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange Stellungnahmen insbesondere zur Erschließung und
zu Umweltbelangen abgegeben, während von der Öffentlichkeit keine Anliegen vorgetragen
wurden.
Die planungsrechtlich relevanten Anregungen sind überwiegend in die weitere Planung eingeflossen, so dass der Bebauungsplan-Entwurf gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt bzw. geändert wurde:

3/7

Zeichn. Festsetzungen
Leitungsrechte in den rückwärtigen Gartenwegen

Änderung
Wegfall dieser zusätzlichen
Leitungsrechte für Niederschlagswasser

südöstliche Baugrenze des
Baufeldes 3 an der Schlehenstraße

Verschiebung um 0,65 m
nach Nordwesten (Reduzierung des Baufeldes)

öffentliche Verkehrsflächen

Verbreiterung der Planstraße
A und B sowie des Thymianweges jeweils im Einmündungsbereich in die Schlehenstraße als Ausweichstellen
Optimierung der Abmessung
und Lage der RRB

Regenrückhaltebecken mit
naturnaher Gestaltung in
den öffentlichen Grünflächen

I. Bauplanungsrechtliche
Festsetzungen
Bestimmung der abweichen- Ergänzung der zwingenden
den Bauweise
Zweigeschossigkeit von Gebäudeteilen der Gartenhofhäuser, Konkretisierung der
Prinzipdarstellung
Ausnahme von Baulinien
Ergänzung von zulässigen
Gebäuderücksprüngen
Pflanzqualität der zu pflanPflanzqualität StU 18/20 cm
zenden Bäume entlang der
(anstelle 14/16)
Erschließungsstraßen
II. Bauordnungsrechtliche
Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher
Anlagen
Fassadengestaltung
Streichung der Festsetzung,
dass Haupt- und Nebengebäude sowie Garagen bei
beidseitigem Grenzanbau
einheitlich zu gestalten sind
Ergänzung der Punkte Material, Öffnungen, Anbauten
und Versprünge
Dachgestaltung
Ergänzung der Punkte Dachform, Dachüberstände,
Dachaufbauten
Farbgebung
Ergänzung und Detaillierung
der Angaben zur Farbgebung
Garagen, Carports und Ne- Ergänzung der Gestaltung
benanlagen

Bemerkung
Leitungsrecht ist entbehrlich,
da Rückhaltung und Ableitung in Richtung Anliegerstraße möglich ist
Forderung der DREWAG
nach einem lichten Abstand
von 2 m zwischen der TWLeitung und der Baugrenze
Forderung des ASA nach
ausreichender Fahrbahnbreite für Müllfahrzeuge (entsprechend Unfallverhütungsvorschrift für die Abfallwirtschaft)
Forderung des ASA nach
Minimierung des Pflegeaufwandes bzw. Ablehnung der
Pflege von nicht für die Regenwasserrückhaltung erforderlichen Flächen durch die
Stadtentwässerung DD

Sicherung der planerisch
beabsichtigten Bebauungsstruktur

Umsetzung des Gestaltungshandbuches
Forderung des ASA

Forderung des BAA, da Festsetzung zu unbestimmt

Umsetzung des Gestaltungshandbuches

Umsetzung des Gestaltungshandbuches

Umsetzung des Gestaltungshandbuches

4/7
Freiflächengestaltung
Einfriedungen
Aufschüttungen und Stützmauern

Ergänzung der Gestaltung
Ergänzung der Gestaltung

Umsetzung des Gestaltungshandbuches
Umsetzung des Gestaltungshandbuches

Begründung
Anpassung der Begründung
an die geänderten Inhalte des
Bebauungsplans
Durch die Änderungen und Ergänzungen wurden die Grundzüge des Bebauungsplans nachhaltig berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher die erneute
öffentliche Auslegung des geänderten Bebauungsplan-Entwurfs.
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer eines Monats. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie
von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange und von Ämtern werden auf die
geänderten und ergänzten Teile des Bebauungsplans beschränkt (§ 4 a Abs. 3 Satz 4
BauGB), da die nicht geänderten Teile des Plans als abschließend abgestimmt angesehen
werden können.
Die Änderung des Bebauungsplans ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB nach wie vor aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Umweltprüfung/Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht wurde nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt. Die Änderungen des BebauungsplanEntwurfs haben auf diesen keine Auswirkungen.
Örtliche Situation
Die örtliche Situation ist von den Änderungen und Ergänzungen nicht berührt.
Ziele der Änderung des Bebauungsplans
Die bereits zum Entwurf formulierten Ziele des Bebauungsplans
− Schaffung eines attraktiven Wohnstandortes auf dem Gelände einer ehemaligen Plattenbausiedlung zwischen Kamillenweg und Schlehenstraße
− städtebauliche Abrundung sowie Sicherung des gestalterischen Zusammenhangs mit
dem 1. und 2. Bauabschnitt der Gorbitzer Kräutersiedlung
− Schaffung von vielfältigen, attraktiven Angeboten für das Wohnen im Eigentum durch
unterschiedliche Haustypen
− starke Durchgrünung des Gebietes sowie eine familienfreundliche Gestaltung des Wohnumfeldes
− Erschließung durch verkehrsberuhigte Anliegerstraßen bleiben unverändert.
Während einige Änderungen, Ergänzungen und Streichungen aus den Forderungen von
Fachämtern im Beteiligungsverfahren zum Entwurf resultieren, ergibt sich der überwiegende
Teil der Ergänzungen aus dem zwischenzeitlich in Abstimmung mit der Grundstückseigentümerin der Flächen, der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG),
erstellten Gestaltungshandbuch.

5/7
Da das Plangebiet die Fortsetzung des gestalterisch sehr anspruchsvollen 1. und 2. Bauabschnittes der Gorbitzer Kräutersiedlung bildet, soll die hochwertige Architektur auch in diesen
sich anschließenden Bauabschnitten gesichert werden, um die positive Entwicklung des Gebietes fortsetzen zu können. Durch das Gestaltungshandbuch bzw. die daraus entwickelten
gestalterischen Festsetzungen soll ein entsprechender Rahmen für das Baugebiet gesetzt
werden, der die bauliche Vielfalt ordnet, eine eigene Identität sichert und eine unverwechselbare Atmosphäre schafft.

6/7

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum geänderten und ergänzten Bebauungsplan in der Fassung vom
April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen während der Ausschusssitzung im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung inkl. Umweltbericht zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in
der Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

