LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/040/2017)

Sitzung am:

03.08.2017

Beschlusszu:

A0342/17

Gegenstand:

Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zu dem Angebot Jobbörse Gorbitz, AWOKinder-

und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. und zur Fortführung des Angebots „Kon
taktbüro Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes (SUFW) im
Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe für2017/2018 - Fonds zur Förderung
von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V1530/17 zur Förde
rung von Trägern derfreien Jugendhilfe 2017/2018 die Fortführung der Förderung des

Angebots „Kontaktbüro Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs- und Fortbil
dungswerkes (SUFW) für den Zeitraum vom 1.Juli 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die

Finanzierung von 1,0 VK +Sachausgaben erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung
von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V1530/17 zur Förde
rung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 die Etablierung eines Beratungsan

gebotes in Gorbitz - „Jobbörse Gorbitz" als Kooperationsangebot der Träger der freien
Jugendhilfe AWO Kinder- undJugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. für den

Zeitraum vom 1. September 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die Finanzierung von
2,0 VK +Sachausgaben erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung von Maßnahmen der
arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.

3. Die Verwaltung desJugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhllfeausschuss bis zum
30. September 2017 eine träger- und angebotskonkrete Untersetzung des„Fonds zur
Förderung von Maßnahmen der arbeltsweltbezogenen Jugendsozlalarbelf'fürdas Jahr
2018 unter Nennung der jeweiligen finanziellen Aufwendungen vorzulegen sowie Aussa
ge zu treffen, wie die Fortführung aller Projekte 2018 erfolgen soll.

Dresden,.

an Güldemann

Vorsitzender

