Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Datum:

- 4. AUS. 201?

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Erfüllung des Beschlusses A030S/17
AF1859/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Jugendhilfeausschuss hat mit seinem Beschluss A0308/17 einen Auftrag an die Verwal
tung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie ausgelöst. Mit der Beschlusskontrolle vom
09.06.2017 wurde als "abschließend" mitgeteilt, es hätte eine Präsentation zu diesem Thema
im Jugendhilfeausschuss gegeben.
Diese Präsentation wurde ohne erkennbare Beteiligung des kommissarischen Leiters der Ver
waltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie von Bürgermeister Vorjohann vorgetragen.

1. Kann die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie den Auftrag des Jugendhil
feausschusses im Sinne von § 70 Absatz 2 SGB VIII (im Beschluss A0308/17) dadurch erfül
len, dass ein nicht zum Jugendamt gehörender Verwaltungsmitarbeiter ohne erkennbare
Mitwirkung der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie einen Folienvortrag
hält?"

Wie in der Beschlusskontrolle zum Antrag A0308/17 „Rechnungsprüfungsbericht 2015" (Slt-

zungsnummer JHA/038/2017) bereits am 9. Juni 2017 mitgeteilt, betrachte ich den Beschluss als
erfüllt. Die Form der Erfüllung (hier: Vortrag einer PowerPoint-Präsentation und anschließender
Ausreichung selbiger an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses) scheint mir auch ein geeig
netes Format zu sein. Dass Herr Bürgermeister Vorjohann den Vortrag hielt, halte ich für zuläs

sig: Die Stellungnahme der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie geht als Teil
des Berichtes des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend in die Gesamtsteliungnahme ein. Die
im Prüfbericht angesprochenen Sachstände wiederum betreffen nicht ausschließlich die Verwal
tung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie.

-2-

2. „Hielt Bürgermeister Vorjohann den Vortrag im Auftrag des kommissarischen Leiters der
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie?"

Siehe Antwort zu Frage Nummer 1.
3. „Halten Sie den Beschluss für erfüllt oder wird die Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie noch eine Stellungnahme im Sinne des Beschlusses vorlegen?"
Siehe Satz 1 zu Frage Nummer 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
ErsterBürgerrneistef

