Einreicher: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden, 03.08.2017

Ergänzungsantrag Juaendhilfeausschuss

Gegenstand; Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zu dem Angebot
Jobbörse Gorbitz, AWOKInder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. und zur
Fortführung des Angebots „Kontaktbüro Jugendberufshilfe" des Sächsischen Umschulungs
und Fortbildungswerkes (SüFW) im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
für2017/2018 - Fonds zur Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit

Der Jugendhllfeausschuss beschließt folgende Ergänzung zum Antrag A0342/17:

Beschlussvorschlag:

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhllfeausschuss bis zum 30.09.2017
eine träger- und angebotskonkrete Untersetzung des „Fonds zur Förderung von Maßnahmen der
arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit" für das Jahr 2018 unter Nennung der jeweiligen finanziellen
Aufwendungen vorzulegen.

Begründung:
O. g. Antrag sieht auf Anregung der Verwaltung eine Befristung der zu fördernden Angebote vor, eine
konkrete Aussage zur Fortführung im Folgejahr wurde nicht getroffen, lediglich auf mögliche
Umstrukturierungen verwiesen. Die gewünschte Darstellung ist eine notwendige Grundlage für die
weitere Planung sowohl der Angebote, wie auch der Förderung im Jahr 2018.

/arsten Schöne

