Hausmitteilung

Dresden.
J

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

i.W C \ J 1-7 3J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 02

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

-

AUS. 2017

Arbeiten auf dem Dresdner Neumarkt

AF1813/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Aktuell werden auf dem Dresdner Neumarkt Sanierungsarbeiten am Kopfsteinpflaster durch
geführt. Nach Aussagen der handelnden Bauarbeiter würden Schäden beseitigt, die durch das

Kunstprojekt mit den drei Bussen entstanden sind. Dieses Kunstprojekt wurde im Rahmen der
Sondernutzung auf dem Neumarkt gestattet, genauso wie zahlreiche andere Kunstprojekte auf
Neumarkt oder Theaterplatz.

1. Was für Arbeiten werden aktuell genau auf dem Neumarkt durchgeführt, welche Schäden
werden dort beseitigt und wie sind diese Schäden entstanden?''

Es werden Sanierungsarbeiten am Granit-Großpflaster und eine teilweise Erneuerung der
Schlitzrinne durchgeführt. Die Oberfiächenbefestigung aus Naturstein und die vorhandene
Schlitzrinne für die Regenwasserentsorgung wurden beim Rückbau des Schutzbetons im Zu
sammenhang mit dem Kunstprojekt „Monument" des Künstlers Manaf Halbouni beschädigt. Es
sind etwa 75 Pflastersteine gebrochen oder abgeplatzt und zwei laufende Meter Schlitzrinne
beschädigt worden. Die beschädigte Schlitzrinne kann nur ausgetauscht werden, in dem 10 lau
fende Meter Schlitzrinne, welche im Stecksystem gebaut wurde, komplett aufgenommen wer
den.

2. „Wer trägt die Kosten für die aktuell auf dem Neumarkt durchgeführten Arbelten?"

Die Übernahme der Kosten in Höhe von etwa 10.000,00 Euro wird derzeit noch verwaltungs
intern geklärt.
3. „Sind durch die vergangenen Kunstprojekte auf dem Neumarkt oder Theaterplatz Irgend
welche Schäden entstanden, wenn ja, welche?"

Eine Statistik in diesem Sinne wird nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

