Hausmitteilung

Dresden.
G2QG.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

-

®

Beschlusskontrolle zu V1576/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, \A/ohnbebauung Chemnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einerzweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einervereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 387, DresdenAltstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, in der Fassung vom 13. Januar 2016, zu

letzt geändert am 16. Januar 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so
wie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hier
zu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2017 vom 9. Juni 2017 bekanntgemacht und ist
damit In Kraft getreten.

Mit freundli^en Grü
/

'•yEva J^nigen
Beigeordnete fürj/mwelt

Kenntnisnahme:

und Kommunalwirtschaft
Raoui Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister « yef

Verkehr und Liegenschaften

