LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/040/2017)
Sitzung am:

03.08.2017

Beschluss zu:

A0343/17

Gegenstand:

Stadtraumetats
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung der Stadtraumetats gemäß Anla
ge zum Beschluss (Konzept zurstadträumlichen Förderung von Mikroprojekten in der
Kinder- und Jugendhilfe}.

2. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (vgl. Beschluss desJugendhil
feausschusses V1530/17 vom 9. März 2017) wird der Stadtraumetat ab 2017 in den drei

Modellstadträumen 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau), 9 Blasewitz (Tolkewitz, Seid
nitz,

Gruna) und 10 Leuben (Ortsamt Leuben) weitergeführt.

3. Ab 2018 erfolgt eine Erweiterung um die drei Stadträume 1 Altstadt (26er-Ring, Fried
richstadt), 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz).
4. Bis zum 30. Juni 2018 ist ein Konzept vorzulegen, wie die vorhandenen Förderfonds
(Stadtraumetas, DOMINO, Jugendinitiativfonds, Demokratieförderfonds für Kinder und

Jugendliche sowie für Fachkräfte) sinnvoll verbunden werden können. Dieses Konzept
soll gemeinsam mit der Verwaltung und den innehabenden freien Träger der Jugendhiife
erarbeitet werden.

Dresden,

fan Güidemann
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

III

Dresden.

Stadtraumetats
Konzept zur stadträumlichen Förderung von
Mikroprojekten in der Kinder- und Jugendhilfe
21. Februar 2017

Einleitung

Die Modell-Stadträume 5Pieschen -Kaditz, Mickten, Trachau, 9Blasewitz -Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
und 10 Leuben -Ortsamt Leuben verfügten im Jahr 2016 über einen Stadtraumetat In Höhe von je
weils 7500 Euro. Ziel war eine flexible stadträumliche Gestaltung unter Berücksichtigung der In der
Planungskonferenz ermittelten sozialpädagogischen Erfordernisse mit Hilfe von Mikroprojekten. Die
Mittel wurden nahezu ausgeschöpft und es wurden vielfältige MIkroprojekte umgesetzt. Auszugs
weise sind hier gemeinwesenorientierte Interkulturelle Aktionen/Feste, thematische Projekte mit
Schulen/Klndertageseinrichtungen oder Vereinen und öffentlichkeitswirksame Instrumente mit rele
vanten Orten fürKinder und Jugendliche zur Freizeitgestaltung zu nennen.

Ausgehend vom Modellprojekt ,Stadtraumetats' (Beschluss Jugendhilfeausschuss vom 5.November

2015 -V0521/15) und dessen Reflexion, wird das Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikro
projekten entsprechend modifiziert. Die folgenden Ausführungen beschreiben die perspektivische
Umsetzung der Stadtraumetats innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dres
den.

Grundsätzlich Ist eine Erweiterung auf alle 17 Stadträume der Landeshauptstadt Dresden empfeh
lenswert. Die Weiterführung in den Stadträumen des Modellprojektes hat Priorität, um eine Verstetigung zu gewährleisten. Darüber hinaus können andere Stadträume von den Erfahrungen bei der
Umsetzung profitieren. Da eine Ausweitung im Rahmen der Förderung sukzessive erfolgen wird, Ist
eine geeignete Auswahl weiterer Stadträume nötig. Die Berücksichtigung der Fachkräftebemessung
wird als geeignete Bezugsgröße gewertet. Die Stadträume, welche laut Fachkräftebemessung ein
personelles Defizit aufweisen, werden entsprechend vorrangig ausgewählt.

Die anfänglich formulierte Zielstellung, Begegnung der In derPlanungskonferenz ermittelten sozial
pädagogischen Erfordernisse, Ist um eine stärkere Beteiligung derAdressaten und Adressatinnen an
der Umsetzung zu erweitern. Hier gilt zu überlegen, die Stadtraumetats ab 2019 mit den Förder

fonds, welche Bestandteil der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen In Dresden" (Beschluss des Jugendhilfeaus
schussesvom 2. Februar2017- A028S/17) sind, zu verbinden.

Auftrag

Die Stadträume verfügen jährlich über einen Etat In Höhe von jeweils 5 000 Euro. Stadtraumetats

sollen schnelle finanzielle Unterstützung für MIkroprojekte von im Stadtraum tätigen Akteuren und
Akteurinnen bieten. Die Bindung der Mittel erfolgt im Interesse der Kinder, Jugendlichen und deren
Familien im Stadtraum. Der Etat Ist zur Umsetzung von Mikroprojekten einzusetzen, welche sich In
derRegel aufdie In derPlanungskonferenz ermittelten sozialpädagogischen Erfordernisse beziehen.
Die direkte Beteiligung der Adressaten und Adressatinnen Ist dabei abzusichern, um demokratische

Aushandlungsprozesse und unmittelbare Selbstwirksamkeitserfahrungen zu fördern.
Vergabegremium

Die Entscheidung über eine Förderung trifft ein Vergabegremium, welches aus einer Vertretung der
Stadtteiljugendarbeit des Jugendamtes sowie weiteren fünf bis acht Personen unterschiedlicher Ar

beitsfelder mit spezifischem Stadtraumwissen und Kenntnissen über die Lebenslagen von Kindern,
Jugendlichen und Familien des Stadtraumes besteht. Die Mitglieder des Vergabegremiums werden
von derjeweiligen Stadtteilrunde bestimmt. Die Mitwirkung von Adressaten und Adressatinnen Ist
sicherzustellen.

Folgende Arbeitsfelder sind zu beachten:

• Offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit {Kindertreff, Jugendtreff, Kinder- und Jugendhaus,
•

Familienzentrum)
Mobile Jugendarbeit

•
•

Schulsozialarbeit, Schule (vorzugsweise Beratungslehrer/-in)
Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendamtes und HzE-Angebote

•

Ortsamt

•

Kindertagesstätte

•

Sozialamt

•

Gesundheitsamt

•

im Stadtraum aktive Kinder, Jugendliche und/oder Bürger/-innen, andere Institutionen Im Stadt
raum (Pflegeheime, Tafel,...)

Der Einsatz geeigneter Mittel im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit liegtin der Verantwortungdes
Vergabegremiums. Festgestellte aktuelle Bedarfe werden in geeigneten Gremien im Stadtraum
kommuniziert, um Mikroprojekte zu initiieren.

Durchführung
Gefördert werden Mikroprojekte, bei denen einanerkannter Träger der freien Jugendhilfe mitmin
destens einem/einerweiteren im Stadtraum wirkenden Akteur/-in einesanderen Bereiches (z. B.
Schule, Kita, Kultur, Allgemeiner SozialerDienstdes Jugendamtes, Gesundheitsamt, Seniorinnen-

/Seniorentreff, Verein, Gewerbetreibende etc.) kooperiert. Mikroprojekte haben klardefinierte Ziele,
sind zeitlich begrenzt und beziehen sich in der Regel auf mindestens einen In der Planungskonferenz
festgestellten Themenschwerpunkt (sozialpädagogisches Erfordernis). Die Mikroprojekte sollen inkluslv gestaltetwerden. Eine rückwirkende Förderung bereits durchgeführter Mikroprojekte ist nicht
möglich.

Antragsteller ist ein imStadtraumwirkender anerkannterTräger der freien Jugendhilfe. Zuwen
dungsfähig sindSachkosten inklusive Honorare unterBerücksichtigung der aktuell geltenden Zuwen
dungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen fürausgewählte Sachausgaben des Jugendamtes. Im
Fachkräfteportal des Jugendinfoservice sind alle relevanten Dokumente, wie z. B. Antrags- und Ab
rechnungsformulare eingestellt. Für Einladung, Moderation und Protokoll der Sitzungen des Verga
begremiums ist die Verwaltung desJugendamtes verantwortlich. Die Tagesordnung und die Sitzungs
termine werden gemeinsam mit dem Vergabegremium abgestimmt.
Antragstellungen sind zum 15. März, 15.Juni und 15.Oktober des jeweiligen Jahres möglich. Die
Anträgesind im Jugendamt einzureichen und werden dort formell geprüft. Die Verwaltung des Ju
gendamtes versendet ebenso die eingegangenen Anträge imVorfeld einer Sitzung per E-Mail an die
Mitglieder des Vergabegremiums. Das Vergabegremium entscheidet mit einfacher Mehrheit bei An
wesenheit von mindestens 50 Prozentder Mitglieder. Stellen Mitglieder des Vergabegremiums selbst
einen Antrag, so sind sie bei der Abstimmung über den Antrag nichtstimmberechtigt. DieErstellung
der Zuwendungsbescheide, die Ausreichung und Prüfung der Mittel erfolgtdurch die Verwaltung des
Jugendamtes. Abweichend davon können Anträge für Mikroprojekte ohne Antragsfrist eingereicht
werden, um Flexibilität zu ermöglichen, speziell fürspontane Projekte vonAdressaten und Adressa
tinnen bis maximal 500 Euro. Eine Entscheidung kann innerhalb einer Woche über Stimmabgabe per
E-Mail erfolgen.

Jedes Mikroprojekt ist mittels eines Auswertungsbogens qualitativsowie eines einfachen Verwen
dungsnachweises monetär bei der Verwaltung des Jugendamtes acht Wochen nach Beendigung des
Mikroprojektes abzurechnen. Das Vergabegremium reflektiertsowohl die eigene Tätigkeit als auch
die durchgeführten Mikroprojekte und informiert dieStadtteilrunde und die Planungskonferenz.

