Hausmitteilung

Dresden.
I ^LG LC| GiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

3. AII6, 20T7

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dres
den (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landes

hauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet wird.
3. Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte
und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbür

germeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung und Fortschrei
bung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."

Zu 1. Die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (RVK) wurde unmitteibar nach Beschlussfassung entsprechend der dort verankerten Prioritäten begonnen.
Zu 3. Die Anregungen der Ortsbeiräte werden zurzeit geprüft und in das RV überführt bzw. bei der
Umsetzung berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018

Mit freundlichen Gryßen
Eva Jähnk

Beigeordnefe für Umwelt
Raoul

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

I

DirkfriTEert
Oberbürgermeister

