Hausmitteilung

Dresden.
niG^cj

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6)65

Datum: - 3. AUG. 201?
Beschlusskontrolle zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk In Dresden durch das Bereitstellen von
Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Installation
von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiFi Bridges zur
Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Freifunkinitiativen
auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklusive der Eigenbetriebe
und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen, in dieser sollen etwaige Besonderhei
ten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die jeweilige Kontaktperson benannt
sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind auch Straßenlaternen oder ähnliche
Objekte freizugeben.
2.

über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie
weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der Lan
deshauptstadt zu tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.

3. mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln primär
solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen mit einem

besonderen Bedarf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime) aufhalten, es
Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit Freifunk-WLAN aus
anderen Gründen vorteilhaft wäre.'"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat mit dem Verein Freifunk für Dresden e. V.
Kontakt aufgenommen und anhand des Anforderungskataloges, welchen der Verein erarbeitet

und der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt hat, mögliche Objekte und kommunale Einrich
tungen, welche grundsätzlich für die Versorgung mit Freifunkroutern In Frage kommen, erörtert.

-2-

Ungeachtet dessen ist die rechtliche Überprüfung zu den allgemeinen Haftungsfragen der Lan
deshauptstadt im Rahmen medienrechtlicher Aspekte, mögliche Ausgestaltung von Verträgen,
usw. noch nicht abgeschlossen.

Aufgrund der zu prüfenden Kostenübernahmen im Zusammenhang mit der Zurverfügungstellung
von Gebäuden werden auch die damit entstehenden Kosten (auch Strom u. a.) ermittelt und ein
Vorschlag zur haushälterischen Abbildung unterbreitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2017
Mit freundlichen Grüße

/'•K

^-3.

Eva jähnigen^
Kenntnisnahme:

\\j.

i

Raoul

DirkHilßert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Q

