Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/039/2017)
am Dienstag, 1. August 2017,

16:00 Uhr

im Saal des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau, Am grünen Zipfel 2, 01109 Dresden

2/7
ö NS KT/039/2017 1. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

3/7
ö NS KT/039/2017 1. August 2017

Verwaltung:
Herr Wiemer
Frau Dr. Günther
Herr Hoffmann
Herr Dr. Klein
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 15
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Frau Wellhausen
Herr Sauer
Herr Klein

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau
DEHOGA
DEHOGA

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/039/2017 1. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Themenplan zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0321/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

3

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beratend

4

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

A0341/17
beratend

5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst
im öffentlichen Raum

A0323/17
1. Lesung
(federführend)

6

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

A0332/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.

7

Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

8

Informationen der Verwaltung

9

Sonstiges

10

Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans,
Villa Bautzner Straße 107

A0340/17
1. Lesung

A0347/17
beratend

5/7
ö NS KT/039/2017 1. August 2017

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Zunächst führt Frau Wellhausen durch das Haus und schildert die Entstehung und die Aufgaben
des Bürgervereins, das Veranstaltungsangebot sowie die Geschichte der Waldschänke Hellerau
und beantwortet Nachfragen der Mitglieder.
Herr StR Engler bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 3 (A0309/17 – Wiederaufbau Prinzenpalais).
Frau BM Klepsch schlägt vor, TOP 6 (A0332/17 – Inklusion musikalisch begabter Kinder im
Kreuzchor) auch zu vertagen, weil der Kreuzkantor Herr Kreile noch im Urlaub sei. Für die nächste Sitzung habe er seine Teilnahme zugesagt.
Frau StRin Bischoffberger übermittelt den Wunsch von Frau StRin Filius-Jehne, dass zur Behandlung des Themas „Kreuzchor“ sowohl die Chorleitung als auch Vertreter der Kruzianer, der Elternschaft, des Fördervereins, der Schulleitung des Kreuzgymnasiums und eventuell auch von
Bereichen der Marketingkampagne mit eingeladen werden.
Frau BM Klepsch teilt mit, im Zusammenhang mit den Problemen des Abiturjahrgangs in diesem
Jahr habe Herr Kreile angeboten, zur Sitzung des Ausschusses am 22. August 2017 mit anwesend zu sein. Sie erachtet es als überzogen, eine Anhörung daraus zu machen mit den genannten Vertretern. Sie schlägt aus diesem Grund vor, dass zunächst im nicht öffentlichen Teil ein
Austausch mit der Kulturverwaltung und dem Kreuzkantor, der die Verantwortung trage, stattfinden sollte.
Die Tagesordnung wird mit den Vertagungen von TOP 3 und TOP 6 sowie dem Nachtrag
(A0347/17) einstimmig bestätigt.

1

Themenplan zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0321/17
beschließend

Frau StRin Müller stellt das Anliegen nochmals kurz vor. Sie habe erfreut zur Kenntnis genommen, dass der Oberbürgermeister festgelegt habe, mehr Personal für das Kulturhauptstadtbüro
zur Verfügung zu stellen. Es sei eine große Chance für Dresden, deshalb sollten alle Anstrengungen unternommen werden, um das Ziel zu erreichen.
Frau BM Klepsch berichtet, zur Dienstberatung des Oberbürgermeisters haben die Beigeordneten einen Zwischenbericht erhalten. Dabei sei verdeutlicht worden, dass mit den vorhandenen
Personalressourcen die Erwartungen nicht erfüllt werden können. Darauf hin sei es zu einer
personellen Aufstockung gekommen, die im Folgenden noch erläutert werde.

6/7
ö NS KT/039/2017 1. August 2017

Frau StRin Apel stellt folgenden Änderungsantrag, der als neuer Punkt 2 den Antrag ergänzen
solle:
Damit das Kulturhauptstadtbüro den Aufgaben und Forderungen nachkommen kann, ist das
Personal um 2,5 Personalstellen zu erweitern.
Daraus würde sich noch eine Verweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit sowie den Stadtrat ergeben, weil der Ausschuss für Kultur und Tourismus darüber nicht entscheiden könne.
Herr Wiemer bezieht sich auf die Festlegung des Oberbürgermeisters im Juli, die eine bedeutende Aufstockung des Büros zur Folge haben solle. Er schildert die Veränderungen im Einzelnen
(siehe Anlage 1).
Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz antwortet Herr Wiemer, er denkt, dass dies ausreichend sein
werde. Es werde sich zeigen, welche Projekte sich entwickeln werden und welche Dynamik das
Verfahren aufnehmen werde.
Frau StRin Apel fragt, ob es denn schädlich wäre, eine solche Forderung noch im Antrag zu formulieren.
Herr Wiemer bemerkt, wichtig wäre es, beim nächsten Doppelhaushalt darauf zu achten, dass
diese Stellen fortgeschrieben werden.
Frau StRin Müller ist überzeugt, dass die geschaffenen Stellen nicht ausreichend sein werden.
Nun sei jedoch eine Personalaufstockung erfolgt, sodass darüber kein Beschluss gefasst werden
müsse. Es werde die Zukunft zeigen, ob die Stellen ausreichend sein werden oder sich ein weiterer Bedarf ergebe.
Herr Hoffmann ergänzt die Ausführungen von Herrn Wiemer. Zum Projektmanagement sollte
zunächst externer Sachverstand beauftragt werden, die Prozessstrukturen für ein Kulturhauptstadtbüro zu untersuchen, das sei für 2018 vorgesehen.
Die Abordnung aus dem Bereich Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sei eine große Hilfe, weil viel
mehr getan worden sei als wahrgenommen werde, das „Verkaufen“ sei zu kurz gekommen.
Dennoch werde zusätzlich noch die Bespielung des Social media benötigt, weil das Büro auch
dafür nicht über Experten verfüge. Damit könnte auch der Veranstaltungskalender aktuell gehalten werden. Für die Social media Strategie sei eine Ausschreibung vorbereitet worden. Zur
Vorbereitung der Bewerbung seien diese Stellen ausreichend, es müsse jedoch jetzt darüber
nachgedacht werden, welche Struktur im Falle des Erfolgs aufgebaut werden solle. Als Vergleich
nennt er die GmbH in Essen, die zuletzt 80 feste Mitarbeiter und ein Programmbudget i. h. v. 80
Mio. EUR hatte.
Frau StRin Hinz fragt, ob es möglich wäre, den Ausschuss in bestimmten Abständen über Zwischenergebnisse zu informieren.

7/7
ö NS KT/039/2017 1. August 2017

Frau BM Klepsch erinnert, formal habe der Stadtrat eine Steuerungsgruppe beschlossen, in welcher jede Fraktion vertreten sei und die quartalsweise tage. Bei wesentlichen Neuerungen könnte im Ausschuss berichtet werden, allerdings binde diese zusätzliche Arbeit auch Ressourcen. Sie
berichtet, dass mit den großen Kultureinrichtungen Gespräche erfolgen, Ende September solle
zudem die Konferenz der Konkurrenten stattfinden, die vorbereitet werden müsse. Weiterhin
seien die Mikroprojekte ausgeschrieben worden und viele Anfragen müssen bearbeitet werden.
Sie lädt die Mitglieder zur Eröffnung des Kulturhauptstadtbüros am 26. August 2017 um 18 Uhr
im Kulturpalast ein.
Frau StRin Apel beantragt eine kurze Auszeit vor der Abstimmung, die Mitglieder stimmen dem
Antrag mehrheitlich zu. Die Auszeit wird für 3 min. gewährt.

Nach der Auszeit teilt Frau StRin Apel mit, dass der gestellte Ergänzungsantrag zurückgezogen
werde.

Frau BM Klepsch bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
einen Themenplan zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025 im Internet zu erstellen.
In diesen Programm sind alle Themen und Termine zu erfassen, zu pflegen, auszuwerten und
täglich zu aktualisieren.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Dana Frohwieser
Stadträtin

Anlage

