Antrag Nr.: A0354/17
Datum: 02.08.2017

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

Beschlussvorschlag:
Herr Dr. Fritz Michalczyk wird neues Mitglied im Ortsbeirat Plauen.
Als sein Stellvertreter wird Herr Sigmar Baumgärtel benannt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Herr Günter Schneider, derzeit Mitglied im Ortsbeirat Plauen, muss seine Tätigkeit aus gesundheitlichen Gründen aufgeben.
Ihm soll der bisherige Vertreter, Herr Dr. Michalczyk, nachfolgen, Herr Baumgärtel übernimmt
die dadurch frei gewordene Position des Stellvertreters.

Seite 1 von 1

