Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
.G2CJ&JJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

. 4. AüG. 2017

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Erschließung des Kraftwerk Mitte für die Kreativwirtschaft
AF1839/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Rahmenkonzept für die Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte sah neben dem Ausbau eines
Teils des Areals für TJG und Operrette auch die Erschließung eines weiteren Teils des Areals für die
Kultur- und Kreativwirtschaft vor. Der Stadtrat hat dazu städtische Gelder in Form von

Fördermitteln an die DREWAG bereitgestellt sowie Fördermittel beim Freistaat und Bund im
Rahmen des Stadtumbau-Ost-Förderprogrammes organisiert. Nachdem zu den beschlossenen
Finanzierungsvorlagen der Stadtverwaltung die Abschlussberichte bereits erfolgten, Aussagen zur
Ansiedlung der Kultur- und Kreativwirtschaft im Areal aber fehlten, und da es sich bei dieser
Maßnahme (Förderung der Stadt) im Grund nach um eine Wirtschaftsförderung dieser Branche
handelt, interessiert mich der aktuelle Sachstand der Umsetzung sowie deren Erfolg.

1. Wie weit ist der Ausbau des Areals für die Kultur- und Kreativwirtschaft vorangeschritten?
Welche Gebäude wurden, bzw. werden aktuell ertüchtigt und wie ist der jeweilige
Bauforstschitt (bitte ausführliche Antwort mit Flächen und Büroeinheiten)?
2. Welche Mietpreise werden für die Branche der Kultur- und Kreativwirtschaft im Kraftwerk
Mitte aufgerufen?
3. Welche Vereine, Verbände bzw. Firmen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft haben sich bisher

am Standort Kraftwerk Mitte angesiedelt?
4.

Welche Vereine, Verbänden und Firmen wollen sich absehbar am Standort Kraftwerk Mitte
ansiedeln (Vorverträge)?

5. Wie viele weitere Anfragen und Interessenten aus der Kultur- und Kreativwirtschaft gibt es?

6. Gibt es aktuell freie Mietflächen im Kraftwerk Mitte für die Kultur- und Kreativwirtschaft, wenn
Ja, wie viele und welche Vermietungsaktivitäten laufen aktuell?

-2-

7.

Wo können sich interessierte kleine und mittelständische Unternehmen der Branche über die

Möglichkeiten einer Ansiedlung am Kraftwerk Mitte informieren?"

Zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und erfordert eine weitreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

