Hausmitteilung

Dresden.
LG

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}6100 39

Datum:

- 3. AÜfi. fllV

Beschlusskontrolle zu V1517/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Ergänzungssatzung abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung im vereinfachten Verfahren und
redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung der Ergän
zungssatzung abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Ergänzungssatzung Nr. 444, Dres
den-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg in der Fassung vom 20. August 2015, zuletzt geändert am 20.

September 2016, bestehend aus der Planzeichnung mitZeichenerklärung sowie textlichen Fest
setzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Ergänzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2017 vom 26. Mai 2017 bekanntge
macht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen GryJ

/v (/^

Beigeordnetfür Umwelt
und Kommunalwirtschaft

stQr
Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilberf^^J*

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

