Hausmitteilung

Dresden.
LG

-J V:*.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

- 3. AU6. 2017

Beschlusskontrolle zu V1451/16 (Sitzungsnummer: SR/Ü38/2017)

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. DerStadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dres

den-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung), be
stehend aus dem Satzungstext (zwei Seiten) als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 27-29/2017 vom 13.Juli 2017 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüß^

Beigeordnet^ür Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Dirk HrttSeftvlr
^ Qetlsf
rv
Sittel
Oberbürgermeister Erster Bürgermeß ,

