Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

. l AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu V0704/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung ei
ner barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr un

terstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauf
fahrt.

3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten In
standsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.

4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt.

5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgeb

liche Änderungen in der Planung zu informieren.

6. Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses
eine breite barrierefreie Rampe für Fußgänger und Radverkehr eingerichtet werden
kann (angelehnt an das Vorbild der historischen Blockhausgasse)."

Wie bereits im Zwischenbericht vom 8. September 2016 dargestellt, liegt der Beschlussfassung eine
erste Umsetzungsstufe der angestrebten städtebaulichen und verkehrlichen Entwicklung für den
Neustädter Markt und Umfeld zugrunde. Diese ist entsprechend des Beschlusses des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Entwurf des Rahmenplanes 715.2 - Innere Neustadt vom
27. April 2016 (V0635/15) im Bereich des Neustädter Marktes In zentralen Punkten zu überarbeiten
und erneut in die Gremien einzubringen.
Eine Fortschreibung der mit der Planung verfolgten Ziele zur Errichtung einer barrierefreien Straßen
bahnhaltestelle, unter besonderer Berücksichtigung der städtebaulichen und denkmalpflegerlschen
Belange sowie der barrierefreien und fahrradfreundlichen Anbindung beidseitig der Augustusbrücke,
ist mit dem geplanten städtebaulichen Wettbewerb zum Königsufer vorgesehen und wurde in den
der Aufgabenstellung vorausgegangenen fachlichen Beiträgen berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grü

/• K

,

Eva Jahm

BeigeordnÖe für Umwelt

und KomrMjnalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Bürgermeister

