Petition für einen Multlfunktionssportplatz In Bühlau
28.07.2017 20:00

Von:
An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

2 Anhänge

Brief Petitionsausschuss.pdf Praesentatlon_OBR.pdf

Sehr geehrter Oberbürgermeister Dr. H lUeiL,
Sehr geehrte Mitglieder des Ausschusse
Bürgerbeteiligung,

im Anhang finden Sie unser Anschreiben bezüglich der Petition für einen
Multlfunktionssportplatz sowie die darin ausgewiesene Präsentation zur
Ortsbeiratssitzung Loschwitz vom 07. Juni 2017.
Unter folgendem Link können Sie bis zum 04.August 2017 ein
PDF-Dokument aller Unterschriftenlisten herunterladen:

https://we.tl/enmlhOaUyp

Die Originale aller Dokumente reichen wir in den nächsten Tagen
persönlich ein.
Wir würden uns freuen zu erfahren, wann unser Anliegen im
Petitionsausschuss behandelt wird und bei diesem Termin dabei sein.

Mit freundlichen Grüßen

Petitonsausschuss der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition
Postfach 12002001001 Dresden

Petition für einen Multifunktionssportplatz in Bühlau
Sehr geehrte Mitglieder des Petitionsausschusses,
nach einem Basketballspiel, Ende 2016, saßen wir im Freundeskreis zusammen und haben uns
gefragt, wo wir als Jugendliche in unserer Freizeit bspw. Basketball spielen können, ohne ...
• Mitglied in einem Verein oder einer Sportgruppe zu sein,
•

bis ans andere Ende der Stadt fahren zu müssen.

In unseren gemeinsamen Nachforschungen mit den Straßenkreuzern (u. a. Intemetrecherchen,
Gespräch mit Ortsamtsleitung, Analyse der vorhandenen Plätze im Ortsamt) konnten wir keinen
jederzeit öffentlich zugänglichen Multifunktionssportplatz ausfindig machen, weder in Loschwitz
noch im Schönfelder Hochland.

Daher kam uns die Idee andere Jugendliche nach ihrer Meinung zu diesem Thema und ihrem
Interesse zu fragen. Um zu zeigen, wie viele Leute unseren Wunsch nach einem Sportplatz teilen
und unterstützen, entschieden wir uns eine Petition zu starten. Seit Januar 2017 haben wir 1518

Unterschriften u. a. in den umliegenden Schulen, Kindertageseinrichtungen, Horts, Bäckereien und
Bibliotheken gesammelt.

Im Gespräch mit Frau Günther kamen folgende Ideen und Ansatzpunkte auf:
1. Öffnung der Schulsportplätze auf dem Außengelände der 62. Oberschule bzw. des
Gymnasium Dresden Bühlau
2. Kontakt mit Freiwilliger Feuerwehr Bühlau zwecks Nutzungsmöglichkeiten des

gegenüberliegenden Übungsplatzes
3. Prüfung der Eigentumsverhältnisse und der Sanierungsmöglichkeit für den Sportplatz an der
Kurparkstraße

4. Vorstellung des Vorhabens im Ortsbeirat Loschwitz am 07. Juni 2017

Wir sind selbst aktiv geworden und haben versucht unsere Ideen zu verwirklichen, allerdings
brauchen wir dafür noch mehr politische Unterstützung.

Zu 1.:

Wirhaben uns mit beiden Schulleiterlnnen in Verbindung gesetzt und von ihnen grundsätzlich eine

positive Rückmeldung erhalten. Beide verwiesen uns ans Schulverwaltungsamt als
entscheidungsbefugtes Amt. Wir warten derzeit auf einen Termin mit dem Schulverwaltungsamt.
Wir bitten den Stadtrat um Unterstützung hinsichtlich der Öffnung der Schulsportplätze in
Form von Zustimmung und der Bereitstellung finanzieller Mittel für den Einbau
entsprechender Zugänge (Tore).
Zu 2.:

Mit Vertretern der freiwilligen Feuerwehr Bühlau haben wir ebenfalls Kontakt aufgenommen und
treffen uns demnächst zu einem Gespräch übereventuelle Nutzungsmöglichkeiten.
Zu 3 und 4.:

Im Zuge unserer Präsentation im Ortsbeirat Loschwitz wurde der öffentliche Sportplatz an der
Kurparkstraße nicht nurvon uns, sondern auch den Ortsbeirätinnen als besonders geeignet
eingeschätzt.

Der Platz ist an sich sehr groß und bietet sich als Fläche für einen Multifunktionssportplatz an.
Leider weist er aktuell verschiedene Mängel auf:

•

Schotterbelag (insbesondere für Basketball ungeeignet) ohne Spielfeldmarkierungen

•

keine Basketballkörbe; kein Volleyballnetz

•

keine Fahrradständer

•
•
•

keine Tischtennisplatte
fehlende Sitzmöglichkeiten
keine Beleuchtung

Wir fordern den Stadtrat der Landeshauptstadt auf eine schnellstmöglichen Sanierung des
Platzes zu beschließen und finanzielle Mittel für die Erneuerung bzw. den Ausbau zur
Verfügung zu stellen.

Bei der genaueren Planung des Sportplatz würden wir gerne mitwirken und unsere Vorstellungen
einbringen.

Im Anhang finden Sie die Unterschriftenlisten imd die Präsentation, die wir bei der
Ortsbeiratssitzung Loschwitz vorgestellt haben.

Ihre Rückfragen beantworten wir gerne. Sie erreichen uns per E-Mail:
Wir würden uns freuen dabei zu sein, wenn unser Anliegen im Petitionsausschuss behandelt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Anhang
Petitionslisten

Präsentation zur Sitzungs des Ortsbeirates Loschwitz (vom 07. Juni 2017)

Petition Multifunktionssportpiatz

Präsentation zur Ortsbeiratssitzung Loschwitz
-Mittwoch; 07^
,

Petition Multifunktionssportpiatz

die IDEE

http://de.freepik.com/fotos-vektoren-kostenlos/basketfaall

Petitiop Multifunktionssportplatz

die IDEE

7

\

o

so

V
Quelle; Einstellungstest-Fragen.de

http://de.1reepik.com/fotos-vektoren-kostenlos/basketball

Petition Multifunktionssportplatz

Unterstützung?!
^

Straßenkreuzer

-> Projekt „einmission"

nächste Überlegungen:
>(k)eine Online-Petition?
schriftliche Variante mit persönlichem Kontakt

Petitipn Multifunktionssportplatz

K K KJi
1. Schritt: an Schule (GDB)

weicoMf

"Quelle: höp://de.freepik.cbm/ve!<torenkostenlos/moderne-sprechblasen-mit-

ausgegeben
2. Schritt: erweiterte Auslage in:
Bibliotheken, KiTa's,
Bäckerei, Apotheken,
Cafes, Einzelhandel..

•farbigengrenzen_895572.htm»term=gesprach&p
age=l&position=15

Petition Multifunktionssportplatz

Sportplatz-Tour
Diakonissenkrankenhaus
Hechtviertel
Pestalozzi-Platz

Ostragehege
Spenerstraße

Petitipn Multifunktionssportplatz

Gespräch mit der OrtsamtsIeiterin am 9. Mai
^ Anliegen vorgestellt

Überlegungen bzgl. denkbarer Flächen und
mögliche Öffnung von Schulsportplätzen

Petition Multifunktionssportplatz
Was müsste passieren, damit es möglich wird lokale Schulsportplätze zu öffnen?

Petitipn Multifunktionssportplatz

79/2/-

40«/b

278«

\
, 278/5

hlander ItraSe
fMQ

Peti^on Multifunktionssportplatz
Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

LANDESHAUrrSTAPT PKESOEN
d*b«Mn9«pl«n

3!l
Anlege 1 -OlHnM-

Petition Multifunktionssportplatz
Was müsste passieren, damit der Sportplatz hinter der Kurparkstraße zu
einem Multifunktionssportplatz um- bzw. ausgebaut wird?

MI»

«N fUMT

I1CC0

« 4h Fom t,

29t(

Petition Multifunktionssportplatz

geplante Gespräche mit:
^mit Feuerwehr Bühlau
•^Schulleiterln 62. Oberschule und GDB

^Bürgervertretung Bühlau

Petitipn Multifunktionssportplatz

Einsammeln der Listen mit ersten Auszählungen
Stand 1. Juni 2017: 1429 Unterschriften
Brief verfassen an Petitionsausschuss

Petition

Multifunktionssportplatz

Vielen Dank fünnre Aufmerksamkeit!

p

Wir würden uns übfer^nregungen und Unterstützung freuenrl

'

1^^^—

