Petition Nr.: P0095/17
Datum: 7. August 2017

Petition

Gegenstand:
Straßenbenennung nach Gottlob Friedrich Heinrich Küchenmeister
Petitionstext:

Gottlob Friedrich Heinrich Küchenmeister wurde am 02.01.1821 in Buchheim bei Lausigk als
Sohn des dortigen Pfarrers geboren.
Im Alter von 14 Jahren bezog er die Kreuzschule in Dresden, die er nach bestandener Maturitätsprüfung 1840 verließ und an der Universität Leipzig Medizin studierte und später promovierte.
Nach Stationen als praktizierender Arzt in Leipzig und Zittau kehrte er 1859 nach Dresden zurück. Neben großen Erfolgen in seiner Arztpraxis konnte er sich durch aufsehenerregende Entdeckungen auf dem wissenschaftlichen Gebiet der Parasitologie in der Fachwelt auszeichnen,
wirkte viele Jahre am Stadtkrankenhaus Friedrichstadt.
Küchenmeister gilt als Pionier der Feuerbestattung in Deutschland. Unter seiner Leitung fand in
Dresden im Jahre 1874 die weltweit erste Einäscherung in geschlossenem Feuer statt.
Als erster und langjähriger Meister vom Stuhl stand er der der Loge „Zu den Ehernen Säulen“ in
der Dresdner Neustadt von 1863 bis 1876 vor.
Sein Lebenskreis vollendete sich 13.04.1890 in Dresden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

1. Lesung (beschließendes Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

