Anfrage Nr.: AF1879/17
Datum: 07.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Rißweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anlässlich eines Einkaufs sprach mich Herr Müller, Inhaber der Fleischerei & Catering Müller,
zu folgendem Umstand an: Er hat den Eingangsbereich seines Geschäftes am Rißweg umfassend saniert und ist in diesem Zusammenhang wegen des seinerzeit noch nicht sanierten
Gehwegs an die Stadt herangetreten. Er erhielt die Auskunft, dass eine Sanierung des Gehwegs in absehbarer Zeit nicht erfolgen werde. Er erklärte sich daraufhin bereit, das Stück
Gehweg vor seinem Laden auf eigene Kosten zu sanieren, was er in Absprache mit der Stadt,
die ihn bei der Auswahl der Gehwegsteine / -platten unterstützte, auch tat.
Nun geschieht das Unglaubliche: 14 Tage nach Fertigstellung dieser Arbeiten beobachtet
Herr Müller städtische Wiederherstellungsarbeiten am Gehweg außerhalb des von ihm sanierten Bereichs und erhält auf Frage von den dortigen Arbeitern zur Antwort, dass der ganze Gehweg des Rißweges saniert werde. Diese Arbeiten laufen.

Fragen:
Ich wäre für eine Prüfung dankbar und bitte um Mitteilung, wie die Stadt - sollte Vorstehendes zutreffen - gedenkt, mit dieser blamablen Situation insbesondere gegenüber Herrn Müller umzugehen.
Vielen Dank!

Dr. Hans-Joachim Brauns

