Hausmitteilung

Dresden.
ßLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6)65

03. m. 2017

Beschlusskontrode zu V1512/16 (Sitzungsnummer: FL/044/2017)
Verkauf des Grundstückes Kaitzer Straße 2/Bayrische Straße 6, Flurstück 383 b der Gemarkung
Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Kaitzer Straße 2; Bayrische Straße 6,

Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II, mit einer Größe von 2.790 m^ an den in Anlage 1
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 685.000,00 EUR zum Zwecke der Sicherung des
Standortes des Lelbniz-Instituts für Polymerforschung Dresden e. V. zu veräußern."

Der Kaufvertrag wurde bereits am 11. Oktober 2016 unter der aufschiebenden Bedingung der
Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften in der Sitzung, die am 2. Mai
2017 erfolgte, notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grü

/'!/ ^a. ^

Eva Jähni^n

Belgeordnefe für Umwelt

Kenntnisnahme:

Raoul

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgerrheister

Verkehr und Liegenschaften

