Neue Anfrage auf dresden.de: Vorschlag für neuen Straßennamen
no-repiy

'

oberbuergermeister

Von:

no-reply@eforms.dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

23.07.2017 16:47

Sehr geehrte Damen und Herren,

Kontaktdaten:
Name:

E-Mail-Adresse:
Telefonnummer:

Betreff: Vorschlag für neuen Straßennamen
Nachricht:

Sehr geehrte Damen und Herren des Petitionsausschusses der Stadt Dresden,
hiermit beantrage ich eine Straßenneu- oder Umbenennung für einen
bedeutenden Arzt

Gottlob

und

Freimaurer der Stadt
Heinrich Küchenmeister

Friedrich

Dresden:

Kurzbegründung:
Gottlob Friedrich Heinrich Küchenmeister wurde am 02.01.1821 in Buchheim

bei Lausigk als Sohn des dortigen Pfarrers geboren.
Im Alter von 14 Jahren bezog er die Kreuzschule in Dresden, die er nach
bestandener Maturitätsprüfung 1840 verließ und an der Universität Leipzig
Medizin studierte und später promovierte.
Nach Stationen als praktizierender Arzt in Leipzig und Zittau kehrte er
1859 nach Dresden zurück. Neben großen Erfolgen in seiner Arztpraxis konnte
er sich durch aufsehenerregende Entdeckungen auf dem wissenschaftlichem
Gebiet der Parasitologie in der Fachwelt auszeichnen, wirkte viele Jahre am
Stadtkrankenhaus

Friedrichstadt.

Küchenmeister gilt als Pionier der Feuerbestattung in Deutschland. Unter
seiner Leitung fand in Dresden im Jahre 1874 die weltweit erste
Einäscherung in geschlossenem Feuer statt.
Als erster und langjähriger Meister vom Stuhl stand er der der Loge ?Zu den
Ehernen Säulen? in der Dresdener Neustadt von 1863 bis 1876 vor.
Sein Lebenskreis vollendete sich 13.04.1890 in Dresden.

Mit freundlichen Grüßen und der Bitte um Rückinformation,

Material zu Küchenmeister benötigt wird.
Viele liebe Grüße,

Dresden,

23.07.2017

wenn weiteres

