Anlage 1 zu V1826/17

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwlcklung
In Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten für Bildungund Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

(im Folgenden Stadt)
und

dem Träger der freien Jugendhilfe
Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V.
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Heike Heubner-Christa

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Malterstraße 16 in 01159 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß
§ 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten
Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und
vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen
Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu
fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen

1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur
Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sachs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zuden Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannteanerkennungsfähige Kosten zurSicherung für
den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräftenach Punkt 1.1 a, b
und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäßPunkt 1.1 aus den betreuten
Kindern imJahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfefall zur
Absicherung der Betriebsfähigkeitder Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die beider Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden
können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•

Umlagekosten Krankenkassen Ul (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)

•
•

Berufsgenossenschaftsbeiträge,ggf.Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro

Personalvertretungsmitglied) bzw. fürPraxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)

•

Aufwendungen für Arbeitsschutz,Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhedes jeweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen
Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•
•

Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:

Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
•

Wirtschaftsbedarf

•

Energie und Brennstoffe

•

Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- undWeiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)

Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)

Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis1.000Euro Einzelwert (netto)
•
•
•

Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß §14Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sienicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nurauf derGrundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den
jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages Ist mitihr im
Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werben 4,50 Euro pro m2 Nettogeschossfläche als Sachkosten im
weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelderist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen,
erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger
geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene

Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihreZustimmung zur Anerkennungder Kosten
erteilt hat.

Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im

wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehendenVermögensgegenstände geltend gemachtwerden,
wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der
Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen
der Vereinbarung abzustimmen.

Beider Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sächkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keinerEinigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Trägerseine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteil

DerZuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kostengemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:

1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers derJugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers

3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung

5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTräger schafft dieVoraussetzung füreffektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für
eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die
Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Ober- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der
durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werdenzurückgefordert bzw. ausgeglichen.

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt1.1 sindder Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.

DieStadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung
von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.Überdie Deckung von erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeitzur Bildungeiner
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

DieStadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

DerTräger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnisder Prüfung mit.
a. Wirdder Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligtenZuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punktevon den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den
Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidungvorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keineRückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichenAbschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhältvonder Stadt bis spätestenszum 31.Dezember dieAbrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legtder Stadt bis spätestens31.März desfolgenden Jahresauf dieserGrundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht derStadtbis zum 15.des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht überdie
angemeldeten Kinder zum 1. einesjeden Monats inder Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragungder Landeszuschüsse

Bis zum 5.April eines jeden Jahres meldet derTräger die Anzahl derangemeldeten Kinder zum 1.April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTrägerverpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinderaufzunehmen. Kinder, die
ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in
die Kindertageseinrichtung aufjgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die
Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
DieAufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.

DerTräger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und
informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung
möglich ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu
melden.

DerTrägermeidet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März /15Juni /
15.September / l.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.

7.

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der

Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführungzum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfungeinzelne Belege zur
Überprüfung angefordertwerden, werden diese durch den Träger der Stadt zurVerfügung gestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes
Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und

den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung
des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung
dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung-und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der
Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der
Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß II.1
dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur
trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung aufTrägerebene, deren Ergebnisse sowie
ihre Fortführungund damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das
„Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigungder strukturellen Besonderheiten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Quaiitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus
resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.05.2018 bzw. zum Ersten des Monats nach
Stadtratsbeschusses unter dem Vorbehalt der Erteilung der Betriebserlaubnis abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alleVeränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertrags
durchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie
wenn überdasVermögen des Trägers das Insolvenzverfahren öder ein vergleichbares gesetzliches

Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt
wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die

beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben,
sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,

bleibt die Gültigkeitdieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zurträgerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Einzelvertragliche Regelungen
Anlage
Leistungsangebot
Anlage II
Planungsbestätigung
Anlage III

Dresden, den

Dresden, den...

Für die Stadt

Für den Träger

QäA-

ier Kinder: chutzbund
<ind Dresden e.V.
Jersuafle "3

Heike Heubner-Chr&

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter Bildung und Jugend

Geschäftsführerin

Landeshauptstadt Dresden

Deutscher Kmderschtozfcujfa e. Vw..WWjdksb.dresden «e

.

.

01307 Drer-cen

/3U 7"

4*

.Jeü'Fax: 0351-156 9330.'-43

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung

Präambel

Die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das
körperliche, geistige und emotionale Wohl von Kindern zu befördern, sie in ihrer aktuellen
und zukünftigen Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen
heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt
hohe Anforderungen an die damit befassten Personen - Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.

Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und
Anforderungen in angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die
Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür erforderlichen institutionellen und
fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der jeweils
geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen
des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen.

Die Träger sichern die Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität in ihren
Einrichtungen mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung
gehen von den fachlichen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in
der Konzeption festgeschrieben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess
kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und Ziele der
Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen
und personellen Spezifika der Träger.

Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität

Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.

2. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
und unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und
ausreichende Beratung an.

3. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.

4. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die Bündelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich
Politik.

5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen
Verständigung über die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im
Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene („Qualitätsdialog") und gewährleistet
die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen Grundsätzen. Er ist
verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.
1

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und
Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.
2. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.

3. Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit.

II. Qualitätsmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertageseinrichtungen.

2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.
3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.

4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und
Eltern.

5. Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/innen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer
Umsetzung, Überprüfung, Bewertung und Fortschreibung/ Fortentwicklung.

6. Der Träger gewährleistet injeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung
als Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung.

I. Konzept-und Konzeptionsentwicklung

1. Die Konzeption des Trägers gibt Auskunftzur Förderung von Kindern zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.

2. DerTräger überprüft die Konzeptionsschrift der Kita auf trägerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrativeAufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).

3. DerTräger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).

4. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und
entsprechend weiterentwickelt.

5. Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.
6. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.
2

Anlage

der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

7. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.

8. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.
9. Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in
den Kindertageseinrichtungen.
10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafür Sorge, dass die Rechte von
Kindern in seinen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen
insbesondere die Entwicklung und Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung

sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur wirksamen Äußerung von Kritik und
Beschwerde einräumen.

11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von
Jungen und Mädchen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen
Rechnung.
12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarf es
zulässt, in Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung,
Gestaltung und Weiterentwicklung der dafür erforderlichen räumlichen und
personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Träger. Der
Träger sorgt für die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen Grundlagen
sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.

IV. Vernetzung, Kopperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Übergängen
1. Der Träger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperatjonskonzept für Tätigkeiten im
Gemeinwesen.

2. Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen
guten Übergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in
Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstützen.

3. Der Träger unterstützt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und
familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete Maßnahmen und schafft
die Rahmenbedingungen für die Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben.

4.. Der Träger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den
pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl
der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.
5. Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.

6. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerübergreifenden Arbeitskreisen.

7. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung

1. Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung.
2. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für
Kinder und Eltern und für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.

3. Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit
hinreichend.

4. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.
5. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig über die Entwicklung der Kinder informiert werden.

VI. Personalmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt
Maßnahmen der Teamentwicklung.

2. Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.
VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung

1. DerTräger beteiligt sich aktivan der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2. Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.

3. Der qualitative und quantitative Bedarfzur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird unter Berücksichtigung einer besseren Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mitder
jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich ermittelt. Er bringtVorschläge zur
Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entsprechende
Beteiligungsformen.

VIII. Finanzmanagement

DerTräger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

Anlage

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

Kindertageseinrichtung

Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V.

Malterstraße 16

Pfotenhauerstraße 45

01159 Dresden

.01307 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) für die übergeleiteten Mitarbeiter und in Höhe des jeweils geltenden
Tarifvertrages des AVB- Arbeitsvertragsbedingungen, herausgegeben vom Deutschen Paritätischen
Wohlfahrtsverband- Gesamtverband e. V. für die neu eingestellten Mitarbeiter bzw. Mitarbeiter, die
nach Trägerschaftswechsel einen neuen Arbeitsvertrag unterschrieben haben, anerkannt.

Weiterer Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind

Kosten für Qualitätsmanagement in Höhe von 0,05 VZÄ.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt und von der Stadt
subventioniert:

•

Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 06.06.2017 in Höhe von 12.056,27 Euro im
Monat.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der
Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.

5.3 Meidungen und Zahlungstermine

DieStadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum
15. eines Monats gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal

Dresden, den

Dresden, den...

Für die Stadt

Für den Träger

^^herKindcrschutzbund

:^5%- onwffbond Dresden e.A

Hartmut Vorjohann

Heike Heubner^gChriöa. % pfotenhoueriu. f>o --

Beigeordneter Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsführe5irf*^
I Vul^M^*™*^
Deutscher Kinde^nugbund veT;y.<iv;ob-diescen-oc

Anlage zur Anlage!

Grundsatzregelung für Schuljahreswechselmonat
Träger
Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V.
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatz
wechsel im Schuljahreswechselmonat für die von ihm betriebene Kindertageseinrichtung an. Mit dieser
Regelung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Elternbeiträgen können im Rahmen der jährli
chen Betriebskostenabrechnung gegenüber der Stadt im Folgejahr geltend gemacht werden.

1. Schulanfänger

Schulanfänger im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, die im Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung in einem Hort im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).
Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten Im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personaikosten für den gesamten Monat.
b) externe Schulanfänger

Die Horteinrichtung erhältdie Personalkosten für den Schulanfänger im Schuljahreswechselmonat für
den gesamten Monat.
Elternbeiträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.

b) externe Schulanfänger

Bei Erhebung der Eiternbeitrage für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trägerinternen
Regelungen zurAnwendung. Für kommunale Horteinrichtungen wirddemnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftigeoder der volle Elternbeitrag erhoben.
2. Nachrückerkinder 1. Grades

Nachrückerkinder1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers im

Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz ineinem Kindergarten im Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen.Hierbei werden die sogenannten externen
Kinder von den Kindern unterschieden, die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).

DerWechsel von Nachrückerkindern 1. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrück
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

Anlage zur Anlage I
Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler
Für die wechselnden Nachrückerkinder erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.
b) externe Kinder
Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades (z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungs
platz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Elternbeiträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Beider Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.

b) externe Kinder

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen
trägerinternen Regelungen zur Anwendung.

Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach
Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

3. Nachrückerkinder 2. Grades

Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar

ten im Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz in eine Kinderkrippe oder in Kindertagespfle
ge im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen.
Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich in der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.

Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird aus

drücklich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastungder Einrich
tungen erreicht wird.
Pädagogische Personalkosten

Für das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufnehmende Einrichtung keine Personal
kosten, da der Platz bereits durch die Personalkostenfür das weggegangene Nachrückerkind 1. Grades
finanziert ist.

Elternbeiträge

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege

lungen zurAnwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzungje nachSchuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitragerhoben.
Dresden, den
Für die Stadt

Dresden, den..,
Für den Träger

£.£:S
•s war«

-weiitsch> Kinderschutzbund

Amtsleiterin

..^^ZßS&to Ortswwkand Dresden e.V.
Heike Heubner-dVjÄ&X % Pfewnhauersuoße 45
Geschäftsführern^ J| £ T*UF«:035M56f2:a/.

Am für Kindertagesbetreuung

Deutscher Kinderscfiutabuhd DresdensV;cor..c:-<

Sabine Bibas

•^

~7

Anlage II

Leistungsangebot gemäß Punkt 11.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzie
rung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum vom
1. Mai 2018

Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden
Plätze laut Betriebserlaubnis

Eswerden 174 Plätze, davon 60 Krippenplätze, 108 Kindergartenplätze und 6 Integrationsplätze
angeboten.

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von 6:30 Uhr bis 17:00 Uhr geöffnet.

Nach jährlicher Elternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger der Einrichtung

die Öffnungszeit der Einrichtung entsprechend des Bedarfes innerhalbder Zeitspanne von 06:00 Uhr
bis 18:00 Uhr festlegen.
Betreuungszeiten

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von 4,5 Stunden, 6 Stunden, 7 Stunden, 8 Stunden,
9 Stunden, 10 Stunden und 11 Stunden an.

Pädagogische Ausrichtung des Trägers
DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand übergeben:
Trägerkonzeption:

Arbeitsstand: 01.11.2015

Malterstraße 16

Arbeitsstand: 06.06.2017

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt -

Dresden, den..Ä...L\CN~
Für den Träger

^~hf S /)

/ &WSc

Deutscher KiBdci Schutzbund

'/rG JS^ ^

Ortsverband Dresden e.V.

«

.<V

Heike Heubner-Christa

n

'*

Geschäftsführerin
Deutscher Kinderschutzbund Dresden e.V.

01307 Dresden

Tel./Fax: 0351-4569330/-43

wwwxlksb-dresdenxie

