Petition Nr.: P0096/17
Datum: 7. August 2017

Petition

Gegenstand:
Multifunktionssportplatz in Bühlau
Petitionstext:
Öffentlich zugänglicher Multifunktionssportplatz in Bühlau
Prüfung folgender Ideen/Ansatzpunkte:
1.
Öffnung der Schulsportplätze auf dem Außengelände der 62. Oberschule bzw. des Gymnasiums DresdenBühlau
2.
Kontakt mit Freiwilliger Feuerwehr Bühlau zwecks Nutzungsmöglichkeiten des gegenüberliegenden
Übungsplatzes
3.
Prüfung der Eigentumsverhältnisse und der Sanierungsmöglichkeit für den Sportplatz an der Kurparkstraße

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition – Unterschriftslisten mit insgesamt 1518 Unterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

