Anlage zur Vorlage
V1854/17

Ablauf von Interessenbekundungsverfahren im Jugendamt
Amt für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden

interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe
nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11,13,14 und 16 SGB VIII
1.

Ziel

Für die Durchführung von Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien
Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11,13,14 und 16 SGB VIII sind innerhalb
des Jugendamtes der Verfahrensablauf, die allgemein gültige Textstruktur sowie die standardisierten
Bewertungskriterien festgelegt. Für andere Aufgaben der Jugendhilfe nach § 2 (3) SGB VIII kann diese
Verfahrensweise analog angewandt werden.
2.

Verfahrensablauf für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für
Leistungen nach den §§ 11,13,14 und 16 SGB VIII

2.1

Feststellung des Erfordernisses durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung sowie des Bedarfes
durch den Jugendhilfeausschuss.

2.2

Erstellen des Interessenbekundungstextes durch die Abteilung Kinder-, Jugend- und Familien
förderung entsprechend der unter Punkt 3 vorgegebenen Textstruktur.

2.3

Veröffentlichung des Interessenbekundungstextes im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
und Fachkräfteportal des Amtes für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden.
Im Anschluss beginnt die Frist zur Abgabe der Interessenbekundungen. Diese werden bis zum
Ende der Frist verschlossen aufbewahrt.

2.4

Aufbereitung der eingereichten Interessenbekundungen durch die Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie entsprechend der unter Punkt 4 aufgeführten standardisierten und
zusätzlich erstellten fachspezifischen Bewertungskriterien.

2.5

Durchführung des Bewertungsverfahrens auf Grundlage der unter Punkt 2.4 angeführten Auf
bereitung. Die Zusammenfassung und Ermittlung des Endergebnisses des Bewertungsverfah
rens erfolgt federführend durch die Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung im Bei
sein der Sachbearbeiterin/des Sachbearbeiters Rechtsangelegenheiten.

2.6

Erstellen der Beschlussvorlage auf Grundlage des durchgeführten Bewertungsverfahrens.

2.7

Geschäftsbereichsumlauf

2.8

Einbringen der Vorlage in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters

2.9

Ältestenrat

2.10 Beschlussempfehlung Unterausschuss

2.11 Beschluss Jugendhilfeausschuss
2.12

Mit Bestandskraft des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses Umsetzung durch das Amt für
Kinder, Jugend und Familie mittels Förderbescheid.

Anlage zur Vorlage
V1854/17
3.

Ablauf von Interessenbekundungsverfahren im Jugendamt
Amt für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden

Struktur Interessenbekundungstext

Gegenstand des Interessenbekundungsverfahrens

•

Leistungsbezeichnung

•

Leistungsort und -Zeitraum (Beginn, Dauer, Ende)

•

inhaltliche Untersetzung der Leistung, z, B. Ziel der Leistung

•

personelle und sächliche Ausstattung

•

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Fördermittelantrag)

•

Konzept (ggf. Schwerpunkte benennen,...)

Anforderungen an den Träger

•

Voraussetzung anerkannter Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII

•

Konkretisierung des geforderten Personaleinsatzes und entsprechender Nachweis

•

Netzwerke und Ressourcen des Trägers

•

ggf. Benennung von Ausschlussgründen

Frist

Die Interessenbekundung ist schriftlich bis zum XX.XX.XXXX bei der Landeshauptstadt Dresden, Ju
gendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden ein
zureichen.

Bitte beachten Sie, dass nur die bis zum genannten Datum eingereichten Unterlagen Berücksichti
gung finden können.
Hinweis

Die Abgabe der Interessenbekundung löst keinen rechtlichen Anspruch auf Förderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden aus. Eine Teilnahme ist daher unverbindlich.
Entstandene Aufwendungen im Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens werden nicht erstat
tet.

Auskunft

Ansprechpartner/in für Rückfragen ist Herr/Frau XXX per E-Mail XXXX oder telefonisch unter
(03 51) 4 88 XX XX.

Ablauf von Interessenbekundungsverfahren im Jugendamt
Amt für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur Vorlage
V1854/17
4.

Bewertungskriterien

Vorliegen geforderter formaler Voraussetzungen (keine Bepunktung)

1.

Ist der Träger ein anerkannter Träger der Jugendhilfe?

2.

Ist der Antrag fristgerecht eingereicht worden?

3.

Ist der Antrag vollständig eingereicht worden?

4.

Liegen Unterlagen wie Satzung, Anerkennung der Gemeinnützigkeit etc. in gültiger Fassung vor?

5.

Erfüllt der Träger die Voraussetzungen nach § 74 SGB VIII?

Fachliche Kompetenz des Trägers

1.

Liegt ein schlüssiges Finanzierungskonzept für das Angebot vor?

2. Gewährt der Träger die Möglichkeit der aktiven Teilnahme der Einrichtung an Qualitätsentwick
lungsprozessen?

3.

Beschreibt das Konzept die zu erwartenden Wirkungen im Hinblick auf die angesprochenen Ad
ressatinnen/Adressaten?

4. Sind aussagefähige Formen der Beteiligung von Adressatinnen/Adressaten dargestellt?
5.

Bei stadträumlichen Angeboten: Stellt der Träger seine Kenntnisse über den speziellen Stadtraum
dar?

6.

Hat der Träger Erfahrung in der Arbeit mit den Adressatinnen/Adressaten?

7. Verfügt der Träger über Erfahrungen im Handlungsfeld des Interessenbekundungsverfahrens?
8. Verfügt der Träger über fachliche Erfahrungen für die Inklusion von Kindern und Jugendlichen
und Familien mit Behinderungen?

9.

Ist das vom Träger gestellte Personal geschlechterparitätisch besetzt (ausgenommen Gewalt
schutzprojekte)?

Bewertung fachliche Kompetenz des Träger:
Nein

-1 Punkt

Ja

+1 Punkt

Ja, in besonderem Maße

+ 2 Punkte

Punktgleichheit

Falls eine Punktgleichheit von Trägern zustande kommt, findet innerhalb des Bewertungsverfahrens
nach Punkt 2.5 eine Abwägung und Wichtung der einzelnen Bewertungskriterien der fachlichen
Kompetenzen statt.

Die dann getroffene Auswahl ist schriftlich zu begründen und Bestandteil der Vorlage nach Punkt 2.6.

