Anfrage Nr.: AF1876/17
Datum: 07.08.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
B-Plan 348 / Großluga

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 4.01.2012 wurde der Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr.
4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga (V1374/11) beschlossen. In der Vorlage dazu hieß es:
„Für das Plangebiet soll daher ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um den bereits vorhandenen Siedlungssplitter im Bereich Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg/An der Niederung städtebaulich sinnvoll abzurunden“ und als Ziel wird die „Schaffung von Baurecht für die Einordnung
selbst genutzten Wohneigentums in Form von Einfamilienhäusern“ ausgegeben.

Fragen:
1. Wie viele Wohnungen sind in dem Bereich seit der Aufstellung des Bebauungsplans entstanden?
2. Ist die Entwicklung des Areals Dresden-Großluga, Dohnaer Straße (B-Plan 348) abgeschlossen
oder gibt es diesbezüglich noch weitere Planungen?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

