Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1828/17
Datum: 16. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018
2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zu.

...

2/10
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäß Anlage 2.
4. Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 3.
5. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die
Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.
6. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4) wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Fehlbedarf von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro
2.988.000 Euro

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
500.000 Euro
festgesetzt.
7. Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. wird
als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss
2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.
8. Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V., Frau Kati
Kasper wird ab 1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 genannten Vereinen und Verbänden einzuleiten.
10. Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung entsprechend Anlage 6 ab dem 1. Januar 2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung in Anlage 7. Entsprechend der bestehenden Schulkonzeption beschließt der Stadtrat eine jährliche Erhöhung der Entgelte um zwei Prozent ab dem Schuljahr 2019/2020.
...

3/10
11. Der Stadtrat beschließt die Allgemeinen Geschäftsbedingungen gemäß Anlage 8.
12. Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung“ geplanten Zuschüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro
und die bisher im Produkt „Jugend & Kunst-Schule“ geplanten Aufwendungen für die Chorleitung in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebildete Produkt „EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden“ übertragen und an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapitaleinlagen ausgezahlt.
13. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Gründung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen.

...

4/10
bereits gefasste Beschlüsse:
A0017/14 vom 16.04.2015
V1160/16 vom 29.09.2016
V1390/16 vom 06.12.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

Kein investiver Aufwand

10.100.26.3.0.01
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
4315 0100

a) 10.100.25.4.0.01
Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung
b) 10.100.27.3.0.01
Jugend & Kunst Schule
a) 4318 0000
Zuschuss für laufende Zwecke
b) 4012 0000
Dienstaufwand tariflich Beschäftigte

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

5/10
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat beschließt die Gründung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung der Beschlüsse des Stadtrates A0017/14 vom 16. April
2015 und V1160/16 vom 29. September 2016 sowie die Überleitung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und des Betriebsvermögens neben allem Know-how der bisher als Verein geführten
Musikschule.
Rechtlicher Rahmen
In seiner Beschlussfassung vom 16. April 2015 hat der Stadtrat bereits entschieden, dass der
Betrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen Musikschule
im Wege eines geordneten Betriebsübergangs in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden überführt werden soll. Da das Umwandlungsgesetz für die Übernahme eines eingetragenen
Vereins in kommunale Trägerschaft nicht greift, bedarf es verschiedener Einzelentscheidungen
zum Aufbau der rechtlichen Struktur eines Eigenbetriebes in der Landeshauptstadt Dresden und
der Übernahme des Schulbetriebes und des Vermögens des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden e. V. in diese Struktur. Ziel ist die Fortführung des etablierten Musikschulbetriebes ohne Unterbrechung in der Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden. Der Eigenbetrieb wird die
etablierte Zusammenarbeit mit und in Fachverbänden, Vereinen, Fördervereinen, Elternvertretung und Beirat entsprechend Stadtratsbeschluss vom 29. September 2016 fortführen. Der
Rechtsträgerwechsel führt dazu, dass die Mitgliedschaft in den Fachverbänden und Vereinen
(Anlage 5) neu initialisiert werden muss.
Übernahme des Vereinsvermögens und Überleitungsvertrag
Das bestehende Vermögen des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. wird zum Buchwert übernommen. Die Werte des testierten Jahresabschluss 2017 stellen die Buchwerte der
Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden dar.
Die Landeshauptstadt Dresden tritt in alle Rechte und Pflichten des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. ein. Auch die Verträge mit voraussichtlich 165 Honorarlehrkräften
werden übernommen. Bereits mit Abschluss der Honorarverträge für das Schuljahr 2017/2018
wurde die Zustimmung der Honorarlehrkräfte zum Rechtsträgerwechsel eingeholt und ein Musterhonorarvertrag hinsichtlich der bestehenden Risiken für die Kommune geprüft. Risiken für
die Kommune bestehen in dem allgegenwärtigen Risiko von Statusfeststellungsverfahren, die
ein paralleles Ordnungswidrigkeitenverfahren nach sich ziehen können. Der zukünftige Eigenbetrieb wird im Rahmen seiner Risikofrüherkennung abgestimmte, konkrete Anforderungen bei
der Beschäftigung von Honorarlehrkräften überwachen, damit etwaige Lohnsteuernachforderungen ausgeschlossen werden können.

...

6/10
1996 fusionierte die bis dahin vom Freistaat Sachsen getragene Landesmusikschule mit der
Städtischen Musikschule zum Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. Mit der Überleitung des Vermögens vom Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden auf den Verein,
wurde eine Rückfallklausel in der Trägersatzung des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V. zur Sicherung des Vereinsvermögens bei Auflösung des Vereins aufgenommen. Entsprechend dieser Rückfallklausel in § 20 Absatz 2 der Satzung fällt das Vereinsvermögen bei Auflösung des Vereins oder Wegfall seines gemeinnützigen Zweckes zu gleichen Teilen an den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwaltung bemüht sich intensiv um eine
Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen mit dem Ziel der Erhaltung des Gesamtvermögens für
die Arbeit der Musikschule.
Die umfangreichen Anlagen zum Überleitungsvertrag liegen zur Einsichtnahme bei der Stadtkämmerei vor.
Personalüberleitungsvertrag
Die Rechtsfolgen eines Betriebsüberganges ergeben sich aus der gesetzlichen Regelung des
§ 613 a BGB. Danach gehen die bestehenden arbeitsvertraglichen und tariflichen Rechte und
Pflichten auf den neuen Arbeitgeber über. Die Arbeitnehmer/-innen sind gemäß § 613 a Absatz
5 BGB vor dem Betriebsübergang in Textform über den Zeitpunkt des Übergangs, den Grund für
den Übergang, die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs für die Arbeitnehmer/-innen und die hinsichtlich der Arbeitnehmer/-innen in Aussicht genommenen
Maßnahmen zu unterrichten. Im Rahmen dieses Unterrichtungsschreibens wird nach Beschlussfassung durch den Stadtrat den Arbeitnehmern/-innen des Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. zusätzlich der Personalüberleitungsvertrag zur Kenntnis gebracht. Damit wird
durch die Vertragspartner ein hohes Maß an Transparenz für die Arbeitnehmer/-innen des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. und zukünftigen Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden gewährleistet. Der Personalüberleitungsvertrag dient zusammenfassend der Klarstellung und verlässlichen Darstellung der Rechtsfolgen des Betriebsüberganges.
Mit dem Betriebsübergang werden voraussichtlich 94 Beschäftigte auf die Landeshauptstadt
Dresden übergehen.
Im Rahmen der Vorbereitung des Personalüberleitungsvertrages wurde festgestellt, dass wechselseitig Personen für die Landeshauptstadt Dresden und den Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. sozialversicherungspflichtig beschäftigt und freiberuflich tätig sind. Mit Betriebsübergang würde dies dazu führen, dass die betroffenen Personen bei der Landeshauptstadt
Dresden in einem Beschäftigungs- und einem freien Mitarbeiterverhältnis stehen würden.
Grundsätzlich ist es möglich, dass eine Person für denselben Arbeitgeber/Auftraggeber zugleich
beschäftigt und selbstständig tätig ist (sogenannte gemischte Tätigkeit). Sind beide Arten der
Tätigkeiten zeitlich, sachlich und nach den daraus erzielten Einkünften voneinander zu trennen,
unterliegt nur die Beschäftigung der Versicherungspflicht. Ist eine Trennung nicht möglich, so ist
nach dem Gesamtbild der Tätigkeit und den sie vorwiegend prägenden tatsächlichen Gegebenheit entweder insgesamt ein Beschäftigungsverhältnis oder aber eine selbständige Tätigkeit anzunehmen; entscheidend ist, welche Merkmale überwiegen. Vorliegend könnte durch eine entsprechende Prüfung und Überwachung sichergestellt werden, dass eine Trennung zwischen beiden Tätigkeiten besteht und keine Nachteile zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden entstehen. Sollten im Einzelfall Verflechtungen zwischen beiden Tätigkeiten festgestellt werden, so
müssten die Nebentätigkeiten gegebenenfalls untersagt werden. Zum Zeitpunkt des Erstellens
...

7/10
der Beschlussvorlage war bekannt, dass 16 Personen wechselseitig sozialversicherungspflichtig
beschäftigt und selbständig tätig sind.
Die umfangreichen Anlagen zum Personalüberleitungsvertrag liegen zur Einsichtnahme bei der
Stadtkämmerei vor.

Zukünftige Struktur des Eigenbetriebes
Der zukünftige Eigenbetrieb soll organisatorisch im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit
der Strukturnummer 49 angesiedelt werden.
Die bisher bestehende interne Struktur der Musikschule soll fortgeführt werden.

Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden soll bis
31. Dezember 2019 die „Weisung Nr. 67 zum Aufgabenkatalog von Querschnittsfunktionen für
die Eigenbetriebe Kindertageseinrichtungen Dresden und Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“ bezogen auf die IT-Dienstleistungen des EB IT-Dienstleistungen und die Dienstleistungen
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und des Regiebetriebes Technische Dienstleitungen nicht gelten. Um in diesem Zeitraum die Aufgabenwahrnehmung mit den entsprechenden Organisationseinheiten abstimmen zu können, werden die dazu abgeschlossenen
Dienstleistungsverträge, sofern der Leistungserbringer zustimmt, fortgeführt.
Die in der Anlage 9 aufgeführten Dienstordnungen gelten für den Eigenbetrieb ab dem 1. Januar
2018. Da eine Anpassung der technischen Infrastruktur der Musikschule nicht zeitgleich zum
...

8/10
Rechtsformwechsel erfolgen soll, gilt die Dienstordnung für die Benutzung der Kommunikationsanlagen der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden nicht. Langfristig soll die technische Infrastruktur zusammengeführt werden.
Zusammenführung musikalischer Angebote und Chöre
Entsprechend Beschluss zu V1160/16, Beschlusspunkt 7, werden die bisher bei der Jugendkunstschule angesiedelten musikalischen Angebote und Chöre auf den zukünftigen Eigenbetrieb
übergehen.
Insbesondere sind dies die beiden Chöre der Jugendkunstschule „Mädchenchor“
S
t
und
der „Chor Vocalisa“. Um einen geordneten Übergang sicherzustellen, z. B. Änderung der
r
Verträge
der Chormitglieder, Integration der Chorarbeit in den zukünftigen Eigenbetrieb einu
k
schließlich
Klärung der Proberäume, werden die bestehenden Angebote in der Jugendkunstt
schule
im Schuljahr 2017/2018 vorerst fortgeführt und erst mit dem neuen Schuljahr 2018/2019
u
r
durch den Eigenbetrieb übernommen. Dafür werden die personellen Ressourcen für die Teilzeitstelle
der Chorleitung auf den Eigenbetrieb übergeleitet. Weitere für die Durchführung der
S
e
Chorangebote
notwendige Aufwände finanzieren sich aus den Entgelten der Chormitglieder und
i
können
somit haushaltsneutral ohne Zuschussveränderung bei beiden Einrichtungen abgebildet
t
e
werden.
Der buchhalterische Ausgleich zwischen den Kultureinrichtungen erfolgt unterjährig
und
1 ist in der Wirtschaftsplanung hinsichtlich der Personalplanung und der Personalaufwendungen
berücksichtigt.
H
Eigenbetriebssatzung
und Regelung zum Betriebsausschuss
S
K
D
Die
Eigenbetriebssatzung orientiert sich an den Empfehlungen des Gesetzgebers und hinsichtlich der Wertgrenzen für den Handlungsrahmen der Eigenbetriebsleitung an den Zuständigkeitsgrenzen für die Landeshauptstadt Dresden.

Im Rahmen der Erarbeitung der Eigenbetriebssatzung haben sich der bestehende Beirat und die
Elternvertretung des Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. mit eigenen Entwürfen für die Regelung ihrer Kompetenzen im Rahmen der Eigenbetriebssatzung in das Verfahren eingebracht.
Diese beratenden „Zusammenschlüsse“ unterstützen die laufende Geschäftstätigkeit des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. Diese etablierte und von allen Seiten gewünschte
Zusammenarbeit wird auch im zukünftigen Eigenbetrieb fortgeführt, dazu hat der Stadtrat mit
Beschluss V1160/16, Beschlusspunkt 1 und Beschlusspunkt 4, bereits die Anforderungen formuliert. An diese Beschlusslage ist die zukünftige Eigenbetriebsleitung gebunden. Einer detaillierten Regelung im Rahmen der Eigenbetriebssatzung (wie von Elternvertretung und Beirat angeregt) bedarf es nicht, da Elternvertretung und künstlerischer Beirat keine organschaftliche Stellung im Eigenbetrieb haben. Sofern zukünftig formale Festlegungen zur Zusammenarbeit, über
den bestehenden Stadtratsbeschluss und die Regelungen in der Satzung hinaus, erforderlich
werden, ist es beiden „Zusammenschlüssen“ unbenommen mit der Eigenbetriebsleitung Geschäftsordnungen abzustimmen.
Wirtschaftsplanung 2018 und haushalterische Auswirkungen
Der Wirtschaftsplan 2018 für den zukünftigen Eigenbetrieb basiert auf der Schulkonzeption, die
Grundlage der Beschlussfassung zu V1160/16 am 29. September 2016 war. Aufgrund der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel wird die Umsetzung der Schulkonzeption in 2018 hinsichtlich der Besetzung von folgenden Stellen: 4,3 Vollzeitäquivalente für Pädagogen, 0,9 Voll...

9/10
zeitäquivalente für einen Hausmeister und 0,42 Vollzeitäquivalente für Mitarbeit in der Verwaltung nicht umgesetzt. Das konzeptionelle Ziel, das musikschulische Angebot des HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und
Jugendlichen im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wachsenden Anzahl
von Schülerinnen und Schülern, kann daher planungsseitig in 2018 nicht umgesetzt werden.
Die geplanten Umsatzerlöse berücksichtigen eine jährliche Entgelterhöhung um zwei Prozent.
Die rechtsformunabhängige Förderung des Freistaates Sachsen im Rahmen der Richtlinie Musikschulen/Kulturelle Bildung wurde in 2018 in Höhe der durch den Freistaat Sachsen, Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst bekanntgegebenen Orientierungswerte eingeplant.
Bei voraussichtlichen Gesamterträgen von 4.145.000 Euro und Gesamtaufwendungen von
7.133.000 Euro ist ein voraussichtlicher Jahresfehlbetrag von 2.988.000 Euro zu erwarten. Der
im Rahmen einer Zuweisung in die Kapitalrücklage durch die Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen werden soll. Die EU-Beihilfenrechtlichen Voraussetzungen für die rechtmäßige Gewährung der Kapitaleinlagen werden beachtet. Die Liquiditätsentwicklung zeigt, dass der zukünftige
Eigenbetrieb durch quartalsweise Zahlungen der Landeshauptstadt Dresden stets zahlungsfähig
sein wird.
Die Personalplanung zeigt eine Personalerhöhung für die Zusammenführung der musikalischen
Angebote und Chöre im Eigenbetrieb. Weiterer Personalaufwuchs ist in 2018 nicht geplant.
Weitere Einzelheiten sind dem als Anlage 4 beigefügten Wirtschaftsplan nebst Erläuterungen zu
entnehmen.
Kommissarische Eigenbetriebsleitung
Die bisherige Geschäftsführerin ist seit dem 29. Februar 2008 für den Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. in leitender Funktion tätig. Seit diesem Zeitpunkt zeichnet sie sich
für die unmittelbare Organisation und Durchführung der satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins verantwortlich. Durch die bisherige Geschäftsführerin werden insbesondere die Interessen
des Vereins in der unmittelbaren Zusammenarbeit und Abstimmung mit Behörden, Wirtschaftsunternehmen und kulturellen Einrichtungen wahrgenommen. Aufgrund der bewährten leitenden Tätigkeit und Aufgabenerfüllung wird die bisherige Geschäftsführerin zur uneingeschränkten Fortführung der Vereinstätigkeit in kommunaler Trägerschaft als kommissarische Eigenbetriebsleiterin vorgeschlagen.
Die Bestellung der Eigenbetriebsleitung wird nach Gründung des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden Gegenstand einer gesonderten Beschlussvorlage sein.
Entgeltordnung und Allgemeine Geschäftsbedingungen
Um den vorgesehenen nahtlosen Übergang in die kommunale Trägerschaft zu sichern, ist vorgesehen, das bestehende Entgelttableau einschließlich der stundengenauen Abrechnung mit Eigenbetriebsgründung zum 1. Januar 2018 zu übernehmen. Zudem werden die vorhandenen
Kategorien und Ermäßigungstatbestände beibehalten. In der Formulierung der Ermäßigungstatbestände sind die in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden üblichen Anspruchsberechtigten definiert.

...

10/10
Auch ab dem Schuljahr 2018/2019 sollen im Wesentlichen die Kategorien und Ermäßigungstatbestände beibehalten werden. Zur Vereinfachung des Abrechnungsverfahrens wird vorgeschlagen ab dem Schuljahr 2018/2019 monatliche Gebühren zu erheben, welche sich aus den bisherigen Stundensätzen und den regelmäßigen Unterrichtswochen ergeben, so dass daraus kein
finanzieller Nachteil für die Schüler bzw. deren Eltern entsteht. Gemäß der bestehenden Schulkonzeption ist vorgesehen, die Entgelte zur Sicherung der wirtschaftlichen Zukunftsfähigkeit des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden jährlich um zwei
Prozent anzupassen. Die geplante Entwicklung der Entgelte spiegelt sich unter anderem auch in
der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes wieder. Deshalb ist in den Entgelten ab dem Schuljahr 2018/2019 eine jährliche Entgelterhöhung von zwei Prozent eingerechnet. Zur mittelfristigen Umsetzung der Schulkonzeption wird vorgeschlagen eine jährliche Entgelterhöhung von
zwei Prozent jeweils zum Schuljahresbeginn zu beschließen.
Auflösung des Vereins
Mit dem Übergang des Musikschulbetriebes soll der Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. aufgelöst werden. Risiken für Dritte sind nicht ersichtlich, da alle Rechte und Pflichten
des Vereins von der Landeshauptstadt Dresden übernommen werden. Mittels Überleitungsvertrag soll der zukünftige Eigenbetrieb mit der Auflösung des Vereins bevollmächtigt werden.
Anlagenverzeichnis:










Anlage 1 Überleitungsvertrag ohne Anlagen
Anlage 2 Personalüberleitungsvertrag mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. ohne Anlagen
Anlage 3 Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Anlage 4 Wirtschaftsplan 2018 für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 5 Übersicht Vereins- und Verbandsmitgliedschaften
Anlage 6 Entgeltordnung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2018
Anlage 7 Entgeltordnung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden ab 1. August 2018
Anlage 8 Allgemeine Geschäftsbedingungen
Anlage 9 geltende Dienstordnungen

Dirk Hilbert

