Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1794/17
Datum: 9. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit
geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerrinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3216-SR83-09 vom 25. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
V3216-SR83-09 vom 25. Juni 2009

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

GB 5
35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43180000 Zuschüsse an übrige Bereiche

8.000 EUR (in 2017/2018 jeweils im Haushaltsplanentwurf enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. Juni 2009 über die Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. wurde
Betroffenen der Zugang zur einer fachkundigen Beratung in mietrechtlichen Fragen durch den
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. eröffnet. Dieses war erforderlich, da es sich hierbei
um privatrechtliche Streitigkeiten von Leistungsempfangenden gegenüber ihren Vermieterinnen
und Vermietern handelt. Eine Rechtsberatung auf diesem Gebiet durch die Verwaltung ist nicht
statthaft.
Die bisherige mietrechtliche Beratung wurde bisher auf Grund der am 25. Juni 2009 beschlossenen Richtlinie und einer abgeschlossenen Vereinbarung ausschließlich durch den Mieterverein
Dresden und Umgebung e. V. vorbehalten. Nach aktueller Prüfung durch das Rechtsamt handelt
es sich bei dieser Leistung um eine Leistung, welche unterhalb des relevanten maßgebenden
EU-Schwellenwertes von 200.000,00 Euro liegt. Für die Vergabe dieser Leistung ist deshalb das
Sächsische Vergaberecht unter Bezugnahme der Dienstordnung Vergabe der Landeshauptstadt
Dresden in Anwendung zu bringen.
Von einem solchen Auswahlverfahren kann wiederum Abstand genommen werden, wenn zum
Zeitpunkt der Vergabe bekannt ist, dass der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. der einzige Anbieter der Leistung für eine mietrechtliche Beratung wäre.
Unabhängig davon, ob dies der Fall in der Vergangenheit war bzw. zurzeit ist, wird mit der neuen Richtlinie der Zugang für diese Dienstleistung allen Leistungsanbietenden, welche auf dem
Gebiet der Mietberatung entsprechend des Rechtsdienstleistungsgesetzes tätig sind, gewährleistet. Allen auf dem Gebiet tätigen Leistungsanbietenden wird die Möglichkeit eröffnet, zu den
in der Richtlinie benannten Konditionen mit der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abzuschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage RL Mietrechtsberatung

Dirk Hilbert

