Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1795/17
Datum: 9. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
...

2/5
Gegenstand:
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017“ (Anlagen 1 - 3), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurzund mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) bestehend aus:
Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1)
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2)
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in
Dresden / Projektdatenblätter (Anlage 3)
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Flächenpotentiale für Großansiedlungen aus dem
Hochtechnologiebereich zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Haushaltsplanungen die für die Umsetzung des GFK gemäß Anlage 2 erforderlichen Investitionsmittel und Verpflichtungsermächtigungen bereitzustellen. Folgekosten sind projektkonkret zu ermitteln und ebenfalls
im Rahmen der Haushaltsplanungen entsprechend zu veranschlagen. Die Bestätigung erfolgt
dann durch die Stadträte im Zuge der Beschlussfassung der Haushaltssatzungen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der haushälterischen Möglichkeiten den
strategischen Ankauf von Flächen für gewerbliche Entwicklungen vorzubereiten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sämtliche Einnahmen aus der Verwertung kommunaler Gewerbeflächen wieder für Gewerbeflächenentwicklungsprojekte der Wirtschaftsförderung zu verwenden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2161-48-2002 vom 26.09.2002
V1891-SR56-07 vom 12.07.2007
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
entsprechend Anlage 3
2018 - 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Gesamtkonzeption zur zukünftigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 baut auf der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden“ von 2002 (Beschluss-Nr. V 2161-48-2002) und der 1. Fortschreibung
vom 2007 Beschluss-Nr. V1891-SR56-07 auf und passt diese an die neuen Rahmenbedingungen
an.
Die ansässigen Kompetenzfelder sind durch große bzw. dynamisch wachsende Beschäftigungs- und Umsatzzahlen, hohe Innovationsfähigkeit und gute Vernetzung der Akteure untereinander gekennzeichnet.
Sie spielen bei der Außendarstellung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit eine besondere Rolle. Einrichtungen für Ausbildung, Wissenschaft und Forschung mit deren Ausgründungen setzen weitere wichtige Entwicklungsimpulse. Dresden als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort in Deutschland findet
insbesondere in der Mikroelektronikbranche internationale Anerkennung. Diese Position gilt es zu halten
und auszubauen.

Daneben stehen die wachstumsorientierten kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) aus
allen industriellen Branchen, das Handwerk und unternehmensnahe Dienstleistungsbereiche im
Fokus. Unternehmen können nur dann wettbewerbsfähig sein, wenn sie die für sie wichtigen
Produktionsfaktoren und institutionellen Rahmenbedingungen am Standort vorfinden. Umgekehrt lebt eine Stadt von den Kompetenzen der ansässigen Unternehmen. Das heißt die Entwicklungsmöglichkeiten der Kommune sind abhängig vom qualitativen und quantitativen Niveau
der ansässigen Unternehmen. Um dies zu gewährleisten bedarf es einer zukunftsorientierten
Flächenvorsorge sowie einer guten Betreuung der Unternehmen vor Ort.
Die Verfügbarkeit bedarfsgerechter, erschwinglicher kommunaler Gewerbeflächen nimmt stetig ab. Die
Errichtung und Erweiterung von Wohnquartieren und die daraus resultierende Verknappung von Flächen
für gewerbliche Nutzungen führt zu einem erhöhten Wettbewerbsdruck zwischen Arbeiten und Wohnen.
Hier gilt es zukünftig differenzierte und nachfragegerechte Flächen anzubieten, die eine gewerbliche
Nutzung ohne erhebliche Einschränkungen gewährleisten. Um das Angebot kommunaler Entwicklungsflächen in innerstädtischen Lagen zu vergrößern muss sich die Landeshauptstadt Dresden zunehmend
mit der Revitalisierung von Brachflächen beschäftigen. Eine gezielte gewerbeorientierte Entwicklung
ausgewählter Brachen bietet nicht nur einen wirtschaftlichen Anreiz für Unternehmen. Es wirkt sich
auch positiv auf die Arbeits- und Lebensbedingungen im jeweiligen Stadtteil aus. Die Wirtschaftsförderung folgt hier dem Ansatz „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“.

Die langfristige Vorbereitung und Entwicklung der Gewerbeflächen in der Stadt ist eine unabdingbare
Voraussetzung für die nachhaltige und weiterhin erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Dadurch werden finanzielle Spielräume für die Stadt auch über die Zeit der Beendigung des Solidarpaktes hinaus erhalten. Unter der Berücksichtigung rückläufiger Förderungen und Zuschüssen für die Kommune wird der Stellenwert der Gewerbesteuereinnahmen in den nächsten Jahren
weiter an Bedeutung gewinnen.

Mit der Wahrnehmung all dieser Aufgaben leistet die kommunale Wirtschaftsförderung einen wichtigen
Beitrag zur Daseinsvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden und beteiligt sich aktiv an der Gestaltung
der kommunalen und regionalen Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Handeln.

Vor dem Hintergrund einer zukunftsorientierten Gewerbeflächenpolitik gehen die geplanten Aktivitäten
konform mit den übergeordneten Fachplänen zur Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo
Anlage 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
Anlage 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in
Dresden/Projektdatenblätter
Anlage 4 - Präsentation

Dirk Hilbert

