Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1836/17
Datum: 9. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:
1. Teilungsbeschluss
2. Gesamtabwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

...

2/13

2. Der Stadtrat beschließt, die zwei Bebauungspläne in den in der Anlage 1 dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südteil
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil
Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mittels Teilungsbeschluss keine inhaltlichen Änderungen der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen für den jeweiligen Teilbereich erfolgt
sind.
4. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Gesamtabwägung wie aus Anlage 2 ersichtlich.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen den Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
7. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 1.
Februar 2017, zuletzt geändert am 7. Juli 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a BauGB.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:



V0026/14 vom 26. November 2014
V1411-01/16 vom 8. März 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/13

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 8. März 2017 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1411-01/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 22. März 2016 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 11. Februar 2016 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. März bis 15. April 2016 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 29. Februar 2016 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 27. März bis 28. April 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger
Straße 39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 13. März 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Erfordernis der Teilung
Mit der Teilung des Geltungsbereiches soll die Schaffung von Planungsrecht für den südlichen
Teil des bisherigen Bebauungsplangebietes vorgezogen werden. In diesem Bereich soll in Kürze
die Realisierung beginnen. Die Herstellung der Erschließung ist zeitlich absehbar und über städtebauliche Verträge gesichert. Im nördlichen bisherigen Plangebietsteil ist eine Umsetzung zeitlich frühestens mittelfristig zu erwarten. Die Planung der Erschließungsanlagen liegt für diesen
Bereich aktuell nur als Vorentwurfsplanung vor. Eine abschließende Sicherung der Erschließung
mittels städtebaulichen Verträgen bedarf eines konkreteren Planungsstandes und einer klaren
zeitlichen Perspektive.
Um nicht das Gebiet insgesamt in seiner Entwicklung zu behindern, soll mit vorliegendem Teilungsbeschluss die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche ermöglicht werden.
Durch die geplante Teilung des Bebauungsplanes erfolgt ein Transfer der Eigentümerinteressen
und der von der Planung berührten Belange in einen gesondert aufzustellenden Bebauungsplan,
da davon auszugehen ist, dass die Planung dort in der Lage ist, die aufgetretenen Sachverhalte
sachgerechter und umfassender zu behandeln.
Aus der bisherigen Abwägung ergibt sich kein Erfordernis, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1 hinsichtlich der sonstigen Festsetzungen zu ändern, dieser kann zügig zum Satzungsbeschluss gebracht werden. Damit kann dem Grundgedanken der städtebaulichen Sicherung der Ziele wenigstens für den Teilbereich zügiger entsprochen werden.
Der Bebauungsplan Nr. 389 A-2 für den Nordteil des Plangebietes (gemäß Anlage 1) wird zu gegebener Zeit mit dem Inhalt des durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
...

5/13
Liegenschaften beschlossenen und offengelegten Entwurfs in der Fassung vom 1. Februar 2017
weiterbearbeitet werden.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen
des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Pflanzen und Tiere
Im Plangebiet befindet sich
- sowohl Gebäudebestand, an denen Strukturen wie Risse, Spalten und Fassadenverkleidungen vorhanden sind, die als Fortpflanzungs- und Ruhestätten für geschützte Brutvogel- und
Fledermausarten dienen können,
- als auch ein umfangreicher Gehölzbestand am Rande einer privaten Grünanlage nahe der St.
Petersburger Straße/Lingnerallee – die ebenfalls als Fortpflanzungs- und Ruhestätten für geschützte Brutvogel- und Fledermausarten dienen können,
- zudem war eine Besiedlung einzelner Altbäume durch den Juchtenkäfer (Eremit) zu vermuten.
Infolge der städtebaulichen Neugestaltung des Gebietes kommt es zum Verlust von Gehölzbestand, v. a. auf den oben beschriebenen Flächen, und damit zum Verlust von Lebensräumen. Die
Altbäume im Blüherpark Nord bleiben erhalten.

Im Rahmen der artenschutzrechtlichen Prüfung wurden im gesamten Untersuchungsraum die
vorkommenden Brutvogel- und Fledermausarten erfasst sowie die Gehölze auf die potenzielle
Besiedelung durch den Juchtenkäfer untersucht. Im Ergebnis wurden 17 europäische Brutvogelarten und sechs Fledermausarten ermittelt, ihre Brutplätze und Quartiere dokumentiert. Der
Juchtenkäfer wurde nicht nachgewiesen, eine Eignung von Höhlen in alten Gehölzen ist aber
gegeben, sodass sich für diese Gehölze eine ökologische Fällbegleitung erforderlich macht. Die
relevanten Altbäume in der Parkanlage Blüherpark-Nord werden im Rechtsplan zum Erhalt festgesetzt.
In einem gesonderten Bericht wurden in Vorbereitung der durchgeführten Abrissarbeiten südlich der Lingnerallee die erforderlichen Vermeidungsmaßnahmen zugearbeitet. Es erging ein
gesonderter naturschutzrechtlicher Bescheid, die Abrissmaßnahmen erfolgten mit Begleitung
durch das Fachbüro. In den B-Plan werden darüber hinaus Vermeidungsmaßnahmen aufgenommen.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhande...

6/13
ner Grünflächen und Gehölze aufgenommen. Die entfallenen Lebensräume werden damit teilweise ersetzt. Mit der Ausweisung der öffentlichen Grünfläche als Parkanlage Blüherpark-Nord
soll diese gleichzeitig als Erholungsfläche entwickelt werden.
Weiterer Lebensraum vor allem für Insekten und andere Kleinlebewesen entsteht auf den extensiv begrünten Dächern der geplanten Neubauten sowie in den intensiv begrünten Innenhöfen (über Tiefgaragen) der neuen Wohnquartiere – jeweils zu einem Mindestanteil von 70 Prozent. Die Festsetzung einer Mindeststärke der Substratschichtdicke zielt auf eine hohe Qualität
der Dach- und Hofbegrünung.
Boden
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der sogenannten
Mittelterrasse. Die Versickerungseignung des Bodens ist auf Grund bindiger Deckschichten als
„wenig günstig“ zu charakterisieren. Die Böden sind im gesamten Plangebiet antrophogen überformt und zu einem großen Teil versiegelt.
Das Plangebiet beinhaltet eine im Altlastenkataster erfasste Altlastenverdachtsfläche des
ehemaligen Robotron-Messelektronik „Otto Schön“ (SALKA-Nr. 62/233022). Auf Grund der
früheren Nutzung sind partielle Bodenkontaminationen nicht auszuschließen. Im B-Plan ist die
Teilfläche gekennzeichnet. Durch die am Standort geplante sensiblere Wohnnutzung machen
sich Erkundungsuntersuchungen erforderlich, um nachfolgend Sanierungsmaßnahmen
abzuleiten oder die Verdachtsfläche im Sächsischen Altlastenkataster archivieren zu können.
Zusätzlich liegt das Plangebiet vollständig in einem Bereich von Trümmerschuttvorkommen in
Folge Kriegszerstörungen. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. des BBodSchG. Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im
Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist zur Sicherung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete
Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, überschwemmungsgefährdetes Gebiet)
Der mittlere Grundwasserflurabstand im Plangebiet beträgt ca. 7,00 m bis ca. 8,40 m. Der Gebietstyp des natürlichen Wasserhaushaltes ist mit „Gebietstyp III  verdunstungs- sowie versickerungs-dominiert“ zu charakterisieren. Durch die Festsetzung von intensiver Dachbegrünung
(in den Innenhöfen) und extensiver Dachbegrünung (auf den Gebäuden) wird die Rückhaltung
und Verdunstung von Niederschlagswasser gefördert. Durch die Festsetzung von Befestigungen
von Pkw-Stellplätzen und Wegen mit wasserdurchlässigen Belägen wird die Bodenversiegelung
minimiert und die Versickerung von Niederschlagswasser ermöglicht. Die Bilanzierung nach
Dresdner Modell weist für das Schutzgut Wasserhaushalt eine Verbesserung bei Realisierung
der Planung aus.
Ansonsten liegen im Verlauf der Zinzendorfstraße/Lingnerallee und in den umliegenden Straßenzügen Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Im Verlauf der Zinzendorfstraße bis Lingnerallee/Mitte Skateranlage, von dort im schrägen Verlauf in Richtung Nordwesten liegt zudem noch ein Regenwasserkanal. Dieser Kanal stellt eine
Besonderheit dar, denn es handelt sich hier um einen verrohrten (gemauerten) Kanalabschnitt
des Kaitzbaches. Der Kaitzbach wurde vor Jahren im Abschnitt Lennéstraße/Zinzendorfstraße i.
R. einer Sanierungsmaßnahme offengelegt. Der offene Bach endet nun außerhalb des Plange...

7/13
bietes östlich der Zinzendorfstraße auf Höhe eines Schulgrundstücks, das Wasser fließt hier in
den beschriebenen Kanal. Er liegt jetzt und auch künftig unterhalb des öffentlichen Straßenraumes.
Stadtklima
Aufgrund der Lage des Plangebietes in der Innenstadt und dem hohen Versiegelungsgrad im
Bestand weist das Plangebiet überwiegend mittlere Überwärmungsraten auf. Im Bereich der
bestehenden Bebauung tritt, u. a. durch eingeschränkte Durchlüftungsverhältnisse, eine hohe
bis sehr hohe Überwärmung auf. Klimatisch ausgleichend wirken auf dieses Gebiet die unmittelbare Nähe zum Blüherpark und die Grünflächen entlang der Lingnerallee.
Durch die Neubebauung besteht die Möglichkeit, die mikroklimatischen Bedingungen zu verbessern und günstigere bioklimatischen Bedingungen als bisher zu schaffen. Es ist dahingehend
Sorge zu tragen, dass die Bewohner in ihrer unmittelbaren Umgebung Flächen und Räume finden, die wenig beeinträchtigt sind von Luftverunreinigungen und Lärm, die bepflanzt und bewusst gestaltet sind und somit einen physischen und psychischen Ausgleich schaffen.
Da es sich überwiegend um Wohnbebauung handelt, ist darauf zu achten, die Erwärmung der
Gebäudekörper am Tag möglichst gering zu halten, um nachfolgend auch die nächtliche Überwärmung gering zu halten. Klimatische Ausgleichsflächen sollten für den Aufenthalt am Tag geschaffen werden.

Es werden daher Festsetzungen zur Begrünung der Innenhöfe, der Fassaden und der Dächer
getroffen sowie Grünflächen und Bäume festgesetzt.
Landschaftsbild
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Planumgriffs geringwertig. Es gibt weder im
Bestand noch bei Umsetzung der Planungsziele stark visuell wirkende Substanz.
Hervorzuheben ist die Sichtbeziehung über die Grün- und Freifläche der nördlich angrenzenden
Lingnerallee zum Rathausturm. Diese Sichtbeziehung wird mit den Planungszielen beachtet und
durch die beabsichtigte Gestaltung der Grün- und Freifläche, auch über die St. Petersburger
Straße hinweg zum Rathausplatz, noch gestärkt. Mit der nachfolgenden Bauleitplanung im östlich angrenzenden Teilbereich B soll diese Sichtbeziehung auch in Richtung Osten auf die Herkulesallee des Großen Gartens hergestellt werden.
Das Planungsziel Entsiegelung und Begrünung der Fläche östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee lässt eine positive Auswirkung auf das Schutzgut Landschaftsbild erwarten.
Eingriffsregelung
Im Rahmen des Grünordnungsplanes wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem
numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Dabei wurde nur der Flächenanteil als neuer Eingriff gewertet, welcher sich südlich der zu Beginn des Bauleitplanverfahrens vorhandenen Bestandsbauten zwischen der St. Petersburger
Straße und der Zinzendorfstraße befindet.

...

8/13
Bei einem gegenzurechnenden Ausgleich konnte die Fläche östlich der Zinzendorfstraße und
südlich der Lingnerallee bilanziert werden. Der sich dort befindende südliche Anbau der ehemaligen Betriebsgaststätte Robotron, der Parkplatz Zinzendorfstraße und der Caravanparkplatz
sind zum Abriss und Entsiegelung vorgesehen (Maßnahme M1  M3), damit anschließend eine
Erweiterung der Parkanlage Blüherpark-Nord erfolgen kann.
Die Bilanzierung weist eine ausgeglichene Bilanz für die betrachteten Schutzgüter Arten und
Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Erholungseignung auf.
Weiterhin werden Festsetzungen zum Erhalt und zur Pflanzung von Bäumen, zur Minimierung
von Flächenversiegelungen, zur Dachbegrünung und zur Umsetzung von Artenschutzmaßnahmen getroffen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 8. März 2017
eine Reduzierung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes um die Fläche der ehemaligen
Robotron-Kantine beschlossen. Diese bislang als Teil der Ausgleichsmaßnahme M1 vorgesehene
Fläche wäre bei einem Erhalt des Gebäudes zu ersetzen. Die durch den Ausschuss ebenfalls beschlossen Prüfung, ob eine in Qualität und Größe gleichwertige Ausgleichsfläche in der Innenstadt zur Verfügung steht ist erfolgt. Mit Stellungnahme des Umweltamtes zum Bebauungsplan
wurde festgestellt, dass eine solche Fläche in der Innenstadt für die Landeshauptstadt nicht verfügbar ist.
Für das im Innenbereich liegende Plangebiet ist die Eingriffsregelung nicht anzuwenden. Hier
erfolgt eine Gehölzbilanzierung unter Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Auflistung der zu fällenden Gehölze und der ermittelten erforderlichen
Neupflanzungen ist im Fachbeitrag Grünordnung dargestellt. Der Verlust geschützter Gehölze ist
entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen. Der nicht im Plangebiet realisierbare Anteil an Neupflanzungen wird ggf. mit einer zweckgebundenen Geldzahlung
an die Stadt abgelöst.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Der Planbereich wird durch die Lingnerallee mit der bestehende Skateranlage mit westlich angrenzender platzartiger Freifläche sowie den flankierenden Wegeverbindungen nach Norden
begrenzt. Östlich der intensiv genutzten Skateranlage, schräg in Richtung Hauptallee des Großen
Gartens verlaufend, schließt die Lingnerallee mit dichten Baumreihen an das Plangebiet an. Jeweils freitags findet hier Dresdens größter Wochenmarkt („Sachsenmarkt“), vorwiegend für
regionale Produkte, statt.

...

9/13
Südlich der Skateranlage, zwischen St. Petersburger Straße, Bürgerwiese und Zinzendorfstraße,
werden derzeit die jahrelang leerstehenden „Robotrongebäude“ rückgebaut. Diese Fläche wird
vollständig beräumt und für die vorgesehene Neubebauung vorbereitet.
Östlich der Zinzendorfstraße befinden sich, auf weitgehend versiegelten Flächen, Pkw- und Caravan-Stellplätze. Außerdem steht hier die ehemalige „Robotron-Kantine“. Sie ist ebenfalls seit
längerer Zeit weitgehend ungenutzt und sollte perspektivisch abgebrochen werden. Aktuell wird
parallel zur Planung nochmals eine neue Nutzung geprüft.
Im unmittelbaren Umfeld des Plangeltungsbereichs und teilweise in diesen eingreifend, befinden sich die beiden bedeutsamen Gartendenkmale Blüherpark und Bürgerwiese. Die öffentlichen Parkanlagen übernehmen wichtige Funktionen der Naherholung und sind Teil der östlichen
Grünverbindung vom Dresdner Stadtzentrum bis in den Großen Garten.
Eines der wenigen baulichen Zeitzeugnisse, die aus der frühen Prägephase der heutigen Parkanlage erhalten sind, ist das Torhaus an der Lingnerallee (ehem. Wachhaus Prinz-Georg-Palais).
Das Gebäude selbst liegt außerhalb des Plangeltungsbereichs.
Die Bürgerwiese, angelegt im 19. Jahrhundert als erste kommunale Gartenanlage der Stadt,
gliedert sich in drei Teilbereiche. Der nördliche Bereich, die „Innere Bürgerwiese“ als ältester
Teil der Parkanlage, fand eine grünräumliche Fortsetzung im unmittelbar angrenzenden Georgplatz, der damaligen Kreuzschule vorgelagert. Die nordöstlich angrenzende dichte Bebauung
profitierte von der einzigartigen Parkrandlage. Diese Gebäude sind jedoch nach Kriegszerstörung nicht erhalten geblieben.
Die Bürgerwiese gehört, wie der Blüherpark auch, zur Sachgesamtheit Gartendenkmale und
genießt damit entsprechenden Schutzstatus. Randbereiche dieser Parkanlage liegen innerhalb
des Plangeltungsbereichs.
Die Größe des Planbereichs beträgt ca. 6,60 ha.
Der natürliche Geländeverlauf ist nahezu eben. Die mittlere Geländehöhe liegt zwischen ca. 113
m und 115 m ü. NHN. Geländeabsenkungen befinden sich im Bereich von abgesenkten Parkebenen und deren Zufahrten (bis ca. 111,30 m ü. NHN).
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im
Plangebiet auf der konzeptionellen Grundlage des Rahmenplanentwurfes Nr. 735.1, Südliche
Pirnaische Vorstadt/Robotronareal,



Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen
Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,



Entwicklung neuer innenstadtnaher Wohnquartiere als Rahmen eines großzügigen Freiraumes,
...

10/13


Arrondierung dieses angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter Einbeziehung und Ergänzung des in seiner Struktur ablesbaren Blüherparks,



Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung neuer Bauflächen.

Gestaltung Blüherpark
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 8. März 2017
beschlossen zu untersuchen, inwiefern Wasser als Element in der weiteren Raumplanung im
Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blüherparkes eingeordnet werden kann. Im Ergebnis ist festzustellen, dass Wasser als Element im Blüherparkes in den verschiedenen Zeitschichten in der Gestaltung Verwendung fand. Die denkmalpflegerische Zielstellung beinhaltet Wasserelemente, z. B. in Form der bereits hergestellten Brunnenanlage im Bereich südlich des Deutschen Hygienemuseums als auch in geplanter Form als Teich im Bereich
nördlich des Museums. Weitere Möglichkeiten können in den folgenden Planungsphasen untersucht werden.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Im vorliegenden Projekt sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für Frauen und
Männer geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht
genommen werden:


Das Vorhaben liegt innenstadtnah und zentral in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen
Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert sich ohne Auto fortzubewegen.



Die Ausweisung von Erschließungsstraßen als verkehrsberuhigte Bereiche bietet hohe Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum.



Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.



Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen sind unmittelbar und schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu beachten
ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).

...

11/13
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

12/13

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereiche der Bebauungspläne in der Fassung vom 7. Juli 2017
Diese sind:
Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südteil und
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil
jeweils bestehend aus einem Blatt im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Geltungsbereiche beigefügt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Gesamtabwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 2a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Februar 2017, zuletzt geändert am 7. Juli 2017
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

...

13/13
Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 7. Juli 2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 5

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a BauGB i. d. F. vom 7. Juli 2017

Anlage 6

Städtebauliche Verträge zum Bebauungsplan i. d. F. vom Juli 2017
– nicht öffentlich –

Dirk Hilbert

