Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1847/17
Datum: 9. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 23.693.870,03
Euro 11.494.111,00
Euro 12.186.819,46
Euro
12.939,57
...

2/6
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen
einem Jahresüberschuss von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 10.470.043,74
Euro
120.951,51
Euro 321.902,77
Euro 346.546,08
Euro 12.434.425,93
Euro

194.427,42

Euro 158.762,80
Euro
35.664,62
Euro 6.231.656,64
Euro 6.037.229,22

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Jahresabschluss in Höhe von 194.427,42 wird an den Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden abgeführt. Der auf den gewerblichen Bereich entfallene Anteil des Jahresabschlusses
ist zu versteuern (23.814,42 Euro Kapitalertragssteuer und 1.309,79 Euro Solidaritätszuschlag).
Der Nettobetrag in Höhe von 169.303,21 Euro wird im Haushalt vereinnahmt.
2. Der Stadtrat verzichtet auf eine darüber hinausgehende Abführung an den Haushalt, der entsprechende Betrag von 30.696,79 Euro deckt die nicht gebührenrelevanten Aufwendungen des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im hoheitlichen Bereich.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist derJahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (im Folgenden SFBD) zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Vorberatung und anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Der Wirtschaftsprüfer Dr. Winfried Heide hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den
Jahresabschluss 2016 geprüft und am 13. April 2017 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 12. Juni 2017 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2016 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2016 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung – Ausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresgewinn 2016 beträgt 194.427,42 Euro. Davon wurde durch den Betrieb gewerblicher
Art (BgA) ein Gewinn in Höhe von 158.762,80 Euro und durch den Hoheitsbereich ein Gewinn in
Höhe von 35.664,62 Euro erzielt.
Gemäß § 94a Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sollen wirtschaftliche Unternehmen der Gemeinde so geführt werden, dass sie einen Ertrag für den Haushalt der Gemeinde
abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt wird. Das
SFBD ist in seinen Sparten Krematorium und Bestattungswesen ein wirtschaftliches Unternehmen.
In der dritten, hoheitlichen Sparte Friedhofswesen ist der Eigenbetrieb eine gebührenrechnende
Einrichtung, die gemäß § 12 Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz anstelle eines kalkulatorischen Zinses eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals ansetzen und im Rahmen der Gebührenkalkulation auf den Gebührenschuldner umlegen
kann. Die Umlage ist in der Kalkulation entsprechend berücksichtigt. Damit entnimmt der Träger
des Eigenbetriebes lediglich einen Betrag, der zuvor in selber Höhe auf den Gebührenschuldner
umgelegt wurde.
Der Eigenbetrieb SFBD ist satzungsgemäß auch zuständig für "Pflege und Unterhaltung von Ehrengräbern, denkmalgeschützten und historischen Grabmalen sowie baulichen und sonstigen
Anlagen". Die daraus entstehenden Aufwendungen sind nicht gebührenrelevant und können
...

5/6
demnach nicht aus den Friedhofsgebühren refinanziert werden.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgten Ausgaben für die Denkmalpflege auf den kommunalen
Friedhöfen in Höhe von 162.853,65 Euro (siehe Anlage 4).
Für die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden stehen 35.664,62 Euro aus
dem Gewinn im Hoheitsbereich und 133.638,59 Euro aus dem Gewinn im gewerblichen Bereich
zur Verfügung. Dies beträgt insgesamt 169.303,21 Euro. Die an das Finanzamt abzuführende
Kapitalertragsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag beträgt auf Grund der Gewinnverwendungen 25.124,21 Euro. Die Auskehr der eingenommenen Eigenkapitalverzinsung aus dem Hoheitsbetrieb unterliegt keinen steuerlichen Betrachtungen.
Für 2016 wurde gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200.000,00 Euro gefordert. Das Jahresergebnis lässt
aber nur eine Abführung von 169.303,21 Euro zu. Der fehlende Betrag von 30.696,79 Euro wäre
daher der Kapitalrücklage zu entnehmen.
Für die Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebes regelt § 12 der SächsEigBVO die Erhaltung des
Sondervermögens. Besonders sollen ausreichend Rücklagen gebildet werden, um die technische
und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes zu sichern und Instandhaltungsarbeiten
rechtzeitig durchführen zu können. Dieses ausdrückliche Gebot der Vermögenserhaltung des
Eigenbetriebes wird durch § 12 Abs. (2) der SächsEigBVO dahingehend verstärkt, dass dem Eigenbetrieb nur dann Eigenkapital entnommen werden darf, wenn dadurch seine dauerhafte
Aufgabenerfüllung nicht gefährdet ist.
Ein Verzicht der Landeshauptstadt Dresden auf die fehlende Eigenkapitalverzinsung von
30.696,79 Euro für 2016 ist demzufolge wirtschaftlich sinnvoll und zu empfehlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Bericht vom 13. April 2017 des Wirtschaftsprüfers Dr. Winfried Heide über die Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2016 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2
Prüfbericht vom 12. Juni 2017 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung
geeignet)
Anlage 2 a)
Ergänzung zum Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden "SFBD" (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

...

6/6
Anlage 3
Anlage zu B. Beschlussvorlage – Berechnung zur Gewinnverwendung 2016
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 4
Aufstellung der denkmalschutzrechtlichen Aufwendungen 2016
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

