LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1531/17
Datum:

7. August 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/048/2017)
über:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:

1. DerStadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzungzur Änderung der
Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015

(Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom
16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 %gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden au

ßerplanmäßigen Einnahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und
touristische Sonderevents) zur Verfügung gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende
Vorschläge zur Zustimmung vorzulegen.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Ab

rechnung der Übernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungs
nachweises, z. B. auf Grundlage des Meldenachweises {siehe entsprechender Vor
schlag des DEHOGA e. V.}, zu veranlassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

