Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/037/2017)
am Dienstag, dem 15. August 2017,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung der Protokolle der letzten Sitzungen
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Projekt der Mobilen Jugendarbeit am Spielplatz Badstraße

6

Abstimmung zum neu angelegten Weg hinter dem Wohngebiet An der
Heide

7

Information zur Parksituation in der Ortschaft Langebrück
(Beethovenstr., Seeligstr., Lessingstr.)

8

Abstimmung Bürgerinformation zum Bürgerentscheid am 24.09.2017

9

Stärkung Schulstandort Langebrück/ Neubau Kita

10

Information zum Lutherstein Kirchstraße

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

Dresden, 09.08.2017

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

