Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (nur Vergaben) (WF/043/2017)
am Mittwoch, 12. Juli 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dietmar Haßler
Anke Wagner

(bis 17:20 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm

(bis 17:30 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Sandra Doroba
Norbert Engemaier

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Ingo Flemming
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz

3/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Verwaltung:
Herr Krones
Frau Börnert
Frau Feldmann
Frau Tempel
Frau Peschke
Frau Schekar
Herr Leutzsch
Herr Prof. Breidung
Frau Leutloff
Herr Hausmann
Herr Jäger
Frau Hofmann
Herr Lenhart
Frau Eichler
Frau Neumer
Frau Paatz
Herr Flister

GB 1, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, Leiter EB IT-Dienstleistungen
GB 5, EB Städtisches Klinikum Dresden
GB 5, EB Städtisches Klinikum Dresden
GB 5, EB Städtisches Klinikum Dresden
GB 5, EB Städtisches Klinikum Dresden
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Gerlach
Frau Georgi
Frau Otto

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH
LOR Landschaftsarchitekten

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2017-56-00016, Rahmenvertrag zur Lieferung von
Narkosetechnik und Zubehör für das Städtische Klinikum Dresden

V1797/17
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2017-1042-00030, Gestellung eines kombinierten
Saug- und Spülfahrzeuges für das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden 2018 - 2021

V1799/17
beschließend

1.3

Vergabenummer: 2017-1042-00025, Abholung, Beförderung und Zustellung von Groß- und Maxibriefen für die Landeshauptstadt Dresden
innerhalb des Zustellgebietes des Freistaates Sachsen

V1800/17
beschließend

1.4

Vergabenummer: 2015-171-00009, Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der Landeshauptstadt Dresden

V1798/17
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

2.1

Vergabenummer: 2017-52Pl-00007, Sanierung Bürogebäude Freiberger Straße 31, 01069 Dresden, Los 01 - Fenster

V1807/17
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2017-6615-00027, Erneuerung der Fahrleitungsanlage Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Blasewitzer Straße, Los Ausrüstung Öffentliche Beleuchtung

V1783/17
beschließend

2.3

Vergabenummer: 5006/17, DVB: Gleisdreieck Lockwitzer Straße/Hugo-Bürkner-Straße inklusive barrierefreiem Haltestellenausbau,
Los 1 - Gleis-, Straßen- und Tiefbau

V1801/17
beschließend

5/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

2.4

Vergabenummer: 2017-65-00208, Abbruch und Neubau Kindertageseinrichtung, Trachenberger Platz 2, 01129 Dresden, Los 3 - Bauhauptleistungen

V1742/17
beschließend

2.5

Vergabenummer: 2017-GB111-00020, 153. Grundschule, Fröbelstraße
1-3, 01159 Dresden, Flurstück 306/2 und 306/3 , Los 27 - Freianlagen

V1802/17
beschließend

2.6

Vergabenummer: 2017-65-00222, 37. Grundschule, Erweiterungsbau
Schulgebäude, Emil-Überall-Straße 34, 01159 Dresden, Los 10 - Außenfenster und Pfosten-Riegel-Fassade

V1804/17
beschließend

2.7

Vergabenummer: 2017-65-00246, Gesamtsanierung 49. Grundschule,
Bernhardstraße 80, 01187 Dresden, Los 54 - Landschaftsbau

V1806/17
beschließend

2.8

Vergabenummer: 2017-65-00218, Neubau 2-zügige Schule mit Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger Straße 78, 01127 Dresden, Los 26 Sportboden/Prallwand/Sportgeräte/Akustik

V1803/17
beschließend

2.9

Vergabenummer: 2017-65-00250, Neubau 2-zügige Schule mit Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger Straße 78, 01127 Dresden, Los 18 Trockenbau/Beschichtung

V1805/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

3.1.1

Vergabenummer: 2015-171-00009, Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der Landeshauptstadt Dresden

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

6/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet und leitet die Sitzung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit
bei elf anwesenden Mitgliedern, die form- und fristgemäße Ladung sowie Einvernehmen zur
Tagesordnung fest.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2017-56-00016, Rahmenvertrag zur Lieferung von
Narkosetechnik und Zubehör für das Städtische Klinikum Dresden

V1797/17
beschließend

Frau Leutloff, EB Städtische Kliniken, stellt den Vergabeantrag vor.
Herr Stadtrat Schulze hinterfragt die Gründe, weshalb nur ein Angebot vorliege bzw. ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb durchgeführt worden sei.
Frau Leutloff verweist auf die umfangreiche Begründung, die dem Vergabevorschlag beigefügt
sei. Primär gehe es um eine Vereinheitlichung der Narkosetechnik nach der Zusammenlegung
der Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt, die letztlich der Patientensicherheit diene und
sich auch monetär positiv auswirke.
Die Abweichung bei der Verfahrensart der Ausschreibung begründet sie damit, dass im Vorfeld
Markterkundungen durchgeführt worden seien. Nach der Prüfung des Produktspektrums, was
auf dem Markt erhältlich sei, seien die Geräte des zum Zuschlag vorgeschlagenen Bieters aufgrund verschiedener Parameter favorisiert worden, zumal bereits dessen Geräte im Einsatz seien.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Dräger Medical Deutschland GmbH
Moislinger Allee 53-55
23558 Lübeck
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 1

7/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

1.2

Vergabenummer: 2017-1042-00030, Gestellung eines kombinierten Saug- und Spülfahrzeuges für das Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden 2018 - 2021

V1799/17
beschließend

Frau Peschke, Haupt- und Personalamt, stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Stadtrat Böhm stellt fest, dass diese Aufgabe eigentlich auch die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE DD) erbringe. Deswegen fragt er, ob geprüft worden sei, dass die Aufgabe durch
die SE DD übernommen werden könne, zumal sie die gleiche Technik nutze.
Frau Paatz, Straßen- und Tiefbauamt, führt aus, dass diese Aufgabe schon immer zum Portfolio
des Straßen- und Tiefbauamtes gehöre. Konkret betreffe das die öffentliche Entsorgung des
Regenwassers. Die SE DD sei für Schmutzwasser und häusliche Abwässer zuständig. Für die hier
beschriebene Aufgabe müsste die SE DD täglich ein Fahrzeug stellen, was sie nicht leisten könne.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Bernhard Seidler e. K. Straßen-, Rohr- und Kanalreinigung
Zur Alten Elektrowärme 8
01640 Coswig
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2017-1042-00025, Abholung, Beförderung und
Zustellung von Groß- und Maxibriefen für die Landeshauptstadt
Dresden innerhalb des Zustellgebietes des Freistaates Sachsen

V1800/17
beschließend

Frau Schekar, Haupt- und Personalamt, stellt den Vergabevorschlag vor.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

8/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Media Logistik GmbH
Meinholdstraße 2
01129 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2015-171-00009, Einführung eines integrierten
Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in der Landeshauptstadt Dresden

V1798/17
beschließend

Herr Prof. Breidung, Leiter des EB IT-Dienstleistungen, stellt den Vergabevorschlag vor.
Herr Stadtrat Engemaier bittet um Erläuterung der ursprünglichen Plansumme, der vom Ausschuss für Finanzen zusätzlich gewährten Summe sowie der hier nun zu Buche schlagenden
Summe. Er zitiert aus der Vorlage, die dem Ausschuss für Finanzen vorgelegen habe, wonach
alle optionalen Positionen aus dem Leistungsverzeichnis der Ausschreibung nicht beauftragt
werden, um den zusätzlichen Bedarf so gering wie möglich zu halten. Er bittet um Auskunft,
welche optionalen Positionen das betreffe.
Herr Prof. Breidung erläutert, dass die Finanzierungsvorlage (Anlage zum vorliegenden Vergabevorschlag), die im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beraten und
im Ausschuss für Finanzen beschlossen worden sei, die hier vorliegende Zuschlagssumme umfasse. Darin seien die optionalen Module schon ausgeschlossen worden.
Die optionalen Module seien folgende gewesen:
1. Elektronische Personalakte
Hier sei zu prüfen, ob sie später auf SAP-Basis eingeführt werde oder über das elektronische Dokumentenmanagementsystem mit e-Akte-Funktion außerhalb dieses Projektes
verwaltet werde.
2. Schichtplanung
Das sei ein Zusatzmodul, was nicht nur die Arbeitszeit erfasse, sondern über die Schichtplanung eine Planung ermögliche, die bislang in anderen Systemen abgebildet werde.
3. Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit
Die Bereiche werden ebenfalls auf die bisherige Art und Weise fortgeführt.
Herr Stadtrat Böhm nimmt auf die Anlage 1 zur Vorlage V1635/17 (Kostenübersicht) Bezug. Ihn
wundere, dass schon in den vorherigen Jahren relativ hohe Kosten ergebniswirksam würden,
obwohl das Personalmanagementsystem erst ausgeschrieben werde.

9/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Weiter bittet er um Aufklärung zur Differenz zwischen der ursprünglichen Plansumme und der
tatsächlichen Auftragssumme. Ferner konstatiert er, dass man sich mit dem externen Dienstleister in gewisser Weise für die Zukunft festlege.
Herr Prof. Breidung führt aus, dass man sich mit der Ausschreibung auf die SAP-Plattform festlege. Sie sei bereits in mehreren Bereichen der Landeshauptstadt im Einsatz und würde durch
das Personalmanagementsystem komplettiert. Technologisch hält er die Erweiterung für den
richtigen Schritt. Er stimmt Herrn Stadtrat Böhm zu, dass man, wie bei jedem IT-Projekt, mit
einer Entscheidung für ein System einen gewissen Login-Effekt habe. Damit müsse man umgehen. Dadurch, dass die SAP-Plattform insgesamt eine strategische Technologieplattform in der
Landeshauptstadt Dresden sei, könne er das mit gutem Gewissen vorschlagen. Das Risiko, sich
an eine Firma zu binden, schätzt er für überschaubar ein, zumal der Markt an SAPSoftwareanbietern, die funktional Ähnliches anbieten, gegeben sei.
Die Diskrepanz, dass einiges schon zahlungswirksam werde, obwohl die Vergabe noch nicht erfolgt sei, hänge mit vorbereitendem Aufwand zusammen, der im Rahmen des Projektes erforderlich sei. In der finanziellen Darstellung der Gesamtprojektbetrachtung müssten sowohl die
weiteren Kosten beachtet werden (Server- und Speichererweiterungen, zusätzliche Datenbanklizenzen, Projektaufwände innerhalb der Stadt etc.) als auch Kosten, die für den kurzzeitigen Parallelbetrieb der alten Systeme anfallen.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Böhm erläutert er, dass die Anlage 1 zur Vorlage V1635/17
den Gesamtprojektaufwand der Einführung des Personalmanagementsystems über die einzelnen Jahre 2013 ff. abbilde.
Weiter führt er aus, dass der Budgetansatz auf Grundlage einer Machbarkeitsstudie der Dresden-IT GmbH aus dem Jahr 2012 ansetze. Es sei darin eine grobe Vorgehensweise vorgeschlagen
und eine Kostenabschätzung. Diese Gelder seien eingestellt worden.
Die wesentlichste Veränderung entgegen dieser ursprünglichen Planung neben einigen funktionalen Dingen sei die Herangehensweise. Laut dem damaligen Vorschlag der Dresden-IT GmbH
sollte nur ein Mindestmaß des Gesamtfunktionalitätsumfanges umgesetzt werden. Dafür sollte
in den Folgejahren nach Inbetriebnahme sukzessive Funktionalität hinzugenommen werden.
Damit hätte sich die Gesamtsumme für das Projekt über viele Jahre gestreckt. Von diesem Vorgehen sei man in der gemeinsamen Projektplanung mit dem Haupt- und Personalamt abgegangen. Die Komplettfunktionalitäten würden mit der vorliegenden Vergabe bereits mit Systemeinführung zur Verfügung stehen (mit Ausnahme der abgewählten optionalen Module).
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf den eklatanten Unterschied zwischen Plansumme und
Auftragssumme, die mehr als doppelt so hoch sei, was in diesem Ausschuss sehr selten vorkomme und per se misstrauisch mache. Auch die Anlage 3 zum Vergabevorschlag werfe Fragen
auf. Der erste Absatz wäre eine Erklärung, wenn die Auftragssumme unter der Plansumme läge.
Auf den vorliegenden Vergabevorschlag treffe das nicht zu. Auch die nachfolgenden beiden Absätze tragen nicht zur Aufklärung bei. Man beauftragte weniger, aber die Kosten seien doppelt
so teuer. Er konstatiert, dass in der gesamten Vorlage keine schriftliche Erklärung dafür zu finden sei. Deswegen fragt er, in welchen konkreten Positionen die Abweichungen vorliegen (Position und Gegenüberstellung Plansumme und Auftragssumme).

10/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Herr Prof. Breidung erklärt, dass der erste Absatz missverständlich interpretiert sei. Es werde
nicht alles beauftragt, d. h. der Angebotspreis (einschließlich der optionalen Module) sei höher
als die tatsächlich zum Zuschlag vorgeschlagene Auftragssumme. Trotzdem sei die Plansumme
geringer als die Zuschlagssumme. Wegen der Höhe des Angebotspreises sei eine Finanzierungsvorlage erstellt worden, die im Ausschuss für Finanzen beschlossen worden sei. Sie sei dem
Vergabevorschlag beigefügt. Im Rahmen dieser Diskussion seien die fachlich-inhaltlichen Fragen
sowie die Notwendigkeiten ausführlich erörtert worden.
Er geht auf den Gesamtumfang an Funktionalitäten ein, den das System liefern solle. Dafür sei
auf Basis der Machbarkeitsstudie eine Summe im Haushalt eingestellt worden. Diese sei durch
die Angebote deutlich überschritten worden. Die Planung sei nicht untergliedert nach den einzelnen Funktionalitäten aufgestellt worden. Auch die Angebote enthalten die Preise nur in groben Kategorien.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen verweist auf die Anlage 4, die die Differenz zwischen Angebotspreis und Plansumme erkläre.
Herr Stadtrat Schollbach wiederholt sein Anliegen. Auf Seite 4 der beigefügten Finanzierungsvorlage sei zwar ein Sachstand dargestellt, jedoch ergebe sich auch daraus nicht, aus welchen
Gründen und in welchen Positionen konkret eine derart erhebliche Kostensteigerung folge. Er
bittet wegen der erheblichen Abweichung um die schriftliche Darstellung, wie sich dieses Angebot, welches bezuschlagt werden solle, strukturiere.
Herr Prof. Breidung wiederholt seine Ausführungen, dass sich der Unterschied zwischen Planund Vergabesumme in einer Veränderung des Projektvorgehens ergebe, wie es ursprünglich
laut Machbarkeitsstudie der Dresden-IT GmbH vorgesehen gewesen sei. Diese habe vorgesehen, zunächst eine Grundfunktionalität einzuführen und während der laufenden Betreuung die
Funktionalität fortentwickeln.
Das sei deswegen verworfen worden, weil im Bereich der Personalabrechnung und des Personalmanagements im bestehenden System umfangreiche Funktionalitäten vorhanden seien, auf
die nicht verzichtet werden solle. Der Bereich der Personalabrechnung müsse im Übrigen aus
technologischen Gründen abgelöst werden. Daher habe man sich für das vorgestellte Vorgehen
entschieden, welches anhand der Finanzierungsvorlage in den beteiligten Ausschüssen auch
ausführlich diskutiert worden.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Offenlegung der Kalkulation. Im Übrigen haben sich die genannten Ausschüsse mit der Bereitstellung finanzieller Mittel für die Vergabe auseinandergesetzt. Hier sei aber über die Vergabe in der Sache zu entscheiden, was etwas anderes sei. Er erwägt eine Hebung in den Stadtrat, falls die Verwaltung die von ihm geforderten Informationen
nicht geben könne. Wegen der eklatanten Differenz argumentiert er dafür, den Ausschuss in
eine Situation zu versetzen, dass er heute die Entscheidung treffen könne.
Herr Prof. Breidung erklärt, dass dem Vergabeantrag die entsprechenden Unterlagen beigefügt
seien, um das Vergabeverfahren nachvollziehen zu können. Der Unterschied ergebe sich in der
Plansumme, die ursprünglich im Budget eingestellt worden sei, welche auf einem anderen Projektvorgehen basiere.

11/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Herr Stadtrat Böhm erkundigt sich, wie sich die Verwaltung zu einer möglichen Vertagung der
Entscheidung positioniere. Ferner hat er den Ausführungen entnommen, dass sich die schrittweise Einführung der Funktionalitäten letztlich über die Jahre zu einem ähnlichen finanziellen
Aufwand kumuliere. Er fragt, ob es eine Kalkulation gebe, die das belege. Das Vergabeverfahren
an sich sei seinerseits nicht zu beanstanden.
Herr Prof. Breidung antwortet, es gebe keinen Vergleich über die Fortführung des Aufbaus der
Funktionalität über die nächsten 5 bis 7 Jahre. Wenn eine Grundfunktionalität eingeführt worden wäre, hätte man neben dem Betreuungsaufwand zusätzliche Ressourcen für den weiteren
Aufbau der Funktionalitäten vorsehen müssen. D. h. der Betreuungsaufwand hätte sich nicht
nur auf die Administrierung, sondern auch auf die Fortentwicklung des Systems ausgeweitet.
Der Eigenbetrieb habe keine Unterlagen, die die finanziellen Aufwände für beide Herangehensweisen vergleiche.
Zur Zeitschiene der Projekteinführung reflektiert er den bisherigen Projektverlauf. Die Zeitketten seien sehr eng gewählt, weil u. a. die Ablösung des bestehenden Personalmanagementsystems immer nur zum Jahreswechsel stattfinden könne. Wenn der Zuschlag heute nicht erfolge,
bestehe die Gefahr, dass das Personalabrechnungssystem PAISY Ende 2018 nicht abgelöst werden könne. Wegen der personellen Betreuung des Altsystems könne nicht garantiert werden,
einen Betrieb in 2019 aufrechtzuerhalten.
Herr Leutzsch, Projektleiter im Haupt- und Personalamt, informiert, dass man das Ziel habe, die
Hauptmodule Personaladministration, Personalabrechnung und Organisationsmanagement bis
Ende 2018 als Phase 1 des Projektes abzulösen. Dafür werde jeder Monat gebraucht. Deswegen
sei ihm sehr daran gelegen, heute die Antworten geben zu können, um zu einer Entscheidung zu
kommen.
Herr Krones weist darauf hin, dass der Vorgang und damit auch die Plansumme aus dem Jahr
2015 stammen, was anhand der Vergabenummer ersichtlich sei. Die Plansumme sei trotz des
geänderten Vorgehens nicht angepasst worden, was eine Erklärung für die hohe Differenz zwischen Plan- und Vergabesumme sei.
Herr Stadtrat Engemaier bemerkt, dass in der Tabelle zu Anlage 2 auch optionale Positionen
enthalten seien, die nun nicht mit bezuschlagt würden. Damit liege die Auftragssumme etwa
500.000 Euro niedriger. Insofern geht er davon aus, dass die Verwaltung über Informationen
verfüge, was die einzelnen Optionen preislich kosten. Hierzu erbittet er Auskunft.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bietet an, die Entscheidung über den Vergabevorschlag zunächst
zurückzustellen, um der Verwaltung Gelegenheit zur Informationsbeschaffung zu geben.
Herr Stadtrat Schollbach unterstützt den Vorschlag. Er umreißt seinen Informationsbedarf:



Darlegung der Leistungen, die Basis der Kostensteigerung seien
Vergleich: Ursprünglich geplante Leistungen mit Preis, hinzugekommene Leistungen mit
welchen geplanten Kosten

12/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Herr Stadtrat Engemaier hinterfragt den Ausschluss des Bieters Nummer 2 laut Anlage 1 des
Vergabevorschlages. Der Bieter sei u. a. wegen eines Punktes ausgeschlossen worden, der nun
nicht mehr mit beauftragt werden solle. Er fragt, ob die anderen Ausschlussgründe für hinreichend gehalten würden, um das Angebot auch weiterhin auszuschließen.
Zu beiden ausgeschlossenen Angeboten interessiert ihn, wie sie sich wirtschaftlich in die Angebote eingegliedert hätten.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt fest, dass diese Fragen in nicht öffentlicher Sitzung zu beantworten seien. Sie stellt die Behandlung des Tagesordnungspunktes im Einvernehmen mit
dem Ausschuss auf den TOP 3 zurück. Die Verwaltung werde bis dahin die gewünschten Informationen beschaffen.
Der Ausschuss setzt in der Tagesordnung in öffentlicher Sitzung fort.

2

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

2.1

Vergabenummer: 2017-52Pl-00007, Sanierung Bürogebäude Freiberger Straße 31, 01069 Dresden, Los 01 - Fenster

V1807/17
beschließend

Herr Krones, Leiter Zentrales Vergabebüro, bringt den Vergabevorschlag ein.
Auf die nicht vergaberelevante Frage von Herrn Stadtrat Schulze zur Zukunft des Bürogebäudes
informiert Herr Krones, dass es seines Wissens auch künftig beim Eigenbetrieb bleiben solle und
eine Sanierung und Erweiterung avisiert sei, wobei es keine konkrete Planung gebe und bisher
keine Mittel eingeplant seien. Aktuell sei der Ersatz der Fenster jedoch zwingend erforderlich.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Sieghard Beeg Licht- und Sonnenschutzanlagen
Bauernhöhe 7
01665 Klipphausen OT Miltitz
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

13/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

2.2

Vergabenummer: 2017-6615-00027, Erneuerung der Fahrleitungsanlage Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Blasewitzer
Straße, Los - Ausrüstung Öffentliche Beleuchtung

V1783/17
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, stellt den Vergabevorschlag vor.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Elektroinstallation Martin GmbH
Zwickauer Straße 39
01187 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 5006/17, DVB: Gleisdreieck Lockwitzer Straße/Hugo-Bürkner-Straße inklusive barrierefreiem Haltestellenausbau, Los 1 - Gleis-, Straßen- und Tiefbau

V1801/17
beschließend

Herr Flister stellt den Vergabeantrag vor.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Bietergemeinschaft
Hentschke Bau GmbH/SERSA GmbH
Zeppelinstraße 15
02625 Bautzen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

14/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

2.4

Vergabenummer: 2017-65-00208, Abbruch und Neubau Kindertageseinrichtung, Trachenberger Platz 2, 01129 Dresden, Los 3 Bauhauptleistungen

V1742/17
beschließend

Herr Krones stellt diesen sowie die nachfolgenden Vergabeanträge vor.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Uwe Riße Hoch- und Tiefbau
OT Sora
Dorfstraße 5A
01665 Klipphausen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2017-GB111-00020, 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3, 01159 Dresden, Flurstück 306/2 und 306/3 , Los 27 Freianlagen

V1802/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
GLF Garten- und Landschaftsbau Dresden GmbH
Ringstraße 17
01468 Moritzburg
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

15/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

2.6

Vergabenummer: 2017-65-00222, 37. Grundschule, Erweiterungsbau Schulgebäude, Emil-Überall-Straße 34, 01159 Dresden,
Los 10 - Außenfenster und Pfosten-Riegel-Fassade

V1804/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Metallbau-Schubert GmbH
Erligheimer Ring 3
02829 Markersdorf
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2017-65-00246, Gesamtsanierung 49. Grundschule, Bernhardstraße 80, 01187 Dresden, Los 54 - Landschaftsbau

V1806/17
beschließend

Herr Gerlach, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., gibt eine Erklärung ab, warum Unternehmen zunehmend keine Angebote mehr abgeben. Er habe das Statement des Planers gelesen
und sich darüber „leicht geärgert“. Es sei nachzulesen, dass man enttäuscht sei, nur zwei Angebote zu haben, und meine, das sei ein schlechtes Ergebnis, sowie es würde eine Wettbewerbsverzerrung sein. Diese kann er so nicht erkennen. Im Übrigen konterkariere sich das Schreiben
selbst, weil zum Schluss formuliert sei, dass es ein wirtschaftliches und angemessenes Angebot
wäre.
Man könne viele Gründe anführen, aber eins erkläre sich von allein: Er habe die Termine aus
dem Veröffentlichungstext zusammengelegt: Bekanntmachung 18.05.2017, Angebotsabgabe
19.06.2017, Bindefrist 09.08.2017 (entspreche 6 Wochen). Letztgenannte Frist brauche die Verwaltung für die Auswertung und die Bestätigung im Ausschuss sowie die Absageinformation
nach EU-Recht zu tätigen. Also der Zeitpunkt, dass der Unternehmer wisse, dass er den Zuschlag
bekommen könne, um anfangen zu können, sei der 09.08.2017. Arbeitsbeginn sei der
10.08.2017. Die Leistungserbringung erfolge bis Ende Oktober 2017 mit zwei Teilleistungen á 7
Wochen. Kein Unternehmen warte, dass es über Nacht einen Auftrag bekomme. Das bedeute,
wenn zwei Angebote eingegangen seien, könne man sich glücklich schätzen. Wenn er sich die
anderen Ausschreibungen, insbesondere im Hochbaubereich anschaue, seien die Termine ähnlich und dort liegen sogar mehr Angebote vor. Da könne die Verwaltung glücklich sein, dass die
Unternehmen noch Angebote machen.

16/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Die Problematik betreffe alle Stadtverwaltungen. Man habe zwar die Doppik, aber letztlich sei
es doch ein kameralistisches Handeln. Durch die Haushaltsplanung und die Freigabe der Mittel
treten fast alle Verwaltungen zum gleichen Zeitpunkt auf den Markt und dann gehe nur eine
bestimmte Kapazität zu verteilen. Im Sommer auszuschreiben, sei die schlechteste Zeit. Man
müsse es sich leisten können, im Herbst und Winter auszuschreiben, wenn es in die Planung des
nächsten Jahres hineingehe. Wenn dann noch Fördermittel eine Rolle spielen, wo weitere Fristen eine Rolle spielen, gehe das wiederum nicht.
Er weiß, dass das hier nicht entschieden werden könne. Dennoch stehe die Frage, wie man planerisch besser vorkommen könne. Abschließend konstatiert er, durch die unheimlich langen
Fristen, die in den Wettbewerb hineingebracht werden, haben auch die Unternehmen per se
Schwierigkeiten hier ordentlich teilzunehmen. Weitere Themen seien der Arbeitskräftebestand
und die Fortführung von Unternehmen. Momentan könnten es sich die Unternehmen Aufträge
aussuchen. Deswegen sei die Problematik „Unternehmen bieten nicht an“ eine relative, aber
keine absolute Problematik.
Herr Krones kennt das Problem, insbesondere wenn ein Projekt losgetreten worden sei. Er weiß
nicht, ob das zu lösen gehe, abgesehen von den Instandsetzungen während der Ferienzeiten, wo
man mit der Ausführung an Zeiten gebunden sei. Wenn man eine Gesamtsanierung beginne,
müsste man zeitliche Puffer einbauen, um das von Herrn Gerlach Angesprochene zu berücksichtigen. Praktisch würde das eine Verzögerung im Ablauf bedeuten. Man wisse, dass es besser sei,
im Winter auszuschreiben und versuche das nach Möglichkeit auch. Außerdem habe er mitbekommen, dass in den Firmen die Fachkräfte fehlen. Sie haben nicht genügend Personal, um die
normalen Aufträge zu erledigen. Dieser Zustand werde sich voraussichtlich auch künftig nicht
bessern.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sagt zu, Herrn Bürgermeister Dr. Lames dazu zu unterrichten. In
dem Zusammenhang dankt sie dem Stadtrat als Grünflächenverantwortliche für die befristete
Verlängerung einer Projektstelle, die die Grünflächengestaltung in Kitas und Schulen mit plane.
Zum Vergabevorschlag gibt es keine Fragen, sodass Frau Bürgermeisterin Jähnigen den Vergabevorschlag zur Abstimmung bringt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
LLB GmbH
Lockwitzgrund 29b
01257 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

17/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

2.8

Vergabenummer: 2017-65-00218, Neubau 2-zügige Schule mit
Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger Straße 78, 01127 Dresden,
Los 26 - Sportboden/Prallwand/Sportgeräte/Akustik

V1803/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Diaplan Innenausbau GesmbH
Görlitzer Straße 21
83395 Freilassing
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.9

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2017-65-00250, Neubau 2-zügige Schule mit
Neubau Einfeldsporthalle, Leisniger Straße 78, 01127 Dresden,
Los 18 - Trockenbau/Beschichtung

V1805/17
beschließend

Frau Stadträtin Muth nimmt auf die Wertung der Angebote durch das Architekturbüro Bezug,
wo Ausführungen zur Angemessenheit des Preises gemacht werden. Das zum Zuschlag vorgeschlagene Angebot liege sowohl mehr als 10 % über der Plansumme als auch über 10 % unter
dem zweitplatzierten Angebot. Die Überschreitung der Plansumme werde mit der Marktlage
begründet. Auch wenn ausgeführt werde, dass das Angebot als wirtschaftlich und angemessen
eingeschätzt werde, interessiert sie dennoch, wie wahrscheinlich Nachträge seien.
Herr Krones erklärt, dass bei Überschreitungen der Plansumme von über 10 % besonders geprüft werde. Er macht zur Auftragssumme darauf aufmerksam, dass auch die Firmen im Laufe
der Zeit Kenntnis über die Marktlage haben. Bei den aktuellen Ausschreibungen seien fast
durchgehend nur relativ hohe Angebote eingegangen, so dass die Finanzierungsreserven schon
fast aufgebraucht werden. Der Abstand zum Zweitplatzierten ergebe sich aus dem sächsischen
Vergaberecht und habe mit dem europaweiten Verfahren nichts zu tun. Die Aufklärung wäre
demnach nicht notwendig gewesen. Trotzdem seien die Planer gebeten worden, eine Erklärung
dazu abzugeben.
Im vorliegenden Fall berichtet Herr Krones, dass das zum Zuschlag vorgeschlagene Unternehmen relativ häufig städtische Aufträge erhalte, die bisher zufriedenstellend erfüllt worden seien.
Bei Neubauten seien Nachträge eher selten, es sei denn, man habe sich in der Planung vertan.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

18/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Gebrüder Mielke Bau GmbH
Ankerstraße 1
01279 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

3.2
TOP 1.4

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen
Vergabenummer: 2015-171-00009, Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM in
der Landeshauptstadt Dresden

V1798/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt nach der nicht öffentlichen Behandlung erneut die Öffentlichkeit her.
Herr Stadtrat Engemaier bittet um eine fünfminütige Auszeit, der seitens des Ausschusses einvernehmlich zugestimmt wird.
Im Anschluss bezieht sich Herr Stadtrat Engemaier auf das Preisgefälle, obwohl bei den anderen
Anbietern vermutlich ein ähnlicher Umfang an Arbeitsstunden eingebracht würde. Er fragt, wie
hoch die Verwaltung das Risiko einschätze, wenn sich der Ausschuss für einen anderen wirtschaftlichen Bieter entscheiden würde.
Herr Krones erklärt zum Verfahren, dass dann zunächst der Vergabevorschlag der Verwaltung
abgelehnt werden müsste. Einen anderen Vorschlag habe die Verwaltung nicht. Daran müsste
sich eine neue Verhandlungsrunde anschließen.
Herr Prof. Breidung teilt mit, dass er in keinem der vier Bewerterteams mitgearbeitet habe. Es
seien aber mindestens zwanzig Personen in die Entscheidung involviert gewesen. Er sei in den
Projektsitzungen zu dem Eindruck gelangt, dass sich alle Beteiligten über den Vorschlag einig
gewesen seien. Er hält es für sehr risikobehaftet, einen anderen als den vorgeschlagenen Bieter
auszuwählen, unabhängig vom vergaberechtlichen Aspekt.
Frau Stadträtin Sturm teilt zu ihrem Abstimmungsverhalten mit, dass sie dem Vergabevorschlag
zustimmen werde. Gleichzeitig schließt sie sich der Kritik der Fraktionsmitglieder der Fraktion
Die Linken an, dass das Verfahren nicht optimal gelaufen sei. Da das immer wieder zu beobachten sei, spricht sie sich dafür aus, Lösungswege zu finden, diese Differenzen/Intransparenzen
abzustellen.
Sie werde dennoch zustimmen, weil sie ein ordentliches Personalmanagementsystem für die
Landeshauptstadt Dresden für unerlässlich halte.

19/19
ö NS WF/043/2017 12. Juli 2017

Frau Bürgermeisterin Jähnigen sagt zu, Herrn Bürgermeister Dr. Lames zum heutigen Geschehen und zu den Kritikpunkten zu berichten.
Herr Stadtrat Böhm schließt sich der Vorrednerin an. Er richtet die Kritik an die Vergabestelle,
wenn in der Wertungsübersicht (Anlage zu Anlage 2) auch die prozentuale Erfüllung der anderen beiden Anbieter dargestellt worden wäre, hätte man sich ein Bild von allen Bietern machen
können. Er vertraue bei der vorliegenden Vergabe der Einschätzung der Verwaltung und werde
dem Vergabevorschlag heute trotzdem zustimmen.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Frau Bürgermeisterin Jähnigen leitet das Abstimmungsverfahren ein. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig. Es liegen
keine Anträge vor.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
IT-Consult Halle GmbH
Bornknechtstraße 5
06108 Halle (Saale)
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 / Nein 0 / Enthaltung 5

Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt die Ausschusssitzung.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Veit Böhm
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

