Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/034/2017)
am Mittwoch, 2. August 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/034/2017 2. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Wilm Heinrich

Vertretung für Herrn Dr. Christian Bösl

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Verwaltung:
Herr Lippmann

Amtsleiter Jugendamt

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/6
ö NS P/034/2017 2. August 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur P0085/17 Erhalt des jugendhilflichen Angebots
Waldspielplatz Albertpark

Öffentlich
2

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
beschließend

3

Sofortige Beendigung der 8%igen Gehaltskürzung für das Ensemble
der Staatsoperette Dresden

P0088/17
beschließend

4

Sichere Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg

P0089/17
beschließend

Nicht öffentlich
5

Posteingang

5.1

Straßenbenennung Vorschlag "Wolfgang-Hänsch-Straße"

P0090/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5.2

Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße

P0091/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5.3

Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche

P0092/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5.4

faire Behandlung von Interessenvertretern am HSKD

P0093/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5.5

Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch Schaffung eines
Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

P0094/17
1. Lesung (beschließendes

4/6
ö NS P/034/2017 2. August 2017

Gremium)
6

Sonstiges

5/6
ö NS P/034/2017 2. August 2017

öffentlich

2

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
beschließend

Die weitere Beratung der Petition wird vertagt, bis der Unterausschuss Planung des Jugendhilfeausschusses über die Angebote zur Betreibung des jugendhilflichen Angebots Jägerpark entschieden hat.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Sofortige Beendigung der 8%igen Gehaltskürzung für das Ensemble der Staatsoperette Dresden

P0088/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller verweist auf die vorhandene Rechtslage. Der Haustarif wurde 2009 einvernehmlich zwischen den Tarifparteien mit einer Laufzeit bis 2021 abgeschlossen und sei ein
fester Bestandteil der Finanzierung. Einziger Kündigungsgrund sei das Scheitern des Neubaus
gewesen. Aus diesem Grund könne der Petition nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Wagner regt ein Gespräch mit den betroffenen Ensemblemitgliedern an.
Frau Stadträtin Müller vertritt die Meinung, die Petition könne mit der Begründung entsprechend der Stellungnahme beendet werden. Das hindere die Kulturbürgermeisterin nicht daran,
mit den Betroffenen Gespräche zu führen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt zur Abstimmung:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die Begründung erfolgt auf Grundlage der vorliegenden Stellungnahme.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6/6
ö NS P/034/2017 2. August 2017

4

Sichere Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg

P0089/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Anhörung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Hinzuziehung von zwei Vertreter/-innen des ADFC.
Sie bittet um Vorstellung der ursprünglichen Planung der Verwaltung und den bereits vorgenommenen Planungsänderungen aufgrund der Petition sowie Darstellung der Wünsche der Petenten darüber hinaus.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bietet an, da sie auch die nächste Sitzung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgerbeteiligung leiten wird, Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain eine
Teilnahme an diesem Ausschuss zu ermöglichen, indem sie für diese Zeit die Leitung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften übernehmen werde. Sie werde
diesbezüglich eine Klärung über die Büros der Geschäftsbereiche veranlassen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Die weitere Beratung wird vertagt, mit der Maßgabe, Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain
sowie zwei Vertreter/-innen des ADFC in die nächste Sitzung einzuladen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 7

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

