Anlage 1 zu V1832/17

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberburgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten

für Bildungund Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann
(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
OutlawgGmbH

(im Folgenden Träger)
vertreten durch den

Regionalen Geschäftsführer
Herrn Dirk Bachmann

für nachfolgend benannten Hort
Döbelner Straße 6
01127 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKItaG) sowie die Qualitätssicherung
und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
DieVereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines
bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der
Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4,79,79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB
VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

DieTräger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährieistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGBVIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die
angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und
Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung derKindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß§ 14SächsKitaG sind diefürdenordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur
Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sachs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren
Sinn.

1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sindnachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zurSicherung
für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werdenAufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nachPunkt 1.1a,
b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1ausden
betreuten Kindern imJahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall
zurAbsicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage derPersonalkosten, die bei derBerechnung derElternbeiträge berücksichtigt werden
können, sind diefür den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend inder Betriebserlaubnis nach§ 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlichder

•

Umlagekosten Krankenkassen Ul (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)

•
•

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2VzÄ pro

Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)

•

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, immunschutz

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltendenTarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.

2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den
jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden
durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfahigen sonstigen Personalkosten sind:

•

•

•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekösten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2
(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
•
•

Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand

•

Wirtschaftsbedarf

•

Energie und Brennstoffe

•

Müllabfuhr und Dienstleistungen

•

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und

•

Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen

•

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)

•

Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)

•

Unterhaltung Von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

•

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß §14 Abs. 2Satz 3SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Eltembeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nur aufder Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.

Kältmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung
den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist
mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

dentt^^^
URd An,agen
den Träger
oder E^baurecht)
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung
werdendUrCh
4,50 Euro
pro m*(Eleentum
Nettogeschossfläche
als für

Sachkostenim weiteren Sinn anerkannt Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen aufder Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages

übertragen, erfolgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können
vom Tragergeltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für
eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung

der Kosten erteilt hat.

6

Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im
wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden,
wenn vonseiten derStadt die Zustimmung zur Anerkennung derKosten erteilt wird. Die der

Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im
Rahmen der Vereinbarungabzustimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,
vom Und oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3. Eigenanteil

Gemäß §16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt
1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden miteinem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.

Kommt esin derVerhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil desTrägers, hatderTräger
seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.
4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss derStadt errechnet sich aufderGrundlage deranerkannten Kosten gemäß
§ 17SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen desörtlichen Trägers derJugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers

3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe
5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt

für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die
Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der

durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung
von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Ober die Deckung von erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des

Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich vonderStadt

zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildung erfolgt aufder Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stelltdem Träger bisspätestens zum31.August einesjedenJahres dasAntragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zurVerfügung undteilt ihmden anerkennungsfähigen
Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
DerTrägerlegt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der
Kindertageseinrichtung/en für das folgende Jahrmit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger biszum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung
mit.

a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu
je einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhüfeausschuss zur Entscheidung
vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlagedes monatlichen Abschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.

DerTrägererhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

DerTräger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Obersicht über die
angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet derTräger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1

April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
• Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
• Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
•

Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder,
dieihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der
Stadtindie Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz istnurdann
verfugbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht fürdieErfüllung ihrereigenen Verpflichtungen
benötigt.

Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf
und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der
Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt
zu melden.

DerTrägermeldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März /15Juni /
15.September/1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.
7.

Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der

Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur

Oberprüfungangefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügunggestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot
und den Öfmungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen
Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitatsentwtcklung- und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der

Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der
Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß
ll.l dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur
trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen desVerfahrens bestehen in derVerständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung derQualität Im Bereich Kindertagesbetreuung aufTrägerebene, deren Ergebnisse

sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet
das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der

Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers,

der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt Die
daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
III.

Allgemeine Bestimmungen
1.

Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und des
Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan mit Wirkung zum 1. August
2017 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z.B. Änderung der Organisationsstruktur,
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein

vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oderdie Beantragung
mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibtunberührt. Ein wichtiger
Grund liegtinsbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
2.

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieserVereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch
den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und
die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt
zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt
erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.

Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieserVereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame

Bestimmung istunterWahrung des Grundsatzes derVertragstreue durch einewirksame Regelung zu
ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteildieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlagelll

<^..03J.q^^

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann

Dirk Bachmann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Regionaler Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

OutlawgGmbH

Anlage

der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung
Präambel

Die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das
körperliche, geistige und emotionale Wohl von Kindern zu befördern, sie in ihrer aktuellen
und zukünftigen Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen

heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt
hohe Anforderungen an die damit befassten Personen - Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.
Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und
Anforderungen in angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die
Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür erforderlichen institutionellen und
fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der jeweils

geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen
des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen.

Die Träger sichern die Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität in ihren
Einrichtungen mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung
gehen von den fachlichen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in
der Konzeption festgeschrieben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess
kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und Ziele der
Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen
und personellen Spezifika der Träger.

Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität

Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers

1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.

2. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
und unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und
ausreichende Beratung an.

3. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.

4. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die Bündelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich
Politik.

5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen
Verständigung über die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im
Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene („Qualitätsdialog") und gewährleistet
die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen Grundsätzen. Er ist
verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.
1

Anlage

der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und
Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.
2. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.

3. Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit.

II. Qualitätsmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertageseinrichtungen.

2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.

3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.

4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und
Eltern.

5. DerTräger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/innen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer
Umsetzung, Überprüfung, Bewertung und Fortschreibung/ Fortentwicklung.

6. DerTräger gewährleistet in jeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung
als Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung.

I. Konzept-und Konzeptionsentwicklung

1. Die Konzeption des Trägers gibtAuskunft zur Förderung von Kindern zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.

2. Der Träger überprüft die Konzeptionsschrift der Kita aufträgerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrativeAufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).

3. DerTräger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).

4. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und
entsprechend weiterentwickelt.

5. DerTräger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.
6. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.
2

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

7. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.

8. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.

9. Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in
den Kindertageseinrichtungen.
10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafür Sorge, dass die Rechte von
Kindern in seinen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen
insbesondere die Entwicklung und Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung

sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur wirksamen Äußerung von Kritik und
Beschwerde einräumen.

11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von
Jungen und Mädchen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen
Rechnung.

12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarfes
zulässt, in Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung,
Gestaltung und Weiterentwicklung der dafür erforderlichen räumlichen und
personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Träger. Der
Träger sorgt für die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen Grundlagen
sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.

IV. Vernetzung, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Übergängen
1. DerTräger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept fürTätigkeiten im
Gemeinwesen.

2. Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen
guten Übergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in
Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstützen.

3. Der Träger unterstützt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und
familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete Maßnahmen und schafft
die Rahmenbedingungen für die Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben.

4. DerTräger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den
pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl
der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.
5. Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.

6. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerübergreifenden Arbeitskreisen.

7. DerTräger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1. Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung.
2. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für
Kinder und Eltern und für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.
3. Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit
hinreichend.

4. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.

5. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig über die Entwicklung der Kinder informiert werden.

VI. Personalmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt
Maßnahmen der Teamentwicklung.

2. Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.
VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung

1. Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2. Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.

3. Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird unter Berücksichtigung einer besseren Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mit der
jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich ermittelt. Er bringt Vorschläge zur
Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entsprechende
Beteiligungsformen.

VIII. Finanzmanagement

Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

Anlage I

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarungzur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
Outlaw gGmbH

Hort
Döbelner Straße 6

Klarastraße 1

01127 Dresden

01099 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten

•

0,5 VZÄ Toleranzgrenzeim nachgewiesenen Bedarfsfall

Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist im konkreten Bedarfsfall unter Benennung der Gründe
zuvor schriftlich anzuzeigen.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:

•

Den Mietzinsträgt die Stadt entsprechend dem Mietvertrag Anlage 1 des Trägers mit dem

Schulyerwaltungsamt vom 29.Juni 2017 in Höhe von 1.999,86 Euro monatlich.
3. Eigenanteil

Gemäß§ 16 SächsKitaG inVerbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der
Vereinbarung in Höhe von 3 %erbracht.
53 Meidungen und Zahlungstermine

DieStadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines
Monats gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt inder Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

•

Die Kaltmietzahlungen erfolgen aufder Grundlage Mietvertrags inder Regel zum 1. Werktag
im Monat an den Träger.

Dresden, den

Dresden, tex\/rtt..Qf:..<//

Für die Stadt

Fürjde,

Hartmut Vorjohann

Dirk Bachmann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Regionaler Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

Outlaw gGmbH

Anlagen

Leistungsangebot gemäß Punkt 11.1. derVereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzie
rung, Qualitätssicherung und-entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Hort: Döbelner Straße 6

Plätze laut Betriebserlaubnis:

56 Plätze

Öffnungszeiten
Die Einrichtunghat von 07:00 Uhr bis 17:00 Uhrgeöffnet

Betreuungszeiten .

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von 5 h - 8 h an.

Pädagogische Ausrichtung des Tragers

DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben:
Hort Konzeption:
Tragerkonzeption:

Arbeitsstand vom März 2017
Arbeitsstand vom März 2017

Qualitatsdfaiog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfallt-

Dresden, den.

Ö&OZJoS?

Für gen Träge

I tri

Dirk Bachmann

RegionalerGeschäftsführer der RegionSachsen
Outlaw gGmbH

