Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/033/2017)
am Montag, 7. August 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/033/2017 7. August 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Gäste/Verwaltung:
Herr Hilbert
Frau Grötzschel
Frau Bibas

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Oberbürgermeister
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtung

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/033/2017 7. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Einwohnerfragestunde mit dem Oberbürgermeister

2

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2018

V-AF0049/17
beschließend

3

Finanzierung der Grundstücksübertragung Flurstück 442/17

V-AF0050/17
beschließend

4

Sandkasten für Spielplatz Haufes Berg

5

Sonstiges

5.1

Vorschläge zur Verwendung einer finanziellen Rücklage

5.2

Information zur Widmung eines Abschnittes des Kastanienweges

5.3

Neuer Termin für Septembersitzung

4/6
ö NS OSR AF/033/2017 7. August 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Einwohnerfragestunde mit dem Oberbürgermeister

Dem Oberbürgermeister wurden folgende Fragen gestellt:
Herr Richter fragt nach dem Stand der Umwidmung einer Grünfläche im Wohngebiet Haufes
Berg.
Herr Socka weist auf die langsame Internetgeschwindigkeit in der Ortschaft hin und fragt, wann
eine Änderung der Situation zu erwarten ist.
Frau Artmann spricht die Schulproblematik an und schlägt dem Oberbürgermeister eine Kooperation mit Pesterwitz vor, damit freie Schulplätze in der angrenzenden Ortschaft von Altfrankener Kindern genutzt werden können.
Frau Lehmann fragt an, ob bei der Vergabe der Plätze in der Kindertagesstätte Altfranken die
Altfrankener Kinder bevorzugt werden.
Herr Dr. Doltze bietet die Unterstützung des Ortschaftsrates bei der weiteren Ausstattung der
Kindertagesstätte an.
Ein weiteres Anliegen an den Oberbürgermeister ist die Übertragung von finanziellen Mitteln in
das Folgejahr. Dies ist derzeit nur über ein im Fachamt angelegtes Projekt möglich und nicht von
der Ortschaft direkt.
Auf das Problem der Parkplatzsituation auf der Altfrankener Dorfstraße Ecke Otto-Harzer-Straße
weist Herr Socka hin. Diese Situation wird sich nach dem Bezug der neugebauten Häuser wahrscheinlich noch verstärken.

2

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2018

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung einer modifizierten Vorlage

V-AF0049/17
beschließend

5/6
ö NS OSR AF/033/2017 7. August 2017

3

Finanzierung der Grundstücksübertragung Flurstück 442/17

V-AF0050/17
beschließend

Um die Verlängerung des Wirtschaftsweges zu ermöglichen, ist eine Übertragung des Flurstückes 442/17 notwendig. Da dies im Interesse der Ortschaft ist, werden die dabei anfallenden
Verwaltungskosten übernommen.
Beschluss:
Für die Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet Kastanienweg überträgt Herr
Kimmerle das Flurstück 442/17 aus seinem Privatbesitz an die Stadtverwaltung Dresden. Die
dabei anfallenden Nebenkosten für beispielsweise Grundbuch und Notar in Höhe von ca. 200
Euro stellt der Ortschaftsrat Altfranken zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Sandkasten für Spielplatz Haufes Berg

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden verschiedene Varianten für den Bau eines
Sandkastens auf dem Spielplatz Haufes Berg vorgeschlagen. Aus den vorgestellten Möglichkeiten wählte der Ortschaftsrat einen Palisandersandkasten aus. Allerdings wird dieser nur in Kiefernholz angeboten. Die Verwaltung wird damit beauftragt anzufragen, ob diese Variante auch
mit Robinienholz geliefert werden kann. Sollte dies nicht der Fall sein, wurde eine Ersatzvariante
ausgesucht. Der Sandkasten soll neben der Wippe auf dem oberen Teil des Spielplatzes entstehen.

5

Sonstiges

5.1

Vorschläge zur Verwendung einer finanziellen Rücklage

Aus der Zeit vor der Eingemeindung existiert noch eine finanzielle Rücklage. Der Ortsvorsteher
bittet um Vorschläge für welche Projekte man diese Mittel verwenden könnte. Aus der Diskussion heraus ergaben sich folgende Möglichkeiten:
- Überdachung und elektronische Anzeige für die Haltestellen „Altfranken“
- Spielplatz Altfrankener Höhe
- Pflege des Bachlaufes entlang des Gorbitzbaches
- Hochwasserschutz entlang der Felder
- Aufstellen von Begrüßungsschildern an den Ortsein- bzw. ausgängen

6/6
ö NS OSR AF/033/2017 7. August 2017

5.2

Information zur Widmung eines Abschnittes des Kastanienweges

Der Ortsvorsteher informiert über die beabsichtigte Widmung eines Abschnitts des Kastanienweges durch das Straßen- und Tiefbauamt. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den
Abschnitt des Kastanienweges auf dem Flurstücke 47/34 und einem Teil des Flurstücks Nr.
47/29 der Gemarkung Dresden-Altfranken von der Otto-Harzer-Straße bis zum Anschluss an den
weiterführenden Kastanienweg auf Flurstück 403 als Ortsstraße zu widmen.

5.3

Neuer Termin für Septembersitzung

Auf Grund der Abwesenheit mehrerer Ortschaftsratsmitglieder wird die Sitzung im September
vom 11.09.2017 auf den 04.09.2017 vorverlegt.

Nachtrag:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken 2018 werden auf Grund des falsch
angegebenen Sitzungsbeginns noch einmal neu beschlossen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

