LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0345/17
Datum:

7. August 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/032/2017)
über:
Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer "Universitätsschule" in kommunaler Trä
gerschaftzum 1. August 2018.

2.

Die "Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund und einemindes
tens dreizügige Oberschule.

3.

Der Schulbetrieb wird am Standort der 101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes
Gutenberg, Pfotenhauerstraße. 42, 01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der "Uni
versitätsschule" wird in einer engen Kooperation mit der 102. Grund und 101. Ober
schule begonnen.

4.

Für die Kooperationsphase 'Nird die Zügigkeit der 101. Oberschuleauf dem Stand des
Schuljahres 2016/17 (dreizügig) begrenzt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis
zum 31. Januar 2018 vorzulegen, ob die "Universitätsschule"
nach einer Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und 101.
Oberschule ersetzen kann,
nach baulicher Fertigstellung eines anderen Standortes an diesen verlagert vrerden
5GU-,

-21. Der Ortsbeirat Altstadt spricht sich für die Gründung der Universitätsschule zum
01.08.2018 am Schulstandort Johannstadt aus, so dass die 101. Oberschule und 102.
Grundschule davon profitieren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31.01.2018 zu prüfen, wie die Kooperation
zwischen Universitätsschule und der 101 Oberschule und 102. Grundschule konkret
ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in Johannstadt davon profitieren.

&.-

3. Der Stadtrat bekennt sich zur im Referentenentwurf zum Schulnetzplan 2017
dargestellten Notwendigkeit eines zusätzlichen Standorts für eine neue Oberschule in
der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost und beauftragt den Oberbürgermeister dem
Stadtrat bis zum 30.11.2017 einen Standortvorschlag vorzulegen und zu überprüfen, ob
das geplante Einrichtungsschuljahr 2022/23 vorzuziehen ist.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

nJ~~

Andre Bart h
Vorsitzender

A?J::~ck
/

Schriftführerin

