Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/038/2017)
am Montag, dem 21. August 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1847/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

2

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1895/17
zur Information

3

Bestellung eines Geschäftsführers der Stadtentwässerung Dresden
GmbH
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1778/17
beratend

4

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1848/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

5

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Bericht zur Geruchsbelästigung Kaditz durch Klärschlamm

V1898/17
zur Information

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

7

Entscheidung über die Widmung, die Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der
LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum
Schutz der öffentl. Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1780/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

3/3

8

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes
Einreicher: Interfraktionell

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Bericht zum Thema Gemeinschaftsgärten

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0288/17
beratend

