Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1785/17
Datum: 10. August 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner
Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Information der Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer
Platz) gemäß Anlage 2 als Grundlage der weiteren Planung zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Durchführung einer Bürgerinformation auf Grundlage der Informationsvorlage zur Kenntnis.

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0689/15 vom 17. März 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Vorbemerkung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss V0689/15 vom 16. März 2016
entschieden, das Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig aus dem Stadtbahnprogramm 2020 zurückzustellen und die Verwaltung mit der vertiefenden Untersuchung von Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz) beauftragt.

3/10
Ursächlich für diese Entscheidung sind gravierende verkehrliche und städtebauliche Problemfelder im Teilabschnitt 2.1 (Grundstraße – Rossendorfer Straße) sowie umweltrechtliche Planungshindernisse im Teilabschnitt 2.2 (Rossendorfer Straße – Dresden-Weißig), welche im Rahmen
des Stadtbahnprogrammes nicht verkehrlich funktional sowie städtebaulich und umweltfachlich
akzeptabel gelöst werden konnten. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit, Lösungsansätze zur
kurz- und mittelfristigen Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße
im Bereich des Ullersdorfer Platzes zu erarbeiten.
Inhalt der Informationsvorlage ist die Beschreibung der Ausgangssituation sowie eine Vorbewertung von Planungsansätzen für den betreffenden Abschnitt. Es ist vorgesehen, die Vorlage nach
Behandlung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in einer Bürgerversammlung vorzustellen. Anschließend sind die ausgewählten Grundvarianten in einer
Vorplanung vertiefend zu untersuchen und auf Grundlage der verkehrlichen, städtebaulichen
und umweltfachlichen Zielkriterien zu bewerten.
2. Ausgangssituation und Planungsziele
2.1. Verkehrliche Ausgangssituation
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Das Untersuchungsgebiet inklusive Anpassungsbereiche erstreckt sich entlang der Bautzner
Landstraße im Bereich zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße auf einer Gesamtlänge von ca. 1,5 km (siehe Anlage 1). Im klassifizierten Straßennetz besitzt die Bautzner Landstraße die Funktion einer angebauten Hauptstraße und Bundesstraße (B6). Mit der Grundstraße
(Staatsstraße S167), Ullersdorfer Straße (S181) und Quohrener Straße (Kreisstraße K6212) queren mehrere Straßen mit übergemeindlicher Bedeutung das Untersuchungsgebiet.
Die durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV) im Zuge der Bautzner Landstraße im
Bestand beträgt im Bereich westlich der Grundstraße sowie östlich des Ullersdorfer Platzes ca.
19.000 Kfz/24 h. Zwischen Grundstraße und Ullersdorfer Platz steigt die DTV auf ca. 30.000
Kfz/24 h an. Der Schwerverkehrsanteil (SV-Anteil) beträgt durchgängig ca. 4 Prozent. Die Verkehrsbelastungen der angrenzenden Straßenzüge sind in der folgenden Tabelle dargestellt:

Grundstraße
Ullersdorfer Straße
Quohrener Straße
Rossendorfer Straße

DTV
ca. 14.100 Kfz/24 h
ca. 6.200 Kfz/24 h
ca. 5.800 Kfz/24 h
ca. 700 Kfz/24 h

SV-Anteil [%]
5%
5%
7%
k. A.

Die bestehende Straßenraumaufteilung ist durch eine größtenteils gemeinsame Führung von
MIV und ÖPNV auf überbreiten Fahrstreifen geprägt. Hierdurch werden beim Überholen der
Straßenbahnfahrzeuge die Sicherheitsabstände zwischen Straßenbahn und Kraftfahrzeug unterschritten. Eine Berücksichtigung der gewerblichen und dienstleistungsbezogenen Funktionen
(Parken, Ver- und Entsorgung) ist im Bestand besonders im Bereich des Wohnnahen Zentrums
Bühlau ebenfalls nicht ohne Konflikte mit dem fließenden Verkehr möglich.

4/10
Der derzeitige Verkehrsablauf im Untersuchungsgebiet gestaltet sich über lange Tageszeiträume
hinweg für ÖPNV und MIV unzureichend. Die Verkehrsorganisation am Ullersdorfer Platz wird
darüber hinaus durch die erforderliche signaltechnische Sicherung der Ein- und Ausfahrten an
der bestehenden Gleisschleife (inklusive Busendpunkt) beeinflusst. Eine vollständige signaltechnische Regelung am Ullersdorfer Platz ist nicht gegeben.
ÖPNV
Das Untersuchungsgebiet wird durch eine Straßenbahnlinie sowie mehrere Stadt- und Regionalbuslinien befahren. Der Ullersdorfer Platz besitzt für alle Linien die Funktion eines wichtigen
Verknüpfungspunktes. Im Bestand ist die Haltestelle „Ullersdorfer Platz“ die Endhaltestelle der
Linie 11. Für die zahlreichen Buslinien stellt die in der Gleisschleife gelegene Bushaltestelle eine
Zwischenstation bzw. einen Endpunkt dar.
Linien im Zuge der Bautzner Landstraße
Straßenbahnlinie 11:
10-Minutentakt auf Bautzner Landstraße – Ullersdorfer Platz (Endpunkt)
Buslinie 61:
10-Minutentakt auf Bautzner Landstraße – Ullersdorfer Platz, danach im
20-Minutentakt (10-Minutentakt in der Hauptverkehrszeit)
in Richtung Dresden-Weißig
Buslinie 261:
60-Minutentakt (Dresden – Sebnitz)
Buslinie 229:
Einzelne Fahrten (Dresden-Bühlau – Rossendorf)
Querende Linien (Ullersdorfer Platz)
Buslinie 61:
20-Minutentakt in Richtung Fernsehturm
Buslinie 84/309:
30-Minutentakt (Dresden-Blasewitz – Dresden-Bühlau bzw. Pulsnitz)
Buslinie 226:
60-Minutentakt (Dresden-Bühlau – Pirna)
Buslinie 228:
60-Minutentakt (Dresden-Bühlau – Rossendorf)
Die mittig liegenden Gleisanlagen sind baulich und organisatorisch nicht vom Individualverkehr
abgegrenzt. Die vorhandenen Haltestellen entsprechen nicht den Anforderungen an die Verkehrssicherheit (fehlende Sicherung gegenüber dem MIV) und Attraktivität (z. B. Ausstattung,
Witterungsschutz und Barrierefreiheit) einer modernen Stadtbahnhaltestelle. Durch die gegenwärtige Verkehrsorganisation am Ullersdorfer Platz entstehen besonders in den Hauptverkehrszeiten erhebliche Verlustzeiten für den Busverkehr in Richtung Stadtzentrum.
Radverkehr
Im Bestand stehen dem Radverkehr (bis auf die Grundstraße) durchgängig keine separaten Radverkehrsanlagen zur Verfügung. Östlich des Untersuchungsgebietes besteht ein einseitiger straßenbegleitender Geh- und Radweg im Zweirichtungsbetrieb in Richtung Dresden-Weißig.
Entsprechend des Entwurfs eines Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wird
das Untersuchungsgebiet von zahlreichen wichtigen Radrouten durchquert. Im Zuge der Bautzner Landstraße sowie der Grundstraße verlaufen entsprechend der Netzklassifikation für Radverkehrsanlagen wichtige innerstädtische Radhauptverbindungen (IR III) mit regionaler Verbindungsfunktion. Eine weitere städtische Radroute mit stadteilverbindendem Charakter verläuft
über die Quohrener Straße und den Ullersdorfer Platz in Richtung Oybiner Straße in die Dresdner Heide.

5/10
Fußgängerverkehr
Durchgängige Gehwege sind bis auf den Bereich zwischen Am Bauernbusch und Grundstraße
sowie zwischen Ullersdorfer Platz und Rossendorfer Straße auf beiden Seiten vorhanden. Fußgängerverkehre finden konzentriert am Ullersdorfer Platzes im Bereich des Wohnnahen Zentrums Bühlau und der ÖPNV-Haltestellen sowie im gesamten Untersuchungsgebiet zur Grundstückserschließung statt. Der bestehende Zustand ist größtenteils als ungenügend einzuschätzen, da für Zufußgehende im zentralen Platzbereich keine gesicherten Querungsmöglichkeiten
zur Verfügung stehen.
2.2. Städtebauliche und umweltfachliche Ausgangssituation
Die Bautzner Landstraße wird beidseitig durch eine offene, größtenteils villenartige Bebauung
mit Vorgärten begrenzt. Zahlreiche der vorhandenen Gebäude sind Kulturdenkmale. Die Hauptnutzung ist Wohnen mit Dienstleistungen und nicht störendem Gewerbe im Bereich des Wohnnahen Zentrums Bühlau. Trotz seiner hohen Bedeutung als Umsteigepunkt und Wohnnahes
Zentrum besitzt der Stadtraum Ullersdorfer Platz eine unbefriedigende städtebauliche und freiraumplanerische Qualität.
Das Untersuchungsgebiet weist wenige straßenraum- und mikroklimatisch wirksame Baumstandorte im Straßenraum auf. Wertvolle Gehölze befinden sich in der Grünanlage vor dem
Kurhaus auf der Südseite des Ullersdorfer Platzes sowie nördlich der Bautzner Landstraße in
Form einer durchgehenden Baumreihe ab Höhe Hausnummer 179 bis zum Ende des Planungsgebietes.
Östlich des Ullersdorfer Platz grenzt das Landschaftsschutzgebiet „Bühlauer Wiesen“ sowie verschiedene Biotopflächen an die Bebauung. Als Fließgewässer sind der Heidebach und
Loschwitzbach (verrohrt im Bereich des Ullersdorfer Platzes) zu berücksichtigen.
Im Zuge der Bautzner Landstraße sind gesundheitsrelevante Lärmbelastungen durch den KfzVerkehr zu verzeichnen. Grenzwertüberschreitungen für Stickstoffdioxid (NO2) wurden für den
Bereich zwischen Kirschauer Straße und Ullersdorfer Platz ermittelt. Grenzwertüberschreitungen bei Feinstaub bestehen im Untersuchungsgebiet nicht.
2.3. Planungsziele
Auf Grundlage der bisherigen planerischen Untersuchungen wird eine Fortschreibung der Verkehrsplanung mit dem Ziel einer sicheren, funktionalen, bestandsnahen und städtebaulich verträglichen Integration der Verkehrsanlagen inklusive der Einordnung einer Gleisschleife und eines Busendpunktes angestrebt.
Da für die Bautzner Landstraße in allen bisher untersuchten Varianten erhebliche Unvereinbarkeiten mit den angestrebten funktionalen und gestalterischen Zielvorgaben bestehen, ergibt
sich die Notwendigkeit einer Anpassung.
Verkehr
 Integration bestandsnaher, funktionaler Verkehrsanlagen in den Straßenraum mit dem Ziel
einer möglichst stetigen und störungsarmen Verkehrsführung des ÖPNV und MIV
 Erzielung einer verbesserten Verkehrsqualität für den ÖPNV und MIV an den Knotenpunkten

6/10






Einordnung einer Gleisschleife sowie eines erforderlichen Busendpunktes und P+RMöglichkeiten in Bühlau mit einer Kapazität von ca. 200 bis 250 Stellplätzen
Verbesserung der Umsteigebeziehungen (Erreichbarkeit und Umstiegsqualität) im Bereichen
des Wohnnahen Zentrums am Ullersdorfer Platz
Berücksichtigung einer funktionalen und sicheren Verkehrsführung für den Fußgänger- und
Radverkehr
Attraktive Straßenraumgestaltung mit funktionalen Gehwegbreiten in Bereichen mit erhöhten seitenraumbezogenen Anforderungen des Fußgängerverkehrs
Berücksichtigung der gewerblichen und dienstleistungsbezogenen Anforderungen an den
Straßenraum (Parken, Ver- und Entsorgung, Mobilitätspunkt)

Städtebau
 Stadtraumverträgliche Integration der Verkehrsanlagen bei Erhalt der bestehenden Gebäude und Kulturdenkmale unter Berücksichtigung des Gebietscharakters
 Städtebauliche Aufwertung der Platzfläche Ullersdorfer Platz
 Stärkung der Funktion als Wohnnahes Zentrum Bühlau durch Konzentration der Haltestellenlagen im Platzbereich
Umwelt
 Reduzierung der verkehrsinduzierten Lärm- und Schadstoffbelastung im Zuge der Bautzner
Landstraße und Vermeidung von Verkehrsverlagerungen in das angrenzende Nebennetz
 Verbesserung der lokalklimatischen Situation und Bestandserhalt des stadtraumprägenden
privaten und öffentlichen Großgrüns
 Berücksichtigung des Landschaftsschutzgebietes „Bühlauer Wiesen“ sowie angrenzender
Biotopflächen und Überschwemmungsgebiete
3. Variantenuntersuchung
Zur Untersetzung der Planungsziele erfolgte in einem ersten Schritt eine vertiefte Betrachtung
der folgenden Schwerpunkte und ihrer Abhängigkeiten zur Berücksichtigung im weiteren Planungsprozess:






Verkehrsprognose 2030,
Standortbetrachtung Gleisschleife,
Standortbetrachtung Busendpunkt,
Standortbetrachtung P+R-Platz und
stadträumliche Entwicklung Ullersdorfer Platz.

Untersuchungen zu Netzergänzungen (z. B. Umfahrungen, etc.) für den MIV mit dem Ziel einer
Entlastung im Ortskern waren bislang nicht Gegenstand der Planungen.
Verkehrsprognose 2030
Zur verkehrstechnischen Untersetzung der Vorplanung für die Bautzner Landstraße im Untersuchungsgebiet erfolgte die Erarbeitung einer Verkehrsprognose mit dem zeitlichen Aussagehorizont für 2030. Grundlage ist das „Integrierte Verkehrsmodell Dresden 2013/2030“. Die Berechnung erfolgte für eine bestandsnahe Verkehrsorganisation am Ullersdorfer Platz.

7/10
Darüber hinaus wurde in der Erarbeitung der Verkehrsprognose eine mögliche Durchbindung
der Rossendorfer Straße zwischen Bautzner Landstraße und Quohrener Straße hinterlegt. Ziel ist
es im Rahmen der verkehrstechnischen Untersuchung belastbare Aussagen zur verkehrstechnischen Steuerung der beiden KP Bautzner Landstraße/Grundstraße und Ullersdorfer Platz sowie
zu möglichen Verkehrsverlagerungen im Hauptstraßennetz zu erhalten.
Standortbetrachtung Gleisschleife
Zusätzlich zur bestehenden Variantenuntersuchung der Einordnung einer Gleisschleife am Ullersdorfer Platz (Variante A) und östlich der Rossendorfer Straße (Variante B) wurde die Anregung aus dem Ortschaftsrat Dresden-Weißig zur Prüfung einer Umfahrung der Straßenbahn
über die Quohrener Straße – Rossendorfer Straße – Bautzner Landstraße (Variante C) hinsichtlich ihrer stadträumlichen und verkehrlichen Auswirkungen auf die benannten Straßenzüge sowie die technische Machbarkeit bewertet (siehe Anlage 2).
Standortbetrachtung Busendpunkt
In Abhängigkeit des geplanten Standortes einer Gleisschleife sind mögliche Standorte eines Busendpunktes zu evaluieren und hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Busführung, die Verkehrsorganisation am Ullersdorfer Platz sowie die städtebaulich angestrebte Aufwertung und Konzentration der Haltestellen im öffentlichen Raum zu untersuchen. Des Weiteren erfolgte eine
umweltfachliche Bewertung.
Hierfür wurden vier mögliche Standorte evaluiert:





Standort 1: P+R-Platz Grundstraße/Sohlander Straße (B-Plan Nr. 3000),
Standort 2: Gleisschleife östlich Rossendorfer Straße,
Standort 3: Ullersdorfer Platz und
Standort 4: Ullersdorfer Straße.

Standortbetrachtung P+R-Platz
Mit dem Entfall des P+R-Platzes an der Quohrener Straße/Am Kurhaus Bühlau erfolgte 2014
eine Standortbewertung möglicher Alternativflächen im Bereich des Ullersdorfer Platzes. Im
Rahmen der Vorbetrachtung wurden folgende P+R-Standorte in die Variantenabwägung einbezogen, wobei auch eine Kombination mehrerer Teilanlagen nicht ausgeschlossen wird:




Grundstraße/Sohlander Straße (B-Plan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau),
Gleisschleife östlich Rossendorfer Straße und
Ullersdorfer Platz.

Stadträumliche Entwicklung Ullersdorfer Platz
Die städtebauliche Fassung des Platzbereiches ist aufgrund der relativ niedrigen Bebauung
(zwei- bis maximal dreigeschossige Gebäude) und der meist großen Gebäudeabstände im nördlichen Platzbereich bereits im Bestand als disproportioniert zu beurteilen. Zur Aufwertung der
gegenwärtig als sehr unbefriedigend einzuschätzenden Aufenthaltsqualität und Freiflächengestaltung ist die Möglichkeit einer hochbaulichen Fassung der Platzfläche zur Konzentration der

8/10
Haltestellenlagen im öffentlichen Straßenraum und Aufwertung der städtebaulichen Funktion
als Wohnnahes Zentrum zu prüfen.
4. Variantenabwägung
Die Variantenvorauswahl erfolgte aufgrund der vielfältigen Abhängigkeiten zwischen den Planungsinhalten in einem gestuften Verfahren.
Die Verkehrsprognose 2030 ergibt im Zuge der Bautzner Landstraße westlich der Grundstraße
sowie östlich des Ullersdorfer Platzes eine DTV von ca. 16.000 Kfz/24 h. Im verkehrlich am
stärksten belasteten Bereich zwischen Grundstraße und Ullersdorfer Platz ist eine DTV von ca.
27.000 Kfz/24 h ausgewiesen. Den größten Effekt auf die prognostizierte Entwicklung auf der
Bautzner Landstraße hat dabei die bis 2030 unterstellte vollständige Verkehrswirksamkeit der
S177 (Pirna – Rossendorf – Radeberg). Für die angrenzenden Straßenzüge ergeben sich folgende
Verkehrsbelastungen:
DTV

Grundstraße
Ullersdorfer Straße
Quohrener Straße
Rossendorfer Straße

ohne Durchbindung
Rossendorfer Straße
ca. 13.500 Kfz/24 h
ca. 7.500 Kfz/24 h
ca. 7.500 Kfz/24 h
ca. 1.500 Kfz/24 h

mit Durchbindung
Rossendorfer Straße
ca. 13.500 Kfz/24 h
ca. 7.500 Kfz/24 h
ca. 7.750 Kfz/24 h
ca. 2.500 Kfz/24 h

Teilfazit 1 – Verkehr:
Laut Verkehrsprognose 2030 ist lediglich mit einer leicht sinkenden Verkehrsbelastung auf der
Bautzner Landstraße zu rechnen. Im Rahmen der verkehrstechnischen Untersuchung ist zu bewerten, welche Auswirkungen sich daraus für die Verkehrsorganisation am Ullersdorfer Platz
ergeben. In diesem Zusammenhang sind die aus einer Öffnung der Rossendorfer Straße für den
Kfz-Verkehr resultierenden Verlagerungen der Verkehrsströme aus Dresden-Weißig und dem
Schönfelder Hochland zu betrachten. Darüber hinaus sind die Auswirkungen der erforderlichen
signaltechnischen Sicherung der Ein- und Ausfahrt für den Busendpunkt bzw. die Gleisschleife
am Ullersdorfer Platz sowie die Abhängigkeiten zwischen der Signalisierung der KP Bautzner
Landstraße/Grundstraße und Ullersdorfer Platz zu untersuchen.
In Bezug auf die Untersuchung möglicher Standorte einer Gleisschleife zeigt sich, dass eine bauliche Integration in den bestehenden Straßenraum in allen Varianten nur mit teilweise erheblicher Beeinträchtigung des sonstigen Verkehrs sowie Eingriffen in die angrenzenden Grundstücke und denkmalgeschützten Vorgartenanlagen möglich ist. Dies betrifft insbesondere die Variante C. Die Einordnung der erforderlichen Aufstellgleise im Bereich der Rossendorfer Straße ist
auch aufgrund von Nutzungskonflikten mit vorhandenen Grundstückszufahrten funktional nicht
möglich.
Die Bewertung möglicher Busendpunkte berücksichtigte neben der städtebaulichen und verkehrlichen Eignung auch eine Einschätzung der Umweltverträglichkeit der untersuchten Standorte. Mit Ausnahme einer Verlagerung in die Gleisschleife Rossendorfer Straße (Standort 2) ist
eine Konzentration der Haltestellen im Platzbereich und eine Optimierung der Umsteigebeziehungen zwischen Straßenbahn und Bus bei allen anderen Standorten zumindest teilweise mög-

9/10
lich. Bei einer Verlagerung des Busendpunktes vom Ullersdorfer Platz wurden im Rahmen einer
Kostenschätzung zusätzliche Kosten durch Mehrfahrten im Vor- und Nachlauf von ca. 150.000
Euro/Jahr für die Oberelbische Verkehrsgesellschaft Pirna-Sebnitz mbH (OVPS) im städtischen
Haushalt und ca. 250.000 Euro/Jahr für die DVB AG kalkuliert. Eine Integration in das Bebauungsplanverfahren für den P+R-Platz Bühlau (Standort 1) widerspricht den darin formulierten
Planungszielen. Die Einordnung im Bereich der Ullersdorfer Straße (Standort 4) wird aufgrund
der erforderlichen Eingriffe in das LSG aus umweltfachlicher Sicht abgelehnt. Ein Verbleib des
Busendpunktes am Ullersdorfer Platz (Standort 3) steht hingegen einer städtebaulich angestrebten hochbaulichen Platzfassung entgegen. Eine endgültige Standortabwägung ist daher erst mit
Abschluss des Planungsprozesses möglich.
Die Einordnung eines P+R-Platzes hängt maßgeblich von der Lage der Gleisschleife und des Busendpunktes ab. Mit dem Ziel einer guten Erreichbarkeit für Fahrzeuge aus dem Schönfelder
Hochland und einer möglichen Entlastung des Ullersdorfer Platzes ist eine Einordnung östlich
der Platzfläche inklusive einer Öffnung der Rossendorfer Straße denkbar. Inwieweit mit dieser
Maßnahme Verkehrsverlagerungen aus dem Schönfelder Hochland in die Rossendorfer Straße
und die Bautzner Landstraße östlich des Ullersdorfer Platzes zu erwarten sind, ist im weiteren
Planungsprozess zu prüfen.
Teilfazit 2 – Städtebau
Zur Erreichung der städtebaulichen Ziele einer stadtraumverträglichen Integration der Verkehrsanlagen und Aufwertung der Platzfläche ist eine bauliche Fassung des Ullersdorfer Platzes
erforderlich. Es wird eingeschätzt, dass hierzu eine Verlagerung der Gleisschleife östlich der Rossendorfer Straße eine wesentliche Voraussetzung darstellt. Im weiteren Planungsprozess ist
vorgesehen, eine hochbauliche Studie unter Berücksichtigung der möglichen Einordnung des
Busendpunktes am Ullersdorfer Platz zu erarbeiten.
Teilfazit 3 – Umwelt
Inwieweit die in der Verkehrsprognose 2030 dargestellte Verminderung der Verkehrsbelastung
in der Bautzner Landstraße dazu geeignet ist, die umweltplanerischen Ziele (u. a. einer Reduzierung der verkehrsinduzierten Lärm- und Schadstoffbelastung) zu erreichen, ist erst im Rahmen
des weiteren Planungsprozesses und insbesondere im Ergebnis der verkehrstechnischen Untersuchung möglich.
Gesamtfazit:
Aufbauend auf den Ergebnissen der Standortuntersuchungen sowie der sonstigen städtebaulichen, verkehrlichen und umweltplanerischen Rahmenbedingungen ergeben sich folgende Erkenntnisse zur Variantenvorauswahl:




Aussagen zur Leistungsfähigkeit des Ullersdorfer Platzes sowie zu den Auswirkungen einer
Durchbindung der Rossendorfer Straße sind unter Berücksichtigung der Lage der Gleisschleife (Variante A und B) erst im Ergebnis der verkehrstechnischen Untersuchung (VTU) möglich.
Eine bauliche Fassung des Ullersdorfer Platzes bedingt die Einordnung der Gleisschleife östlich der Rossendorfer Straße (Variante B).
Einer Einordnung des Busendpunktes am Ullersdorfer Platz (Standort 3) ist aus verkehrlicher
Sicht der Vorzug gegenüber anderen Standorten zu geben.

10/10




Einer Einordnung der Gleisschleife östlich der Rossendorfer Straße/südlich der Bautzner
Landstraße (Variante B) und einer Einordnung des Busendpunktes im Bereich des Ullersdorfer Platzes (Standort 3) ist aus naturschutzrechtlicher Sicht der Vorzug gegenüber anderen
Standorten zu geben.
Die mögliche Einordnung eines P+R-Platzes wird maßgeblich durch die Lage der Gleisschleife
und des Busendpunktes bestimmt.

In Anlage 3 sind die zur weiteren planerischen Untersuchung empfohlenen Variantenkombinationen tabellarisch dargestellt.
Im Folgenden sollen diese Planungsansätze verkehrsplanerisch, -technisch und gestalterisch
untersucht und hinsichtlich ihrer Zielerreichung bewertet werden. In einem zweiten Schritt sind
mögliche vorgezogene Maßnahmen zur kurzfristigen Verbesserung der Verkehrsorganisation
und -sicherheit zu prüfen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Variantendarstellung
Abwägung der Variantenvoruntersuchung

