Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/034/2017)
am Dienstag, 8. August 2017,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

18:00 Uhr
19:15 Uhr

3/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 13. Juni 2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9,
An der Elbaue/Brockwitzer Straße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Berichterstatter: Frau Böcker
- Stadtplanungsamt

V1514/16
beratend

2.2

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 3016,
Dresden-Mickten Nr. 9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße
Berichterstatter: Frau Andert
- Amt Geodaten und Kataster

V1516/16
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte die Mitglieder des Ortsbeirates, die Gäste sowie die anwesenden
Bürgerinnen und Bürger. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Zum Sitzungsbeginn waren 15 Mitglieder, im weiteren Verlauf der Sitzung 17 Mitglieder
anwesend. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 13. Juni 2017

Die Niederschrift der 33. Ortsbeiratssitzung wurde den Mitgliedern des Ortsbeirates mit der
Einladung am 31. Juli 2017 überreicht.
Einsprüche liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, sodass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden-Mickten Nr. 9,
An der Elbaue/Brockwitzer Straße, hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1514/16
beratend

Frau Böcker, zuständige Stadtplanerin für den Nordwesten des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden stellte dem Ortsbeirat den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan für ein
Baufeld in Kaditz-Mickten vor.
Der Aufstellungsbeschluss ist ein Auftrag an die Stadtverwaltung mit einer Planung in den Bebauungsprozess einzusteigen.
Das Bebauungsgebiet wird nördlich von der Lommatzscher Straßen, westlich von der Straße An
der Elbaue und östlich von der Brockwitzer Straße begrenzt. Südlich endet das zukünftige Baugebiet an der Kötzschenbroder Straße.
Im Geltungsbereich des B-Plans 3016 befinden sich die Plattenbausiedlung an der Lommatzscher Straße sowie eine Kindertagesstätte in deren Rücklage.
Dieses Areal des Geltungsbereiches soll nicht in die städtebauliche Planung einbezogen werden.
Das zu planende Baugebiet befindet sich in der Rücklage der Kita und umfasst die Fläche einer
„ehemaligen Lackfabrik“ und endet an der Kötzschenbroder Straße.
Der Grund, dass das Plangebiet die Wohnsiedlung mit umfasst, liegt in dem Umstand, dass zurzeit unklar ist, wie viel Erschließungsflächen für Wegeverbindungen in den südlichen Teil gebraucht werden.
Wenn feststeht, wie viel Fläche für die südliche Erschließung gebraucht wird, wird das bereits
bebaute Gebiet aus dem Bebauungsplan ausgegliedert.
Bei der Fläche der „ehemaligen Lackfabrik“ handelt es sich um kommunales Eigentum, bei den
Flächen An der Elbaue bis zur Kötzschenbroder Straße gibt es eine Vielzahl von unterschiedlichen Eigentümern.
Der Bebauungsplan 3016 ist Teil der Gesamtplanung „Masterplan Mickten _reloaded“.
Des Weiteren wurde vorgetragen, dass auf dem Gelände der „ehemaligen Lackfabrik“ sich im
Laufe der Zeit ein Vogelhabitat entwickelt hat. Das bedeutet, dass noch eine entsprechende
Ausgleichsfläche außerhalb des B-Plangebietes gefunden werden muss.

5/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

Aufgrund der zu erwartenden Bevölkerungsdichte wird auch geprüft, inwieweit der Neubau
einer Schuleinrichtung und Kindertagesstätte erforderlich wird.
Wenn der Stadtrat den Aufstellungsbeschluss bestätigt, ist als nächster Schritt eine öffentliche
Auslegung vorgesehen. Im Rahmen dieser frühzeitigen Offenlage werden auch die Träger öffentlicher Belange und die Öffentlichkeit aufgefordert, weitere Anregungen und Hinweise vorzubringen. Diese Hinweise und Anregungen werden bei den weiteren Planungen beachtet. Damit werden die Voraussetzungen für ein Werkstattverfahren geschaffen.
Das Ergebnis aus diesem Werkstattverfahren wird dann die Grundlage für den Entwurf des Bebauungsplans sein.
In der kurzen Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Sawatzki und Herr Engel.
Die Rückfragen richteten sich auf die Eigentumsverhältnisse der Bauflächen sowie die Problematik bei Überschwemmungsgefahr.
Der Hauptanteil der Bauflächen ist kommunales Eigentum. Zu den Flurstücken, die sich zurzeit
noch im Privateigentum befinden, wird im Anschluss unter TOP 2.2 Frau Andert vom Amt Geodaten und Kataster geben. Aufgrund der Fertigstellung verschiedener Hochwasserschutzmaßnahmen entlang der Elbe und dem nördlichen Flutrinnenhang, wurde das Areal KaditzMickten aus der Kategorie Überschwemmungsgebiet in die Kategorie überschwemmungsgefährdetes Gebiet eingestuft.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.2 Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 3016, Dresden
Mickten Nr. 9, An der Elbaue/Brockwitzer Straße

V1516/16
beratend

Frau Andert, Abt.-Leiterin Bodenordnung im Amt Geodaten und Kataster, stellte dem Ortsbeirat
die Beschlussvorlage einer Umlageanordnung für den südlichen Teil der Flurstücke des B-Planes
Nr. 3016 vor.
Das Baufeld des B-Planes 3016 sieht im südlichen Teil eine erstmalige Bebauung vor.
Aus diesem Grund erfordert es eine Neuordnung der gegenwärtigen Struktur der dort befindlichen Flurstücke.
Verschiedene Flurstücke befinden sich noch im Eigentum von privaten Personen und Unternehmen sowie der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund der unterschiedlichen Eigentümer und der bestehenden Flurstücksstruktur ist hier ein
gesetzliches Umlegungsverfahren zur Schaffung von Flurstücken, die nach Lage, Form und
Größe dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3016 angepasst sind, erforderlich.
Die Umlegung ist ein durch die Bestimmungen des Baugesetzbuches (§§ 45-79 BauGB) geregeltes Grundstückstauschverfahren. Sie dient der Erschließung eines bisher unbebauten oder zur
Neuordnung eines bereits bebauten Gebietes nach Maßgabe der Festsetzungen eines Bebauungsplans, so dass nach Lage, Form und Größe für die bauliche oder sonstige Nutzung zweckmäßig gestaltete Grundstücke entstehen. Die Voraussetzung für den Erlass einer Umlegungsanordnung ist die Verwirklichung eines B-Planes. Um diese Planungen realisieren zu können, müssen die Flurstücksstrukuren umgestaltet werden.

6/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

Im Verfahren der Umlegeanordnung (§ 46 BauGB) sind vor dem Umlegungsbeschluss alle Eigentümer anzuhören.
Es bestehen Möglichkeiten, dass den Eigentümern Ausgleichsflächen angeboten werden, auch
der Aufkauf der Flurstücke ist denkbar.
Im angedachten Umlegungsgebiet befinden sich derzeit fünf verschiedene Eigentümer, davon
sind zwei Eigentümergemeinschaften mit bis zu 13 Personen.
In der kurzen Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Sawatzki und Herr Engel.
Die Rückfragen bezogen sich auf Eintragungen im Grundbuch sowie auf den Umstand,
was zum Beispiel im Falle eines Flurstücks passiert, bei dem 13 Personen über Miteigentumsanteile verfügen und eine Einigung schwierig umgesetzt werden könnte.
Wenn der Umlegungsbeschluss rechtskräftig ist, erfolgen die entsprechenden Korrekturen und
Eintragungen im Grundbuch.
Bei einem Flurstück mit mehreren Eigentümern ist die Einigung schwieriger. Zur Lösung werden vergleichbare andere Grundstücke angeboten, auch ein Verkauf durch die Eigentümer ist
eine Option. Diese Option trifft meist zu, wenn der Grundstückseigentümer nicht die Absicht
verfolgt, von seinem Baurecht Gebrauch zu machen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3 Informationen des Ortsamtsleiters
 Zum Monatsbericht „Asyl und Flüchtlinge“ gibt es keine Veränderungen bzw. neue
Informationen.
 Bürgerforum zur Stadtteilkultur in Pieschen
Am 29. August 2017 laden die Beigeordnete für Kultur und Tourismus und das Amt für
Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden zum o. g. Bürgerforum ein.
Alle Dresdnerinnen und Dresdner sowie insbesondere die Bürgerinnen und Bürger aus
Pieschen sind dazu herzlich eingeladen.
Die Veranstaltung beginnt um 18 Uhr in der Kreativen Werkstatt Dresden e.V.,
Bürgerstraße 50 (Galvanohof) in 01127 Dresden.
 Vom Straßen- und Tiefbauamt Dresden liegt eine Antwort bezüglich der Anfrage zum
Schrägparken in der Rietzstraße vor. Das Antwortschreiben wird dem Protokoll beigefügt.
 Bauarbeiten an der Augustusbrücke bis 18. August
Der Straßenbahnbetrieb wird ab 7. August auf der Augustusbrücke eingestellt. Die Arbeiten beginnen mit dem Rückbau der Gleise und Pflasterung an den Gleisen sowie den
Oberleitungsmasten und Oberleitung. Parallel dazu werden die Arbeiten zum Rückbau
der Sandsteinbrüstungen, Gesimse und Maste der örtlichen Beleuchtung auf der Oberstromseite abgeschlossen und der Rückbau der Konsolsteine beginnt.
Nach umfangreichen Untersuchungen stellten Fachleute fest, dass an der 1910 errichteten Augustusbrücke über die Elbe in Dresden infolge des Hochwassers vom Juni 2013

7/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

umfangreiche Sanierungen erforderlich sind. Der Bauwerkszustand zeigt erhebliche
Schäden an einzelnen Bauwerksteilen. Nach der Instandsetzungsplanung ist der Bogen
über das Terrassenufer aus wirtschaftlicher Sicht nicht mehr sanierbar. Geplant ist, ihn
abzubrechen und neu herzustellen.
Mit dem Baubeginn am 18. April 2017 wurde die Brücke für den motorisierten
Individualverkehr (MIV) gesperrt. Die oberstromseitige Hälfte der Augustusbrücke ist seit
dem 6. Juni 2017 für den Fußgänger- und Radfahrverkehr gesperrt.
Fußgänger und Radfahrer können die Brücke jedoch weiter auf der unterstromigen Seite
passieren. Aktuelle Informationen zum Bauvorhaben gibt es auch unter
www.dresden.de/augustusbruecke
 „Zeit für unsere Stadt“ – Oberbürgermeister lädt zum großen Dresdner Bürgerforum
Am 26. August 2017 lädt Oberbürgermeister Dirk Hilbert alle Dresdnerinnen und Dresdner zu einer Veranstaltung besonderer Art in den Kulturpalast ein. Im Mittelpunkt des
Tages stehen drei zentrale Projekte der Landeshauptstadt:
Die Kulturhauptstadtbewerbung für 2025, der Wettbewerb Zukunftsstadt 2030 und das
Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
Das Bürgerforum beginnt um 14 Uhr mit einem gemeinsamen Auftakt. Die Projektleiter
erläutern Inhalte und Ziele der einzelnen Programme.
Die Demokratiekonferenz findet im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz statt. Thema der Konferenz ist Dresdens Mitgliedschaft in der
UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus und die Umsetzung des 10-PunkteAktionsplans der Koalition in unserer Stadt.
Wer an einer der beiden Veranstaltungen teilnehmen möchte, der wird gebeten sich anzumelden. Für die Anmeldung steht unter dem Link www.dresden.de/buergerforum ein
Formular zur Verfügung. Weitere aktuelle Informationen zum Dresdner Bürgerforum
sowie das komplette Programm können auch unter dem o. g. Link eingesehen werden.
Anmeldeschluss ist der 21. August 2017!
 Neue Lagerfeuerstelle in Dresden
Seit Frühjahr 2017 gibt es eine neue Lagerfeuerstelle am Johannstädter Elbufer in Höhe
des Restaurants „Rosengarten“. Sie ist eine Alternative zur ehemaligen Feuerstelle unterhalb der Moritzburger Straße. Diese musste aufgrund von Beschwerden wegen Lärmbelästigung geschlossen werden. Seit der Eröffnung buchten 60 Dresdnerinnen und
Dresdner diese neue Feuerstelle, wovon es insgesamt fünf am Elbufer in Dresden gibt.
Das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden unterstützte die Landeshauptstadt
beim Rückbau der alten Stelle und der Herstellung der neuen Mulde in Johannstadt. Die
Nutzfläche ist durch ein Hinweisschild an einem großen Feldstein gekennzeichnet. Die
Stadt hat ebenfalls die Schilder an den anderen Feuerstellen erneuert.
Die Orte der fünf erlaubnis- und gebührenpflichtigen Lagerfeuerstellen, an denen man
auch grillen kann, befinden sich in:
-

am Elbufer Johannstadt (Ortsamt Altstadt),
unterhalb der Eisenberger Straße (Ortsamt Pieschen),
bei der Fähre an der Drachenschänke unterhalb des Körnerweges (OA Neustadt)
an der ehemaligen Fähranlegestelle Laubegaster Straße in Hosterwitz

8/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

-

(Ortsamt Loschwitz) sowie
unterhalb des Wiesenweges an der Trillemündung (Ortsamt Loschwitz).

Sie sind buchbar über die Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de/Lagerfeuer.
Hinweise zum Buchen, Bezahlen und Durchführen:
Die Reservierung ist frühestens vier Wochen (28 Tage) vor dem gewünschten Termin und
bis zum Vortag möglich. Mit der ausgedruckten Anmeldung kann die Gebühr in Höhe von
zehn Euro bei der Stadtkasse oder in einem Bürgerbüro der Ortsämter bezahlt werden.
Sie beinhaltet keine Erlaubnis zur Durchführung von Veranstaltungen oder zum Aufstellen von Zelten, Pavillons, Wohnwagen oder Ähnlichem.
Weitere Grillplätze im Stadtgebiet:
Neben den öffentlichen Lagerfeuerstellen gibt es im Stadtgebiet von Dresden mehrere
zugelassene und mit einem rechteckigen Schild gekennzeichnete Grillplätze, an denen
gebührenfrei und ohne Anmeldung oder Genehmigung mit handelsüblichen Geräten und
Brennstoffen gegrillt werden kann. Die Grillplätze an der Elbe befinden sich zum Schutz
der Vegetationsflächen und auch aus Brandschutzgründen auf gepflasterten, asphaltierten oder betonierten Flächen. Außerhalb der öffentlichen Grillplätze und Lagerfeuerstellen ist das Grillen und Abbrennen offener Feuer im öffentlichen Bereich laut Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden nicht erlaubt. Weitere Informationen zu den
Standorten und zur Nutzung der Grillplätze finden Sie unter www.dresden.de/grillen.
 Bürgerumfrage zum Klimawandel startet am 5. August - Oberbürgermeister Hilbert ruft
zur Teilnahme auf
Erstmalig befragt die Landeshauptstadt Dresden ihre Bürgerinnen und Bürger zum
Klimawandel.
Etwa 12 500 per Zufall ausgewählte Personen erhalten ab Sonnabend, dem 5. August
2017, den Fragebogen per Post. Ziel der Befragung ist es, die persönliche Belastung
durch Hitze und andere Wetterextreme, die Vorstellungen über Grünflächen in der Stadt
sowie den Wunsch nach möglichen Anpassungsmaßnahmen im eigenen Wohnumfeld zu
erfassen und anschließend entsprechende Handlungsbedarfe zu ermitteln.
Die Bürgerinnen und Bürger können den ausgefüllten Fragebogen im beigefügten
Freiumschlag zurücksenden oder mit dem Zugangscode online teilnehmen unter
www.dresden.de/klimaumfrage.
Die Bürgerumfrage hatte der Stadtrat am 6. März 2017 per Beschluss beauftragt.
Die Ergebnisse dienen dem Stadtrat und den Ämtern als wichtige Entscheidungsgrundlage. Sie sollen Einfluss auf die Gestaltung von Konzepten und Richtlinien insbesondere in
den Bereichen Stadt- und Grünraumplanung haben.
 Erster Schultag an den neuen Schulen in Tolkewitz und Pieschen
Am Montag, 7. August 2017, begrüßten Oberbürgermeister Dirk Hilbert und Bildungsbürgermeister Hartmut Vorjohann die Schülerinnen, Schüler und Schulleiterinnen der
neugegründeten Schulen in Tolkewitz und Pieschen.

9/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

In Pieschen gibt es gleich dreifachen Grund zur Freude. Neben dem Gymnasium Pieschen
und der 145. Oberschule wird auch die 147. Grundschule zum neuen Schuljahr
gegründet.
Der Schulneubau auf der Gehestraße 2 wird erst zum Schuljahr 2019/2020 in Betrieb gehen. Deshalb gründet das Schulverwaltungsamt die 145. Oberschule und das Gymnasium
Pieschen am Interimsstandort Döbelner Straße 6, dem neuen Stammhaus der 147.
Grundschule. Auf dem Schulcampus Gehestraße wird neben der 145. Oberschule und
dem Gymnasium Pieschen zukünftig auch eine Abendoberschule untergebracht sein.
 Dem Ortsbeirat Pieschen wurde der Sitzungsplan für das Kalenderjahr 2018 überreicht.
Im April 2018 findet die planmäßige Ortsbeiratssitzung am 10. April und nicht am 9. April
statt. Es handelt sich hier um einen Tippfehler.
 Der Vorsitzende bat den Ortsbeirat nochmals um Unterstützung zur Bundestagswahl am
24. September 2017. Es werden noch Wahlhelfer gesucht, da die Wahlvorstände zurzeit
noch nicht personell vollständig abgesichert sind
 Fußgängerquerung am S-Haltepunkt Dresden-Pieschen
Zur Problematik Fußgängerüberweg gewährten die Mitglieder des Ortsbeirats Pieschen
Herrn Andreas Dude Rederecht.
Herr Dude informierte den Ortsbeirat Pieschen darüber, dass eine Bürgerinitiative an die
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden eine Petition gerichtet hat.
Am 18. Mai 2017 erhielt die Bürgerinitiative ein Antwortschreiben, aus welchen hervorgeht, dass es zeitnah zu keiner Lösung einer Fußgängerquerung kommen wird.
Herr Dude bittet deshalb den Ortsbeirat Pieschen, dass zuständige Fachamt der Landeshauptstadt Dresden von der Wichtigkeit der Angelegenheit zu überzeugen.
Der Vorsitzende erklärte, dass dem Ortsamt Pieschen keine Information zum genannten
Sachverhalt vorliegt und bat Herrn Dude um Übermittlung des Antwortschreibens.
In diesem Zusammenhang schlug er vor, diese Thematik erneut in der September- oder
Oktobersitzung im Ortsbeirat Pieschen zu beraten.
 Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung auf ausgewählten Straßen in
Dresden-Altkaditz
Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat Pieschen darüber, dass am 3. August 2017 in
Altkaditz eine Informationsveranstaltung zur o. g. Thematik stattfand.
Streitpunkt sind die ausgewählten Standorte für die öffentliche Beleuchtung auf der
etwa 120 Meter langen Grimmstraße, zwischen Altkaditz und der Serkowitzer Straße.
Aus Sicht der Anwohnerinnen und Anwohner sind die Standorte auf dem vorhandenen,
aber sehr schmalen Gehweg nicht geeignet und deshalb schlagen sie andere Standorte
für die öffentliche Beleuchtung vor.
Im Ergebnis der Diskussion stimmte der Ortsbeirat Pieschen über folgende
Beschlussfassung „Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister“ ab:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

10/10
ö NS OBR Pi/034/2017 8. August 2017

in der Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/034/2017) am 8. August 2017 wurde
über die durchgeführte Informationsveranstaltung zur Thematik „Erneuerung der
öffentlichen Beleuchtung auf ausgewählten Straßen in Dresden-Altkaditz“ debattiert.
Im Wesentlichen wurde durch die Anwohnerinnen und Anwohner die bereits festgelegten Standorte für die Kandelaber kritisiert.
Im Ergebnis der Informationsveranstaltung und der geführten Diskussionsrunde im
Ortsbeirat Pieschen wurde folgender Beschluss gefasst:
Der Ortsbeirat Pieschen ersucht gemäß § 2 (5) der Geschäftsordnung Ortsbeirat, den
Oberbürgermeister zu veranlassen, dass die Anregungen der Anwohnerinnen und
Anwohner von Altkaditz geprüft und umgesetzt werden.
Es betrifft den Kandelaber Nr. 3, welcher vom Gehweg auf die gegenüberliegende kleine
kommunale Grünfläche gesetzt werden sollte.
Des Weiteren sollte auf die Errichtung des Kandelabers Nr. 2 verzichtet und dafür der
bereits vorhandene Betonmast im Grundstück der Humuswirtschaft Kaditz GmbH weiter
genutzt werden. Der Standort des Kandelaber Nr. 1 sollte so weit als möglich an die
Grenze der Gehwegrücklage verlegt werden.
Begründung:
Die Grimmstraße zwischen Altkaditz und Serkowitzer Straße ist eine 120 Meter lange ,
sehr schmale Einbahnstraße. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit ist mit 30 km/h
festgesetzt.
Der Gehweg ist hier sehr schmal, an einigen Stellen sogar weniger als einen Meter breit.
Bei der Einordnung der Kandelaber Nr. 2 und 3 im Gehwegbereich, ist eine Nutzung für
die Fußgängerinnen und Fußgänger, die mit Kinderwagen oder Rollator unterwegs sind,
nicht mehr möglich. Ein Ausweichen auf die Fahrbahn wäre unvermeidbar und stellt aus
Sicht der Bürgerinnen und Bürger sowie dem Ortsbeirat Pieschen eine mögliche
Gefahrenquelle dar.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

