Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1831/17
Datum: 10. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR

92.087.251,18

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

72.015.024,15
20.072.227,03
0,00

EUR

30.733.102,88

davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
davon empfangener Verlustausgleich: 4.308.423,42 EUR

...

2/4
- Sonderposten
- den empfangenen Verlustausgleich
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

47.243.961,64
4.308.423,42
3.668.955,05
10.428.179,38
13.052,23

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

6.287.137,04
26.659.367,42
32.946.504,46

EUR

6.287.137,04

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2013 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

6.668.989,23

festgestellt.
B.
Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2016 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Im Geschäftsjahr 2016 wurden 162.966,58 Euro und 290.000,00 Euro aus den Zuweisungen zum
Verlustausgleich umgegliedert und zur Deckung der konsumtiven Sportförderung verwendet.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0059/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die
örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät...

4/4
ten) zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2016 geprüft und am
24. März 2017 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen
Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2016 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstan-dungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2016 entstand ein Jahresverlust in Höhe von 6.287.137,04 EUR.
Der Jahresverlust 2016 in Höhe von 6.287.137,04 Euro soll auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2013 in Höhe von 6.668.989,23 Euro ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes
zum 31. Dezember 2016 – nicht öffentlich Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt – vertraulich -

