Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1770/17
Datum: 14. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Bewerbung Tanzkongress 2019

Information:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus nimmt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
um die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019 zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Kultur und Tourismus
10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste

95.000 EUR (Zuschuss an Veranstalter BKS,
ggf. inkl. durch das EZKH einzuwerbender
Fördermittel

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der von der Kulturstiftung des Bundes bereits viermal ausgerichtete internationale Tanzkongress wird als kultureller Leuchtturm gefördert. Der Tanzkongress findet regelmäßig alle drei
Jahre an wechselnden Orten in Deutschland statt - zuletzt war die Kulturstiftung des Bundes
2016 in Hannover zu Gast. Die Veranstaltung hat sich in den vergangenen Jahren als publi...

3/4
kumswirksames Festival, internationale Leistungsschau, interdisziplinäre Forschungsstätte, als
Ideenwettbewerb und Koproduktionsmarkt profiliert. In Hannover wurden über 3.000 Besucherinnen und Besucher gezählt.
Die Veranstaltung hat historische Vorbilder: Nur dreimal – in den Jahren der Weimarer Republik
1927, 1928 und 1930 – fanden in Deutschland zentrale Zusammenkünfte von Akteuren des modernen Tanzes statt. Unter der Bezeichnung Tänzerkongress wurden diese Treffen zur Legende:
Bis zu eintausend Tänzerinnen und Tänzer kamen auf den Veranstaltungen zusammen. Sie proklamierten neue Ideen vom Körper, von freier Bewegung und von der gesellschaftlichen Relevanz des Tanzes. Sie formulierten gemeinsame Interessen und verkündeten eine neue Epoche
des Tanzes – bis die Machtergreifung der Nationalsozialisten ihrem Aufbruch ein jähes Ende
bereitete.
Die Kulturstiftung des Bundes hat diese abgerissene Tradition unter dem Namen Tanzkongress
wieder aufgenommen. 2006 fand auf Initiative und in eigener Trägerschaft der Kulturstiftung
des Bundes in Berlin die erste Ausgabe statt, der einen bedeutenden Erfolg für die Sichtbarkeit
der deutschen Tanzszene markierte und zugleich den Auftakt für die von der Kulturstiftung ins
Leben gerufene Initiative »Tanzplan Deutschland« bildete.
Seitdem hat der Tanzkongress zu einer signifikanten Mobilisierung der Szene und zu einer öffentlichkeitswirksamen Unterstützung des Tanzes in Deutschland geführt. Einen wesentlichen
Beitrag hierzu haben Künstlerinnen und Künstler von Weltruf geleistet – wie zum Beispiel Boris
Charmatz, Sasha Waltz, William Forsythe, John Neumeier, Royston Maldoom, Reinhild Hoffmann, Susanne Linke und Vladimir Malakhov, die an den Veranstaltungen der Kulturstiftung des
Bundes teilgenommen haben.
Für die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019 hat die Kulturstiftung des Bundes Anfang 2017
eine Ausschreibung veröffentlicht. Die designierte Intendantin des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau (EZKH), Carena Schlewitt, hat der Beigeordneten für Kultur und Tourismus Anfang 2017 vorgeschlagen, eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um die Ausrichtung
abzugeben. Die Bewerbung erfolgte mit Schreiben vom 22. Februar 2017 (Ausschreibung und
Bewerbungsdokument siehe Anlage 1). Die Kulturstiftung des Bundes informierte die Landeshauptstadt mit Schreiben vom 10. Juli 2017 über die Entscheidung, den Tanzkongress 2019 nach
Dresden zu vergeben.
Aus Sicht des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus sprechen mehrere Aspekte für die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019:
 Dresden wird in der Fachszene, unter zunehmend medialer Begleitung, als internationaler
Tanzstandort wahrgenommen. Mit der Ausrichtung des Tanzkongresses 2019 kann diese Position weiter untersetzt werden.
 Die Kulturstiftung des Bundes investiert 950.000 Euro in die Vorbereitung und Durchführung
des Tanzkongresses 2019. Ein dementsprechend hochkarätiges Programm kann erwartet
werden. Ein erfolgreicher Tanzkongress 2019 in Dresden wird die Aufmerksamkeit bundesweiter Institutionen und Fördermittelgeber für die Dresdner Tanzszene erhöhen.
 Die nationale Wahrnehmung Dresdens als Tanzstandort über Formate wie den Tanzkongress
2019 kann positive Effekte für den Prozess der Kulturhauptstadtbewerbung entfalten.
...

4/4

Laut Ausschreibung erwartet die Kulturstiftung des Bundes von der Ausrichterstadt die kostenfreie Bereitstellung der Spielstätte und einen finanziellen Zuschuss von 95.000 Euro. In den Zuschuss können Fördermittel, welche die Ausrichterstadt ihrerseits einwirbt, eingerechnet werden. In den Planungen zum Doppelhaushalt 2019/20 sollen die entsprechenden Aufwendungen
und Erträge im Haushalt des EZKH dargestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Ausschreibung und Bewerbung Tanzkongress 2019

Dirk Hilbert

