Anfrage Nr.: AF1882/17
Datum: 09.08.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1841/17: Denkmalschutz Fernsehturm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF1841/17 geht hervor, dass der Fernsehturm seit 1991
unter Denkmalschutz steht und baulich auch relativ gut erhalten ist. Ferner geht aus Ihrer
Antwort auf Frage 3 von AF1841/17 hervor, dass 2007 Einrichtungsgegenstände aus dem Turm
ausgebaut wurden. Nach meinem Kenntnisstand waren im Turmkaffee Holzmöbel der
Hellerauer Werkstätten verbaut. Diese Möbel sind heute nicht mehr im Turm vorhanden. Das
legt die Vermutung nahe, dass diese Möbel ebenfalls 2007 ausgebaut wurden.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. War das Turmkaffee tatsächlich mit Möbeln der Hellerauer Werkstätten ausgebaut?
2. Stand bzw. steht der Innenausbau des Turmkaffees ebenfalls unter Denkmalschutz,
wenn nein, warum nicht?
3. Wurden die Möbel des Turmkaffees ebenfalls 2007 ausgebaut oder zu einem
anderen Termin (zu welchem)?
4. Gibt es denkmalschutzrechtliche Auflagen für den Innenausbau/Gestaltung des
Turmkaffees?
5. Durch wen wurde der Innenausbau des Turmkaffees entfernt und wo wurden die
Möbel eingelagert?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

