Hausmitteilung

Dresden.
C. VJ -o.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alie

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

• I. AÜ6. 2017

Beschlusskontrolle zu A0103/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Erhaltungssatzung einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Sat
zung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen
Gestalt gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, „Erhaltungssatzung Striesen/Blasewitz", gefasst.
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die o. g. Erhaltungssatzung zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Planung:

-

Wahrung und Sicherung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes bezüglich seiner städte
baulichen Gestalt

-

Schaffung eines Genehmigungsvorbehalts zur Steuerung von Rückbau, Änderung, Nut
zungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen

4. Geltungsbereich:

Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen Nord
ost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. iVlai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom
27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001,
5. Die Grundlagen sowie Ziele und die Inhalte der geplanten Erhaltungssatzung sind vor Fassung
des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölkerung in den
beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen."

Die Punkte 1, 3, 4 und 5 dieser Beschlusskontrolle wurden bereits mit dem Zwischenbericht im Okto
ber 2016 abschließend beantwortet.

Zu den Erhaltungssatzungen H46 A Dresden-Striesen Nordost, H 46 B Dresden-Blasewitz Süd, H46 C
Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz, H46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/KätheKollwitz-Ufer und H 46 E Dresden-Blasewitz Ost ist auszuführen, dass der Stadtrat der Landeshaupt-

Stadt Dresden in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 die abgegebenen Stellungnahmen aus der öffentli
chen Informationsveranstaltung und öffentlichen Auslegung geprüft sowie über die Abwägung be
schlossen hat (Beschiuss zu V1689/17). In dieser Sitzung wurden ebenfalls die genannten Erhaltungs

satzungen {t. d. F. vom Februar 2017) mit den Beschlüssen zu \/1690/17, V1691/17, V1692/17;
V1693/17 und V1694/17 jeweils einstimmig beschlossen und die Begründungen dazu gebilligt.
Auf dieser Grundlage wurden die genannten Erhaltungssatzungen im Dresdner Amtsblatt am 27. Juli
2017 öffentlich bekannt gemacht. Sie traten damit im Juli 2017 in Kraft.
Mit/reundlichen Grüßen

Kenntnisnah

midt-Lamontain

B( igeordneter für Stadtentwicklung,

B^u, Verkehr und Liegenschaften

ilbert

C

Oberbürgermeister

