Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1779/17
Datum: 9. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im Zuge des linksseitigen
Elberadweges
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt Alberthafen gemäß den Anlagen 1 und 2 zu.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2018 gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1252/16 vom 23. März 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.50112 SP_Radwege an Gemeindestraßen
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2018
900.000 Euro/2018
1.079.000 Euro/2018

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

11.250 Euro/a Auflösung Sonderposten
17.206 Euro/a Unterhaltung
13.488 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die denkmalgeschützte Stahlfachwerkbrücke wurde 1893 errichtet und stellt gemeinsam mit
der parallel angeordneten und zeitgleich errichteten Eisenbahnbrücke eines der technischen
Denkmäler im Alberthafen dar. Die Brücke diente ursprünglich dem innerbetrieblichen Verkehr
im Hafengelände. Seit 2002 überführt die Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen den internationalen linksseitigen Elberadweg.
Die Brücke ist nicht als gesonderte Maßnahme im Radverkehrskonzept (V1252/16) erfasst. Sie
hat jedoch linkselbisch eine hohe Bedeutung im Zusammenhang mit dem „SachsenNetz Rad“
des Freistaates als überregionale Tourismusroute, was eine Instandhaltung/Instandsetzung
durch die Landeshauptstadt Dresden voraussetzt.
Das Einfeldbauwerk besteht aus einem oben liegenden Tragwerk aus Rautenfachwerkträgern
und einer Fahrbahnplatte aus Buckelblechen. Die Gesamtbreite zwischen den Geländern beträgt
7,50 m und die Stützweite 77 m.
Bei den durchgeführten Brückenprüfungen wurden erhebliche Schäden festgestellt, die die
Tragfähigkeit und die Standsicherheit beeinflussen. Der im Rahmen einer Sonderprüfung 2013
festgestellte Zustand erforderte, eine provisorische Absperrung der Brücke für Pkw- und LkwVerkehr herzustellen.
Folgende Instandsetzungsmaßnahmen sind vorgesehen:









Abbruch der außerhalb der Tragkonstruktion liegenden Gehbahn,
Vollständige Erneuerung des Korrosionsschutzes unter einer Einhausung,
Austausch von Streben des Windverbandes,
Reinigung der Lager und der Übergangskonstruktionen,
Abbruch der Fahrbahnbefestigung und Ausbau der Buckelbleche,
Einbau eines Teiles der vorhandenen aufgearbeiteten Buckelbleche und Fahrbahnaufbau
mit Gussasphaltdeckschicht und Gussasphaltschutzschicht,
Einbau von neuen Geländern mit einer Höhe von 1,30 m,
Aufarbeitung der alten außen liegenden Geländer.

Die befahrbare Breite zwischen den Geländern wird verringert auf ungefähr 4 Meter. Die Instandsetzung kann durch halbseitige Bauweise erfolgen, sodass der Radverkehr während der
Bauarbeiten aufrecht erhalten werden kann.
Die Kosten betragen nach Kostenberechnung rund 1.079.000 Euro. Sie werden von der Landeshauptstadt Dresden getragen, da die Brücke nur noch gemeingebräuchlich durch Fußgänger und
Radfahrer genutzt wird. Sie ist gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 1a Sächsisches Straßengesetz Bestandteil
der öffentlichen Straße.
Aufgrund der lang andauernden Verhandlungen mit dem Eigentümer Sächsische Binnenhäfen
zur künftigen Nutzung und Unterhaltung war der Realisierungszeitpunkt der Baumaßnahme
zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2017/2018 und die damit verbundene finanzielle Einordnung nicht definierbar.

...

4/4
Das Vorhaben ist förderfähig nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB) zu 90 Prozent. Mit der Vorlage sollen die ein- und ausgabeseitigen
Anpassungen im Finanzhaushalt 2018 auf dem Sammelprojekt SP_Radwege an Gemeindestraßen zur finanziellen Absicherung der Baumaßnahme erfolgen.
Die Bauzeit ist von März bis November 2018 vorgesehen.
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung liegt vor.
Mit der Sächsischen Binnenhäfen Oberelbe GmbH wurde ein Vertrag zur Baumaßnahme und zur
künftigen Nutzung der Brücke abgeschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan
Brückenquerschnitt
Änderung Finanzhaushalt 2018

Lageeplan 
 

 
 

Brücke über die
e Hafeneinfahrt

 
 

 
 

Anlage 1 
 öffentlich  

Anlage 2 
A
 öffe
entlich  
Quersch
hnitt der Brrücke Alberrthafen im ZZuge des lin
nksseitigen Elberadweeges 
 
 
 

 

Anlage 3

Änderung Finanzhaushalt 2018 (Werte in Euro)

Nr.

1.1

Bezeichnung Projekt

SP_Radwege an Gemeindestraßen

Gesamt

Produkt,
TU bzw. TI-Projekt

TI.50112.A66.V
TI.50112.A66.G
TI.50112.A66.B
Summe Auszahlungen
TI.50112.E66.705

Profitcenter

5410

Budgetnummer

B66_I_025

Sachkonto

Einzahlungen
2018
alt

Einzahlungen
2018
Änderung

Einzahlungen
2018
neu

78520000
78210000
78520000
68110000

0,00

0,00

900.000,00

900.000,00

0,00

0,00

900.000,00

900.000,00

Eigenmittel (alt)

1.250.000,00

Eigenmittel (neu)

1.250.000,00

Eigenmittelabweichung

Einzahlungen
2018
apl/üpl

0,00

Auszahlungen Auszahlungen Auszahlungen Auszahlungen
2018
2018
2018
2018
alt
apl/üpl
Änderung
neu

0,00
1.250.000,00
1.250.000,00

0,00
0,00
0,00
0,00

1.250.000,00

0,00

Eigenmittel
2018
neu

900.000,00
900.000,00

0,00
0,00
2.150.000,00
2.150.000,00

1.250.000,00

900.000,00

2.150.000,00

1.250.000,00

Die Änderung i. H. v. 900 000 Euro wird erst bei Vorliegen des Fördermittelbescheides wirksam bzw. werden die
Auszahlungen in Höhe des Fördermittelbetrages bis zur Fördermittelzusage nach Umsetzung der Beschlussfassung
gesperrt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1252/16

Gegenstand;

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan einge
ordnet wird.

3.

Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

irk Hilbert

Vorsitzender

