Hausmitteilung

•

Dresden.
j;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. 9. AUG. W

Beschlusskontrolle zu A0279/16 {Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Bäderkonzept - Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindestens
verankert werden:

•

dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge
entsprechend dem tatsächlichen Bedarf
• Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter
• Ermögllchung aquapädagoglscher Angebote In Kitas durch bedarfsgerechte Badeflächen und -zelten, die
für Kitas Im gesamten Stadtgebiet gut erreichbar sind
Die Bedarfsermittlung und Konzepterstellung erfolgt in enger Abstimmung mit der Bäder GmbH, dem Eigen
betrieb Kita sowie dem Stadtsportbund bzw. der Koordinatorln/dem Koordinator
„Bewegte Kita"."

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep) wird vom
1. März 2017 bis zum 30. Juni 2018 durchgeführt. Die Ausrichtung der Bäder für die Zukunft {Bäderkonzept) ist
einer der vier Schwerpunktthemen In diesem Planungsprozess. Grundlage bildet zunächst eine aktuelle Be
darfsermittlung für Hallen- und Freibäder nach dem Leitfaden des Bundesinstituts für Sportwissenschaften.
Im weiteren Verlauf des Planungsprozesses werden unter Beteiligung von relevanten Sportexperten (Sport
vereine, Kindertagesstätten, Dresdner Bäder GmbH) Ausrichtungen erarbeitet, die letztlich zu einem aktuellen
Bäderkonzept führen sollen.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

