Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.2

Hartmut Krien

Datum:

- ?• AUS. 20t7

Willkürlich gesperrter Durchgang - Baustelle Pirnaer Ecke Bahnhofstraße
AF1845/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ein Bürger, dessen Mutter im Pflegeheim Johnsdorferstraße untergebracht ist, rief mich am
Sonnabend dem 15.7.2017 an und bat mich zur Sparkasse Niedersedlitz an der Bahnhofstraße

zu kommen. Wenige Meter daneben haben die Bauarbeiter der Baustelle am ehemaligen
Kaufhaus Günther den Durchgang, von der Bahnhofstraße zur Rathener Straße, gesperrt.
Nunmehr müssen die Bewohner des Pflegeheimes, wenn sie zur Kaufhalle wollen, einen sehr
bedeutenden Umweg um den gesamten Häuserblock herum nehmen. Für die Mutter meines
Hinweisgebers, die mit Rollator geht, ein Weg der nicht zu bewältigen ist. Wahrzunehmen ist
auch, daß die Bauarbeiter Material unmittelbar neben den Häuserwänden also auf dem Gebiet
des bisherigen Weges abgelagert haben.

Vor einigen Monaten hatte der Ortsamtsleiter Lämmerhirt in einer Ortsbeiratssitzung darauf
hingewiesen, daß dieser Weg, eine ehemalige Sackgasse, als Straße entwidmet worden sei. Auf
meine konkrete Frage zu dem Thema versicherte er aber: „Der Weg bleibt als Durchgang auf
alle Fälle geöffnet!"

1) Wie viele Meter von den Häuserwänden entfernt, befindet sich die Grundstücksgrenze,
der Baustelle?"

Das Baustellengrundstück einschließlich des von einer Ortsstraße umgestuften Fußweges Rathe
ner Straße hat entsprechend vorhandener Flurstücksgrenzen eine Entfernung zum Gebäude
Bahnhofstraße 77/77 a von 0,80 m bis 4,80 m.

-2-

2)

„Ist es zutreffend, daß zwischen den Häuserwänden und der Grundstücksgrenze der Bau
stelle sich noch ein Streifen öffentliches Land befindet?

Wie Ist dieser Streifen gewidmet und Ist er also als Durchgang geeignet?"
Zwischen der Grenze des BaugrundstückeS; auf welchem derzeit das geplante Geschäftszentrum
errichtet wird, und den Grundstücken Bahnhofstraße 77/77 a befindet sich ein im Mittel 4,0 m
breites städtisches Flurstück. Die öffentliche Rathener Straße wurde in diesem Teilabschnitt ent

sprechend rechtsverbindlichem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Groß
zschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße, von einer Ortsstraße zu einem be
schränkt öffentlichen Weg für den Fußgänger- und Radverkehr umgestuft.
Im Rahmen der Erschließungsmaßnahmen für das Geschäftszentrum wird hier ein 3,50 m breiter
öffentlicher Geh- und Radweg errichtet.

3) „Werden Sie nach meinem Hinwels unverzüglich dafür sorgen, daß der Weg wieder geöff
net wird und wie viele Tage hat der Bauherr dann unberechtigt den Weg gesperrt und dort
Material abgelagert?"

Der bisherige und (künftige) Weg befindet sich im Umgriff der vom Bauherrn des Geschäftszen
trums zu erbringenden Erschließungsmaßnahmen für das Bauvorhaben. Hierüber wurde zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger ein Durchführungsvertrag abge
schlossen. Der Vorhabenträger baut vertragsgemäß die bisher öffentliche Rathener Straße in
einen öffentlichen Fuß- und Radweg um. Dafür ist der Abriss/Neubau einschließlich Materialla
gerung notwendig.

Für die Nutzung des in Rede stehenden Weges als Baustellenzufahrt ist eine verkehrsrechtliche
Anordnung vom 30. Mai 2017 bis zum 31. März 2018 erteilt worden. Für die Dauer der Nutzung
obliegt dem Vorhabenträger die Verkehrssicherungspflicht.

4) „Werden Sie den Sachverhalt mit einer Geldbuße und In welcher Höhe sanktionieren?"
Mit Erteilung der verkehrsrechtlichen Anordnung ist die bauzeitliche Nutzung des Verbindungs
weges sanktioniert. Bußgelder werden daher nicht erhoben, sofern die Nutzung nicht gegen die
erteilte Anordnung verstößt.

5) „Haben die Eigentümer der angrenzenden Häuser/Grundstücke das Recht zu gestatten,
daß auf Ihren Flächen unmittelbar an den Häuserwänden Baumaterial wie geschehen ab

gelagert wird oder stehen dem Vorschriften entgegen?"

Mit Verweis auf Artikel 14 Grundgesetz haben die Eigentümer der angrenzenden Häuser/Grund
stücke durchaus das Recht zu gestatten, dass auf ihren Flächen Baumaterial gelagert wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dir1< Hi tterrt

