Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.36

Datum:

-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

AUS. 2017

Beschlusskontrolle zu A0S90/14 (Sitzungsnummer: SR/OOS/2014)
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürger
beteiligung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
in Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung" durchzufüh
ren. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-innen sollen folgende
Inhalte sein:

1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments
der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laube
gast?
2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?

3. In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des
Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortgesetzt
werden?"

Die Einwohnerversammlung konnte nicht beschlussgemäß zum 30. Juni 2015 durchgeführt wer
den, da es noch keinen neuen Sachstand gibt, zu dem informiert werden konnte.

-2-

Das Umweltamt hat am 8. März 2017 im Ortbeirat Leuben über den Stand der Umsetzung des
Plan Hochwasservorsorge Dresden informiert. Auf folgende Themen wurde näher eingegangen:
•
•
•
•

geplante Hochwasserschutzanlage M30 am Altelbarm
Leubener Wiesenabzugsgraben
Höherlegung der Salzburger Straße
Höherlegung der Berthold-Haupt-Straße

nächste Beschlusskontrolle: 31.06.2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn^:
Eva Jäh(i^lgen

Öirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

