Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

[3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- ?. AU6, 2Ü17

Investitionen Im Bereich der Straßen

AF1852/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
I.) „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2017 Finanzmittel in die Straßen
durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"
Bis zum 30. Juli 2017 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt Mittel in Höhe von 8,948 Mio.
Euro investiert. Darüber hinaus bestehen Mittelbindungen für bereits vertraglich gebundene
Leistungen in Höhe von 25,148 Mio. Euro. Somit kann nach derzeitigem Stand für 2017 von Ge
samtinvestitionen im Haushalt des Straßen-und Tiefbauamtes in Höhe von 34,096 Mio. Euro
ausgegangen werden.

II.) „In welcher Höhe sind Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2017 Fi
nanzmittel für Investitionen in Straßen eingeplant worden (Plansumme)?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für Investitio
nen im Jahr 2017 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 36,525 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

//X I
Dirk Hilbert

-

