Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum: 10. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Unterausschuss Planung
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

...

2/9
Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).

2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.

4.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

5.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Siehe Vorlagenbegründung

THH GB2 – A40
Zu Beschlusspunkt 2:
10.100.21.1.1.01, 10.100.22.1.7.01
Zu Beschlusspunkt 3-5:
10.100.22.1.3, 10.100.22.1.3.01,
10.100.22.1.7.01
42410000, 42531000, 44318000
Zu Beschlusspunkt 2:
ca. 66.000 Euro in 2018
Zu Beschlusspunkt 3 bis 5:
ca. 92.500 Euro in 2019

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Zu Beschlusspunkt 2: innerhalb des Globalbudgets A40 im Haushaltsjahr 2018
Zu Beschlusspunt 3-5: siehe Vorlagenbegründung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/9
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis Schulnetzplanung: Schulnetzplanungen bedürfen der regelmäßigen
Überprüfung und Fortschreibung. Nachdem 2012 die letzte Fortschreibung der Schulnetzplanung beschlossen wurde und 2014 deren Evaluation im Rahmen einer Informationsvorlage erfolgte, ist nun der Zeitpunkt für die weitere Fortschreibung gegeben. Zur Fortschreibung der Schulnetzplanung ist mit Beschlusspunkt 1 zu beschließen.
Die Beschlusspunkte 2 bis 5 ergeben sich aus der Schulnetzplanung und beinhalten die
notwendigen Einzelbeschlüsse, weshalb zu jedem Beschlusspunkt Einzelabstimmung erforderlich ist. Dabei erfassen die Beschlusspunkte 2 bis 5 nur die bis Sommer 2019 umzusetzenden Einzelbeschlüsse zu Schulstandorten, welche bereits jetzt auch hinreichend genau
formuliert werden können. Im Ergebnis der Beschlussfassung zu Ziffer 1 sind weitere Beschlüsse zu einzelnen Schulen erforderlich, hierzu werden gesonderte Vorlagen erstellt.
Die inhaltliche Begründung zur Fortschreibung der Schulnetzplanung ergibt sich aus ihr
selbst. Die Begründung zu den Beschlusspunkten 2 bis 5 ergibt sich ebenfalls aus der Fortschreibung der Schulnetzplanung.
Umfang der Schulnetzplanung:
Durch die im Frühjahr 2017 erfolgte Novellierung des sächsischen Schulgesetzes ist die Landeshauptstadt Dresden seit 1. August 2017 nicht mehr Schulnetzplanungsträger für den
Teilschulnetzplan berufliche Schulen, diese Aufgabe liegt nun bei der obersten Schulaufsichtsbehörde, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK). Indem trotzdem ein Planteil berufsbildende Schulen aufgestellt, beschlossen und vorlegt wird, bezieht der Schulträger
Landeshauptstadt Dresden (LHD) eine klare Position zu seiner Sichtweise, Haltung und Perspektive besonders auf die kommunalen berufsbildenden Schulen und äußert die Erwartung, dass
die oberste Schulaufsichtsbehörde diese Position beachtet und respektiert.
Grundaussagen zur Schülerzahlprognose:
Seit der letzten Fortschreibung ist die Schulentwicklung weiterhin geprägt von hohen Zuwächsen bei der Anzahl schulpflichtiger Kinder. Der Tenor der Bevölkerungsprognose hat
sich kaum geändert, die Prognosen der letzten fünf Jahre ähneln sich, leichte Rückgänge in
der Erwartung haben kaum Auswirkungen auf die Gesamtzahl der Schulen, in Bezug auf
einzelne Grundschulbezirke und Planungsregionen der Oberschulen und Gymnasien sind
jedoch durchaus erhebliche Prognoseänderungen festzustellen.
Der großstädtische Trend zu sehr hohen Zugangsraten zu den Gymnasien hat sich mit der
ersten Schulgesetzänderung 2017 (Neuregelung der Zugangsbedingungen für Oberschule
und Gymnasium) deutlich verstärkt. Grundlage der Planung sind die Zugangsraten der Anmeldung für das Schuljahr 2017/2018, d. h. für die Prognose konnte nur ein einzelner Basiswert (und kein langjähriges Mittel) verwendet werden.

...

5/9
Schülerzahlprognosen der Eingangsklassen: Der Maximalwert der vorliegenden Planung für
Grundschulen beträgt in der langfristigen Zielplanung 5 179 im Schuljahr 2022/2023, in der
strategischen Standortentwicklung folgt ein leichter Rückgang auf 4 859 Schülerinnen und
Schüler im Schuljahr 2030/2031. Die vorliegende Planung berücksichtigt in der Schulart
Oberschule einen Anstieg auf über 2 206 Schülerinnen und Schüler zum Schuljahr
2027/2028, danach ebenfalls ein leichtes Absinken auf 2 133 Schülerinnen und Schüler für
das Schuljahr 2031/2032. Für die Schulart Gymnasium gilt ein prognostizierter Anstieg auf
über 2 441 Schülerinnen und Schüler zum Jahr 2026/2027, danach das leichte Absinken auf
2 351 Schülerinnen und Schüler für das Schuljahr2031/2032. In den nächsten fünf Jahren ist
das eine Verschiebung von den Oberschulen zu den Gymnasien von etwa 100 Schülerinnen
und Schülern (Vergleichsbasis Referentenentwurf).
Zwingendes Planungsergebnis ist deshalb weiterhin eine sehr hohe Auslastung der allgemeinbildenden Schulen und damit die vollständige Ausnutzung der Kapazitäten. Trotzdem
besteht in allen Schularten mit Ausnahme der berufsbildenden Schulen ein zusätzlicher
Bedarf an schulischen Kapazitäten über die bereits beschlossenen Schulgründungen und
Schulneubauten hinaus. Nicht zu jeder als notwendig erkannten Schulgründung konnten
parallel zu dieser Planung abschließend verbindliche Standortperspektiven entwickelt werden.
Berufsbildende Schulen. Die Talsohle des „Nachwendegeburtenknicks“ scheint nunmehr
auch in dieser Schulart durchschritten zu sein. Die Prognose lässt erwarten, dass die Anzahl
der Schülerinnen und Schüler an den berufsbildenden Schulen in den kommenden Jahren
wieder kontinuierlich ansteigen wird, trotzdem liegt sie mit 15 200 Schülerinnen und Schülern im Schuljahr 2024/2025 etwa um 1 000 niedriger als in der letzten Schulnetzplanung
prognostiziert. D. h., die derzeitige Struktur der beruflichen Schulen kann mehr Schülerinnen und Schüler aufnehmen, wobei das eher mit einer Erhöhung der Klassenauslastung als
mit der Bildung zusätzlicher Klassen möglich ist.
Änderungen Sächsisches Schulgesetz:
Im Jahr 2017 gab es Veränderungen in der Schulgesetzgebung. Schwerpunkt für die Schulnetzplanung sind die Änderungen bei den Zugangsbedingungen zu Oberschule und Gymnasium sowie die schrittweise Umsetzung der Inklusion. Beide Aspekte wurden in die vorliegende Planung, selbstverständlich unter der Festlegung von Annahmen, eingearbeitet.
Rückblick auf Referentenentwurf 2016:
In Änderung der bisherigen Beratungsabläufe von Schulnetzplanung hat die Verwaltung bereits im IV. Quartal 2016 einen Referentenentwurf vorgelegt. Damit war frühzeitig eine breite Diskussion der Planungsüberlegungen möglich. Zum Referentenentwurf erreichten die
Verwaltung viele Stellungnahmen. Besonders die Vorschläge zu den Gymnasien in der Planungsregion Linkselbisch-Ost und der Standortvorschlag für das Berufliche Schulzentrum
(BSZ) für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wurden kontrovers diskutiert. Eine Übersicht über
die eingegangenen Stellungnahmen und deren Berücksichtigung im jetzt vorliegenden Entwurf ist als Anlage 4 beigefügt. Darüber hinaus enthält die Anlage 5 die Stellungnahmen
selbst. Eine gesonderte Bewertung jeder Stellungnahme kann nicht vorgelegt werden.
...

6/9
In dem nun vorgelegten Planungsentwurf sind gegenüber dem Referentenentwurf veränderte Rahmenbedingungen (neue Bevölkerungsprognose von Ende 2016, Zugangsbedingungen Oberschule/Gymnasium - erleichterter Zugang zum Gymnasium), Erkenntnisse zu
einzelnen Standorten sowie Erkenntnisse aus der Abwägung der Stellungnahmen eingeflossen.
Kurzer Vergleich Verwaltungsentwurf 2017 und Referentenentwurf 2016:
Vorgenannte Bedarfsänderungen führen dazu, dass eine Grundschule aus der Planung entfallen ist (146. GS). Es ist auch eine Oberschule entfallen (OS LEMO – bisher ohne konkreten
Standortvorschlag). Die 150. OS wird wie in der Schulnetzplanung von 2012 dreizügig (und
nicht mehr fünfzügig) geplant, was wiederum einen Doppelstandort Oberschule und Gymnasium an der Freiberger Straße ermöglicht. Damit können beide Schularten von der attraktiven Lage profitieren, nicht nur Gymnasium oder nur Oberschule. Wegen der gestiegenen Nachfrage wird ein Gymnasium (Gymnasium Johannstadt) zusätzlich benötigt, damit
eröffnen sich neue Standortoptionen für die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“.
Anlage 3 enthält eine Übersicht der wesentlichen Änderungen zwischen Referentenentwurf
und Verwaltungsvorlage. Zu den genauen Gründen der im Vergleich zum Referentenentwurf vorgeschlagenen Veränderungen im kommunalen Schulnetz wird im Einzelnen auf die
Anlagen 1 und 2 verwiesen. Allein zu den grau unterlegten Vorschlägen der Anlage 3 werden hier ergänzende Feststellungen getroffen. Die Kernaussage ist, dass bezüglich der in
Anlage 3 grau unterlegten Vorschläge grundsätzlich beide Vorschläge (Referentenentwurf
und Verwaltungsvorlage zum SNP) eine umsetzbare Möglichkeit darstellen. Es gibt jeweils
Vor- und Nachteile, lediglich deren unterschiedliche Bewertung und Wichtung führt zu einem bestimmten Vorschlag.
Der Verwaltungsvorschlag (Freiberger Straße erhält je 3-zügige Oberschule und Gymnasium; Berufliches Schulzentrum „Franz Ludwig Gehe“ verbleibt in Gorbitz) hat Vorteile:
 Keine Standortveränderung des BSZ
 Gymnasium Freiberger Straße liegt besser im Bedarfsgebiet und ist sehr gut erreichbar
 150. Oberschule Freiberger Straße liegt sehr gut im Bedarfsgebiet und ist sehr gut
erreichbar
Es gibt auch Nachteile:
 Im eventuellen künftigen Bedarfsfall sind am Doppelstandort Freiberger Straße Kapazitätsverschiebungen nur zwischen beiden Schulen, aber keine Erweiterungen,
möglich
 Das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ muss das zweite Gebäude am Leutewitzer Ring für Bauauslagerungen anderer Schulen (12. GS, 76. OS) freihalten.
Zur schulischen Nutzung des Schulstandortes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden siehe
Teilüberschrift Projektschulen Dresden bzw. Vorlage V1875/17 „Gründung der 155. Grundschule und der 156. Oberschule als staatliche Versuchsschule“.

...

7/9
Der Vorschlag des Referentenentwurfes (Umzug BSZ „Franz Ludwig Gehe“ nach Prohlis,
Gründung eines Gymnasiums in Gorbitz, Freiberger Straße wird Oberschulstandort) dagegen hat diese Vorteile:
 Klare schulische Nutzungsperspektive für Schulstandort Boxberger Straße durch BSZ
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“
 Vierzügiges Gymnasium am Standort Leutewitzer Ring mit Erweiterungsoption
 Fünfzügige 150. Oberschule am Standort Freiberger Straße als eigenständiger Schulstandort in sehr guter Lage
Und er hat diese Nachteile:
 Gymnasium am Standort Leutewitzer Ring hat eine ungünstige Lage außerhalb des
Bedarfsgebietes
 Für die Phase mit wieder sinkenden Schülerzahlen (derzeit nach 2027/28) hat dieses
Gymnasium infolge der ungünstigen Lage einen Wettbewerbsnachteil und dadurch
langfristig Bestandsrisiken.
 Umzug wird vom BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ abgelehnt
Wie schon im Referentenentwurf wird für den Standort eines neuen Gymnasiums Linkselbisch Ost (LEO) daran festgehalten, nicht auf die Boxberger Straße zurückzugreifen. Ausschlaggebend hierfür ist die ungünstige Lage außerhalb der eigentlichen Bedarfsgebiete
und die damit einhergehenden Bestandsrisiken.
Finanzielle Auswirkungen Beschlusspunkt 1:
Die Schulnetzplanung an sich ist eine Grundsatzplanung, welche zuerst fachliche Schlussfolgerungen aus der ermittelten Bedarfslage zieht, sie spiegelt die Entwicklung der Gesamtstadt wider. Die Ermittlung und Darstellung aller finanziellen Auswirkungen ist auf
Grund der umfassenden Betrachtungsperspektive der Schulnetzplanung nicht möglich.
Auch können die fachlichen Ergebnisse einer Schulnetzplanung nicht davon abhängig gemacht werden, ob die damit verbundenen finanziellen Auswirkungen bereits haushalterisch berücksichtigt sind. Das für die Schulnetzplanung wie bei anderen kommunalen Aktivitäten das Minimalprinzip gilt, ist selbstverständlich. Deshalb werden in der Vorlage allein
die finanziellen Auswirkungen der Beschlusspunkte zwei bis fünf näher betrachtet.
Finanzielle Auswirkungen Beschlusspunkt 2:
Investiv: Es gibt durch den Umzug keine Veränderung der baulichen Bedarfe an beiden
Standorten, aber jeweils einen anderen Nutzer. Obwohl beide Schulen ausgestattet sind,
ist im Rahmen des Umzugs mit einem investiven Ausstattungsbedarf von ca. 12 000 Euro
zu rechnen. Die dafür erforderliche außerplanmäßige Ausgabe hat eine Höhe, in welcher
die unterjährige Umschichtung verwaltungsintern möglich ist.
Konsumtiv: Siehe Zf. 10. Weil beide Schulen mit Ihren Betriebskosten bereits Teil des
Schulnetzes sind, werden nur die zusätzlichen Umzugskosten aufgezeigt. Die Kostenangabe
beruht auf Erfahrungswerten aus vorangegangenen und vergleichbaren Maßnahmen. Es
kann jedoch zu Abweichungen oder Sachkontenverschiebungen kommen, wenn die Situation vor Ort analysiert wurde. Derzeit wird davon ausgegangen, dass der Aufwand aus dem
Budget des Schulverwaltungsamtes 2018 gedeckt wird. Im Rahmen des unterjährigen
Haushaltcontrollings kann es aber dazu kommen, dass das Schulverwaltungsamt auf Grund
anderer und/ oder dieses Sachverhaltes Mehrbedarf anmelden bzw. innerhalb des Budgets
der Ausgleich zu Lasten anderer Bedarfe erfolgen muss. Darüber ist im Rahmen des Haus...

8/9
haltvollzuges 2018 zu entscheiden.
Finanzielle Auswirkungen Beschlusspunkte 3 bis 5:
Investiv: Die Baubeschlüsse zu den Schulen Gehestraße (Beschluss zur V0980/16 „Neubau
Schulstandort Dresden-Pieschen, Gehestraße, für die 145. Oberschule und das Gymnasium
Pieschen“ vom 12. Mai 2016) und zur Leisniger Straße 76 (Beschluss zur V1094/16 „Neubau
eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“, Leisniger Straße 76“ vom 23. Juni 2016) sind bereits gefasst. Im Rahmen der Umzüge nach Beschlusspunkt 3 bis 5 ist mit einem zusätzlichen investiven Ausstattungsbedarf
von ca. 115 000 Euro zu rechnen. Die ggf. dafür erforderliche außer- oder überplanmäßige
Ausgabe hat eine Höhe, in welcher die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters vorliegt.
Konsumtiv: Die Mehrbedarfe der Betriebskosten der neuen Schulbauten Gehestraße und
Leisniger Straße sind bereits Teil der Baubeschlüsse und entsprechend in den Haushaltplänen 2019 ff. zu berücksichtigen. Die Umzugskosten der drei Umzüge von geschätzten
92.500 Euro werden zur nächsten Haushaltserarbeitung 2019 als Mehrbedarf angemeldet.
Die Kostenangabe beruht auf Erfahrungswerten aus vorangegangenen und vergleichbaren
Maßnahmen. Es kann jedoch zu Abweichungen oder Sachkontenverschiebungen kommen,
wenn die Situation vor Ort analysiert wurde.
Schulversuch der Stadt Dresden in Kooperation mit der Technischen Universität Dresden (TUD)
- Universitätsschule:
Es wird auf den Antrag, den Beschluss und die Beschlusskontrollen zu „Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in Kooperation mit der TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/2019“ (Beschluss zu A0259/16; Sitzungsnummer SR/034/2017) sowie die gegenwärtig sehr intensive Debatte zum Antrag A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019“ verwiesen.
Schlussbemerkungen:
Die kommunalen Bildungsaufgaben sind Schwerpunkt des Handelns der Landeshauptstadt
Dresden. Besonderes Augenmerk ist auf die Bereitstellung der räumlichen Ressourcen und der
Sanierung der Bestandsschulgebäude zu richten. Trotz erheblicher Anstrengungen in den letzten Jahren besteht ein großer Sanierungsbedarf, welcher zum Erweiterungsbedarf wegen der
Schülerzahlsteigerung in Konkurrenz steht. Es ist wichtig, dass Investitionen in die schulische
Infrastruktur weiterhin der Schwerpunkt der kommunalen Finanzplanung bleiben. Aber Schulnetzplanung ist Fachplanung und nicht gleichzeitig Finanzplanung, weshalb sie keine Aussagen
zum Finanzbedarf trifft.
Die Fortschreibung der Schulnetzplanung bedarf nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden entsprechend § 23 a, Absatz 4 des Schulgesetzes für
den Freistaat Sachsen (SchulG) der Genehmigung durch die oberste Schulaufsichtsbehörde, das Sächsische Staatsministerium für Kultus.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden,
Planteile: Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft,
Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung

Anlage 2

Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden,
Planteile: Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft,
Teil 2 Tabellen und Übersichten

Anlage 3

Synopse wesentlicher Unterschiede zwischen Referentenentwurf und Planungsentwurf

Anlage 4

Übersicht der zum Referentenentwurf eingegangenen Stellungnahmen

Anlage 5

Stellungnahmen zum Referentenentwurf

Dirk Hilbert

