Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)52

Datum:

- % AUG. W

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0034/15 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 (Zuwendungsvoraussetzungen) wird der
Anstrich g (Mindestbeitrag) dem Niveau der Landessportförderung angepasst.''

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Sämtliche Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage der Anstriche e und g eingeleitet wurden,
werden gestoppt. Bis zum Inkrafttreten der Neufassung der Sportförderrichtlinie werden keine neuen
Verwaltungsverfahren wegen Verstößen gegen die Mindestmitgllederzahl und den Mindestbeitrag
eingeleitet."

Der Beschiusspunkt wurde erfüllt. Laufende Verwaltungsverfahren auf der Grundlage der Anstriche e und g
der Zuwendungsvoraussetzungen wurden gestoppt und neue Verfahren wurden und werden nicht eingeleitet.
3.

„Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung unverzüglich

und schnellstmöglich die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen als Informationsvorlage vor. Die
Stellungnahme des Kreissportbundes wird dazu erbeten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Eine Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
des Sports (Sportförderrichtlinie) wurde durch die Verwaltung erarbeitet. Die Sportförderrichtlinie, die
Sportstättengebührensatzung, die Satzung über den Zugang zu Sportanlagen und der Entgeltkatalog wurden
mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. inhaltlich besprochen.
4.

„Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
statt und ist bis zum Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine Neufassung der Richtlinie ab dem 1.
Januar 2016 in Kraft treten kann."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 die Sportförderrichtlinie,
die Sportstättengebührensatzung, die Satzung über den Zugang zu Sportanlagen und den Entgeltkatalog be
schlossen.

-2-

Sle sind am 1. August 2017 In Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

