Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1794/17
Datum: 9. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit
geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerrinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3216-SR83-09 vom 25. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
V3216-SR83-09 vom 25. Juni 2009

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

GB 5
35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43180000 Zuschüsse an übrige Bereiche

8.000 EUR (in 2017/2018 jeweils im Haushaltsplanentwurf enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. Juni 2009 über die Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. wurde
Betroffenen der Zugang zur einer fachkundigen Beratung in mietrechtlichen Fragen durch den
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. eröffnet. Dieses war erforderlich, da es sich hierbei
um privatrechtliche Streitigkeiten von Leistungsempfangenden gegenüber ihren Vermieterinnen
und Vermietern handelt. Eine Rechtsberatung auf diesem Gebiet durch die Verwaltung ist nicht
statthaft.
Die bisherige mietrechtliche Beratung wurde bisher auf Grund der am 25. Juni 2009 beschlossenen Richtlinie und einer abgeschlossenen Vereinbarung ausschließlich durch den Mieterverein
Dresden und Umgebung e. V. vorbehalten. Nach aktueller Prüfung durch das Rechtsamt handelt
es sich bei dieser Leistung um eine Leistung, welche unterhalb des relevanten maßgebenden
EU-Schwellenwertes von 200.000,00 Euro liegt. Für die Vergabe dieser Leistung ist deshalb das
Sächsische Vergaberecht unter Bezugnahme der Dienstordnung Vergabe der Landeshauptstadt
Dresden in Anwendung zu bringen.
Von einem solchen Auswahlverfahren kann wiederum Abstand genommen werden, wenn zum
Zeitpunkt der Vergabe bekannt ist, dass der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. der einzige Anbieter der Leistung für eine mietrechtliche Beratung wäre.
Unabhängig davon, ob dies der Fall in der Vergangenheit war bzw. zurzeit ist, wird mit der neuen Richtlinie der Zugang für diese Dienstleistung allen Leistungsanbietenden, welche auf dem
Gebiet der Mietberatung entsprechend des Rechtsdienstleistungsgesetzes tätig sind, gewährleistet. Allen auf dem Gebiet tätigen Leistungsanbietenden wird die Möglichkeit eröffnet, zu den
in der Richtlinie benannten Konditionen mit der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abzuschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage RL Mietrechtsberatung

Dirk Hilbert

Anlage

Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen
für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung)
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Allgemeines
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
§ 3 Art und Umfang der Leistung
§ 4 Antragstellung
§ 5 Antragsbearbeitung
§ 6 Leistungserbringer
§ 7 Inkrafttreten
§ 1 Allgemeines
(1) Der Beratungsgutschein zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche
Beratungen ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen,
auf die kein Anspruch besteht.
(2) Diese Leistung ist gegenüber allen gesetzlichen Ansprüchen stets nachrangig.
(3) Der Beratungsgutschein kann nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel ausgereicht werden.
(4) Die Inhaberinnen und Inhaber des Beratungsgutscheins können die
Leistungserbringenden nach Maßgabe des § 6 frei wählen.
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
1. ihre einzige Wohnung oder ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden
angemietet haben,
2. Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II),
Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel oder Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII)
beziehen oder Leistung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für einen privat
angemieteten Wohnraum erhalten und
3. der Unterstützung insbesondere bei Mieterhöhungsverlangen oder
Betriebskostenabrechnungen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw.
anzumietenden Unterkunft bedürfen.

-2-

§ 3 Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung in Form eines Beratungsgutscheines ausgereicht und
soll nur einmal jährlich für die bestehende oder anzumietende Unterkunft in Dresden an
jeweils eine betreffende Mieterin/einen betreffenden Mieter (Bedarfsfall) ausgestellt
werden.
(2) Mit dem Beratungsgutschein können Berechtigte bei den Leistungserbringenden
folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und
Betriebskostenabrechnungen, ihre Unterkunft betreffend
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem
Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall nach Rechnungslegung übernommen.
§ 4 Antragstellung
Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB II beim Jobcenter Dresden, bei
Leistungsbezug nach dem SGB XII oder AsylbLG im jeweils zuständigen Sachgebiet des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Der Antrag ist an keine besondere
Form gebunden.
§ 5 Antragsbearbeitung
(1) Das Jobcenter Dresden und das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gewähren beim
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 einen Beratungsgutschein nach § 3.
(2) Das nähere Verfahren bestimmt die/der Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen durch Dienstanweisung.
§ 6 Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach § 3 Abs. 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen
u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz
berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine
Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren
für die Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach § 3 Abs. 3 sowie das
Berichtswesen.

...

-3-

§ 7 Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie
ersetzt zu diesem Zeitpunkt die Richtlinie zur Gewährung eines Berechtigungsscheins zur
Übernahme des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V. vom 25. Juni
2009.
Dresden, __.__.____

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzes-widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,__.__.____

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
and c~ aupt~tcat1t

rtt~~en

!5o4ia!Z,imt I 50

,..._.--:-!

Nr_-;=-; · - ·

I" }ffi./1.

0 l JUU

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3216-SR83-09

· ····.. lili. =-~;

~0

2~ p:~

Gegenstand:
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD} mit
geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
I.

f~~. "{f

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. mit dem Mieterverein Dresden e. V. eine Vereinbarung über eine von der
Landeshauptstadt Dresden zu finanzierende einjährige Mitgliedschaft (Kurzmitgliedschaft} für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen abzuschließen.
2. den Beitrag für diese Kurzmitgliedschaft von 45,00 EUR pro Jahr und pro
anspruchsberechtigter Mitgliedschaft zu übernehmen.
3. die für die Kurzmitgliedschaft erforderlichen finanziellen Mittel i. H. v. 22.500,00 EUR im
Haushalt des Sozialamtes in den Jahren 2009 und 2010 auf der Finanzposition
4980.788.5001 "Zuschüsse für Kurzmitgliedschatten im Mieterverein Dresden e. V."
entsprechend Anlage 1 der Beschlussvorlage zur Verfügung zu stellen.
4. ein Jahr nach Abschluss der Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden e. V. einen
Bericht über die Wirkung und Akzeptanz dieser Regelung vorzulegen . Nach diesem
Zeitraum ist zu entscheiden, ob die Vereinbarung weiterhin gültig ist.

2

II. Der Stadtrat beschließt die beiliegende Richtlinie für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit 9eringem Einkommen zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Ubernahme von 45,00 EUR des
Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V., mit welcher das Antragsverfahren und der anspruchsberechtigte Personenkreis festgeschrieben wird.
Die Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit
dem Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft.

Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme
des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V.
Vom 25. Juni 2009
Inhaltsverzeichnis
1. Allgemeines
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
·
3 . Antragstellung
4. Antragsbearbeitung
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
6. ln-Kraft-Treten

1. Allgemeines
Die Übernahme von 45,00 EUR des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. ist
eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für eine Person pro
Haushalt mit geringem Einkommen, auf die kein gesetzlicher Anspruch besteht.

2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
a) ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben,
b) Leistungen nach Kapitel3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung für
Arbeitsuchende (SGB II) oder 3. oder 4. Kapitel Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII)
beziehen und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen bedürfen.

3. Antragstellung
Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB XII im jeweils zuständigen Sachgebiet
Sozialleistungen des Sozialamtes oder bei Leistungsbezug nach dem SGB II bei der SGB liARGE Dresden zu stellen.

3

4. Antragsbearbeitung
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die SGB li-ARGE Dresden gewähren
einen Berechtigungsschein zur Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden
e. V. nach internen Regelungen als Ermessensentscheidung. Der Mitgliedsbeitrag von
45,00 EUR wird gegen Rectmungslegung direkt von der Landeshauptstadt Dresden an den
Mieterverein Dresden e. V. gezahlt. Die Bescheinigung wird nur ausgestellt, wenn im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel vorhanden sind. Wenn der/die
Hilfebedürftige den Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt er/sie die
Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein Dresden e. V. selbstständig.
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden e. V. handelt es sich um eine
Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf Monaten endet, ohne dass es einer Kündigung
bedarf. Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen
Fragen und die kostenfreie Übernahme des notwendigen Schriftverkehrs mit dem Vermieter
sowie die Kosten notwendiger Vor-Ort-Termine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht
enthalten.
Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen autorisierten Verein
(Mieterverein Dresden e. V.) durchgeführt.
Alles weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Mieterverein Dresden e. V.
6. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit dem
Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft.

Dresd"(). -\Juuzllt9
lma rosz
erbürgermeisterin

4
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 21 36
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

04.07.2017

Stellungnahme zur V1794/17 „Beratung der Einwohnerinnen und Einwohner der LHD mit geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen“
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann
Ich stimme der Vorlage zu und bitte um folgende Ergänzung:
„Der Aufwand für Dolmetscherleistungen bei der Beratung in mietrechtlichen Fragen wird ersetzt“. Denkbar
wäre hierzu eine Pauschale für den Aufwand zu ermitteln und festzulegen.
Begründung:
Zu den Einwohnerinnen und Einwohnern mit geringem Einkommen gehören auch Geflüchtete, die vor, spätestens nach dem Übergang zum Rechtskreis SGB II als Wohnungssuchende oder auch als Mieter eine fachkundige Beratung in mietrechtlichen Fragen benötigen könnten und deren Sprachkenntnisse noch nicht ausreichend
seien. Dazu kommen diejenigen, deren Anerkennung als Asylberechtigte sehr schnell erfolgte und gerade einen Deutschkurs anfangen; dies trifft auch auf Asylberechtigte zu, die nach Dresden umgezogen sind.
Daher ist in der Richtlinie zu ergänzen, dass in diesen und weiteren analogen Fällen der Aufwand für Dolmetscherleistungen ersetzt wird.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. Irma Castillo
Integrations- und Ausländerbeauftragte

