Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1795/17
Datum: 9. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
...

2/5
Gegenstand:
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017“ (Anlagen 1 - 3), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurzund mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) bestehend aus:
Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1)
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2)
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in
Dresden / Projektdatenblätter (Anlage 3)
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Flächenpotentiale für Großansiedlungen aus dem
Hochtechnologiebereich zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Haushaltsplanungen die für die Umsetzung des GFK gemäß Anlage 2 erforderlichen Investitionsmittel und Verpflichtungsermächtigungen bereitzustellen. Folgekosten sind projektkonkret zu ermitteln und ebenfalls
im Rahmen der Haushaltsplanungen entsprechend zu veranschlagen. Die Bestätigung erfolgt
dann durch die Stadträte im Zuge der Beschlussfassung der Haushaltssatzungen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der haushälterischen Möglichkeiten den
strategischen Ankauf von Flächen für gewerbliche Entwicklungen vorzubereiten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sämtliche Einnahmen aus der Verwertung kommunaler Gewerbeflächen wieder für Gewerbeflächenentwicklungsprojekte der Wirtschaftsförderung zu verwenden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2161-48-2002 vom 26.09.2002
V1891-SR56-07 vom 12.07.2007
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
entsprechend Anlage 3
2018 - 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Gesamtkonzeption zur zukünftigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 baut auf der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden“ von 2002 (Beschluss-Nr. V 2161-48-2002) und der 1. Fortschreibung
vom 2007 Beschluss-Nr. V1891-SR56-07 auf und passt diese an die neuen Rahmenbedingungen
an.
Die ansässigen Kompetenzfelder sind durch große bzw. dynamisch wachsende Beschäftigungs- und Umsatzzahlen, hohe Innovationsfähigkeit und gute Vernetzung der Akteure untereinander gekennzeichnet.
Sie spielen bei der Außendarstellung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit eine besondere Rolle. Einrichtungen für Ausbildung, Wissenschaft und Forschung mit deren Ausgründungen setzen weitere wichtige Entwicklungsimpulse. Dresden als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort in Deutschland findet
insbesondere in der Mikroelektronikbranche internationale Anerkennung. Diese Position gilt es zu halten
und auszubauen.

Daneben stehen die wachstumsorientierten kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) aus
allen industriellen Branchen, das Handwerk und unternehmensnahe Dienstleistungsbereiche im
Fokus. Unternehmen können nur dann wettbewerbsfähig sein, wenn sie die für sie wichtigen
Produktionsfaktoren und institutionellen Rahmenbedingungen am Standort vorfinden. Umgekehrt lebt eine Stadt von den Kompetenzen der ansässigen Unternehmen. Das heißt die Entwicklungsmöglichkeiten der Kommune sind abhängig vom qualitativen und quantitativen Niveau
der ansässigen Unternehmen. Um dies zu gewährleisten bedarf es einer zukunftsorientierten
Flächenvorsorge sowie einer guten Betreuung der Unternehmen vor Ort.
Die Verfügbarkeit bedarfsgerechter, erschwinglicher kommunaler Gewerbeflächen nimmt stetig ab. Die
Errichtung und Erweiterung von Wohnquartieren und die daraus resultierende Verknappung von Flächen
für gewerbliche Nutzungen führt zu einem erhöhten Wettbewerbsdruck zwischen Arbeiten und Wohnen.
Hier gilt es zukünftig differenzierte und nachfragegerechte Flächen anzubieten, die eine gewerbliche
Nutzung ohne erhebliche Einschränkungen gewährleisten. Um das Angebot kommunaler Entwicklungsflächen in innerstädtischen Lagen zu vergrößern muss sich die Landeshauptstadt Dresden zunehmend
mit der Revitalisierung von Brachflächen beschäftigen. Eine gezielte gewerbeorientierte Entwicklung
ausgewählter Brachen bietet nicht nur einen wirtschaftlichen Anreiz für Unternehmen. Es wirkt sich
auch positiv auf die Arbeits- und Lebensbedingungen im jeweiligen Stadtteil aus. Die Wirtschaftsförderung folgt hier dem Ansatz „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“.

Die langfristige Vorbereitung und Entwicklung der Gewerbeflächen in der Stadt ist eine unabdingbare
Voraussetzung für die nachhaltige und weiterhin erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Dadurch werden finanzielle Spielräume für die Stadt auch über die Zeit der Beendigung des Solidarpaktes hinaus erhalten. Unter der Berücksichtigung rückläufiger Förderungen und Zuschüssen für die Kommune wird der Stellenwert der Gewerbesteuereinnahmen in den nächsten Jahren
weiter an Bedeutung gewinnen.

Mit der Wahrnehmung all dieser Aufgaben leistet die kommunale Wirtschaftsförderung einen wichtigen
Beitrag zur Daseinsvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden und beteiligt sich aktiv an der Gestaltung
der kommunalen und regionalen Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Handeln.

Vor dem Hintergrund einer zukunftsorientierten Gewerbeflächenpolitik gehen die geplanten Aktivitäten
konform mit den übergeordneten Fachplänen zur Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo
Anlage 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
Anlage 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in
Dresden/Projektdatenblätter
Anlage 4 - Präsentation

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur 2. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes (GFK)

Entwicklung der Gewerbeflächen in Dresden ab 1992 und Status Quo
1. Kommunale Gewerbeflächen
Grundlegend ist festzustellen, dass aufgrund der strategischen Gewerbeflächenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen Jahren die Voraussetzungen für Ansiedlungen, Neugründungen sowie Erweiterungen von Bestandsunternehmen geschaffen wurden. Um der Nachfrage an
bedarfsgerechten Grundstücken und Mietflächen entsprechen zu können, wurde kontinuierlich an
der Entwicklung von Gewerbeflächen, Gründer- bzw. Technologiezentren und an der Verbesserung
bestehender Infrastruktur in den verschiedenen Stadtteilen gearbeitet.

Entwicklung kommunaler Gewerbeflächen seit 1992

kommunale Gewerbeflächen in Hektar

160,0
IKGP Dresden Heeresbäckerei
-Heidenau

140,0
GG Co/Gi 1.BA
GG Kaditz/Mickten

120,0

GP Freiberger Straße
GG Rähnitzsteig

Wiss-DD-Ost,
1.BA

GG Co/Gi 2.BA

100,0
80,0

GG Eschdorf
GG Promigberg
GG Lösigberg

60,0
40,0

Erschlossene kommunale
Gewerbeflächen
[ha] (netto)
GG Weißig

20,0

Verkaufte Flächen in
Kommunalen Gewerbegebieten
[ha] (netto)
PROGNOSE

0,0

(Abb. 1: Entwicklung kommunaler Gewerbeflächen seit 1992)

Die Landeshauptstadt Dresden hat bis heute 7 Gewerbegebiete mit einer Gesamtfläche (netto) von
ca. 141 ha erschlossen und darüber hinaus umfangreiche Erschließungsmaßnahmen für Großansiedlungen, wie z.B. die weltweit agierenden Mikroelektronikunternehmen Infineon und Global
Foundries durchgeführt.
Die Gesamtkosten der kommunalen Investitionen beliefen sich auf rund 62 Mio Euro. Davon konnten
rund 55% von Freistaat, Bund und EU als Fördermittel eingeworben werden. Die restlichen rund 34
Mio Euro wurden als Eigenmittel durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Durch den Verkauf kommunaler Gewerbeflächen wurden rund 34 Mio Euro eingenommen. Damit konnten die
kommunalen Ausfwendungen durch den Verkauf der Flächen bereits ausgeglichen werden. Die parallel dazu eingenommenen Gewerbesteuereinnahmen von über 63 Mio Euro kamen komplett dem
städtischen Haushalt zu gute.
Bei der Gewerbeflächenentwicklung wurde dem Grundsatz „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“ gefolgt.

1

Bestehende kommunale Gewerbegebiete
Neue kommunale Gewerbegebiete ab 2017/2018
(Abb. 2: Übersichtsplan kommunale Gewerbegebiete in Dresden)

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

Kommunale Gewerbegebiete
Coschütz-Gittersee
IKGG Dresden Heidenau
Gewerbepark Reick
Gewerbefläche Heeresbäckerei
Technopark Nord
Gewerbegebiet Langebrück „Lösigberg“
Gewerbegebiet Weixdorf „Am Promigberg“

Größe
41,6 ha
17,7 ha
8,8 ha
3,7 ha
6,6 ha
4,0 ha
23,3 ha

1.8
1.9
1.10

Kommunale Gewerbegebiete ab 2017/2018
Gewerbegebiet Rähnitzsteig
Gewerbepark Freiberger Straße
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Größe
5,5 ha
2,5 ha
2,5 ha (1.BA)

Mit dem stetigem Verkauf von Gewerbeflächen und den daraus resultierenden Neuansiedlungen
bzw. Erweiterungen, stiegen auch die Gewerbesteuereinnahmen. Diese Steuermehreinnahmen kamen dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zugute und konnten für verschiedene Projekte der Kommune verwendet werden. Sozial- und Kulturprojekte wären ohne die erhaltenen Gewerbesteuereinnahmen nicht realisierbar gewesen. Um als Kommune auch weiterhin auf diese Gel-

2

der zurückgreifen zu können ist die Schaffung von bedarfsgerechten und nutzerorientierten Gewerbeflächen dringend erforderlich.

Millionen

Vergleich Einnahmen (Flächenverkäufe & Gewerbesteuern) zu Ausgaben
im Rahmen der GE-Flächenentwicklung
100
80
60
40
20
0

Summe Einnahmen
incl. Gewerbesteuern

Einnahmen aus Verkäufen

Ausgaben - Eigenmittel

(Abb. 3: Vergleich Einnahmen / Ausgaben seit 1992 (ohne Fördermittel))

In Auswertung der relevanten Standortanfragen, die an den Wirtschaftsservice der Landeshauptstadt
Dresden gestellt worden, ist festzustellen, dass sich der Schwerpunkt der Standortanfragen hinsichtlich der benötigen Flächengröße in den letzten Jahren im Bereich bis 5.000 m² bewegt hat. Diese
Flächengrößen beruhen vor allem auf den Bedarfen von Klein- und Mittelständischen Unternehmen.
Unerwartete Faktoren, z.B. das Hochwasser 2013, haben immer wieder erhebliche Auswirkungen auf
den Bedarf an Flächen. Diese sind leider nicht vorhersehbar oder kalkulierbar. Umso wichtiger ist es
über einen größeren Flächenpool zu verfügen der bedarfsgerechte Flächen beinhaltet, die kurzfristig
verfügbar sind. Die untere Grenze eines solchen Flächenpools liegt bei 15 ha. Empfohlen sind an dieser Stelle aber 30 ha da Entwicklungszeiträume für neue Gewerbeflächen mittlerweile bei mindestens 5 - 6 Jahren liegen und jedes Unternehmen andere Nutzeranforderungen hat.
In der Rückschau möglicher Ansiedlungsanfragen von Seiten der Wirtschaftsförderung Sachsen wurde angemerkt, dass es in den letzten 12 Monaten auf Freistaatebene 6 Anfragen für Flächen > 5 ha
gab. Eine Beteiligung der Stadt Dresden an den Anfragen war aufgrund der fehlenden Fläche in einer
derartigen Größe nicht möglich. Daher wird von der Wirtschaftsförderung Sachsen dringend empfohlen neue Flächen > 5 ha möglichst in Autobahnnähe zu entwickeln.

3

Anzahl Anfrage

Anfragen potentieller Investoren 2013 - 2016
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

bis 2.000 m²
2.000 -5.000 m²
5.000 -10.000 m²
> 10.000 m²
Büros
Hallen
Mietobjekte

2013

2014

2015

2016

(Abb. 4: Anzahl der Anfragen potentieller Investoren in den letzten Jahren)

In der Landeshauptstadt Dresden wurden in den letzten Jahren im Durchschnitt 2,5 – 3,0 ha Gewerbefläche pro Jahr verkauft. Mit dem kompletten Verkauf der Gewerbeflächen der Heeresbäckerei
sind nun drei der sieben kommunalen Gewerbegebiete zu 100% belegt. Anhand der Entwicklung der
Heeresbäckerei zeigt sich, dass Investitionen der Wirtschaftsförderung Dresden im Bereich Flächenvorsorge und die Betreuung der Unternehmen vor Ort die gewünschten positiven wirtschaftlichen
Entwicklungsimpulse bringt.
Mit dem erfolgreichen Verkauf von Gewerbeflächen verringerte sich in den letzten Jahren auch das
Spektrum an Gewerbeflächen mit unterschiedlichen Spezifikationen. Um diesem Trend entgegen zu
wirken, wurden gezielt Planungen für die bedarfsgerechte Flächenvorsorge betrieben. Das Thema
der Flächenvorsorge bleibt allerdings auch in den nächsten Jahren ein wichtiger Schwerpunkt des
Gewerbeflächenmanagements des Amtes für Wirtschaftsförderung.

Fläche in ha

Verkaufte Flächen in
Kommunalen Gewerbegebieten in ha (netto)
4
3
2
1
0
2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

(Abb. 5: verkaufte Flächen 2010 bis 2016 (Stand 31.12.2016))

4

Summe in Mio Euro

Abgeschlossene Verkäufe in Mio Euro

2
1,5
1
0,5
0
2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

(Abb. 6: Einnahmen aus Verkäufen 2010 bis 2016 (Stand 31.12.2016))

Um Firmen in Dresden halten zu können bzw. ihnen verbesserte Entwicklungsperspektiven an ihrem
bestehenden Standort zu bieten, wurden neben der Neuerschließung von Entwicklungsflächen auch
zahlreiche Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an bestehenden Infrastrukturanlagen
in Gewerbegebieten umgesetzt. Bei den dabei umgesetzten Infrastrukturmaßnahmen spielte es keine Rolle ob das Gewerbegebiet ursprünglich kommunal oder privat entwickelt wurde. So konnte ein
breites Spektrum an Dresdner Unternehmen erreicht werden und von den Maßnahmen profitieren.
Erklärtes Ziel war es, dass sich mit einem grundhaften Ausbau bestehender Anlagen die Rahmenbedingungen für ansässige Unternehmen wesentlich verbessern.
Für alle umgesetzten Maßnahmen der Flächenentwicklung sowie der Infrastrukturprojekte wurden
Fördermittel der GRW-Infra in Anspruch genommen und so eine Entlastung des städtischen Haushaltes erzielt.
In Auswertung der Gewerbeflächenentwicklung im Zeitraum der ersten Fortschreibung ist erkennbar,
dass einzelne Projekte nicht wie geplant umgesetzt werden konnten. Die Umstände, die zu Verzögerungen oder auch zum vorzeitigen Ende von Maßnahmen geführt haben, sind vielschichtig und
grundsätzlich verschieden. So sorgten u.a. die Hochwasserereignisse der letzten Jahre für eine Veränderung im Umgang mit Hochwasserschadensereignissen und den daraus resultierenden Schutzmaßnahmen für die Flächen. Aber auch Verzögerungen im Ankauf von Flächen oder Umlegungsverfahren waren Ursachen, dass sich Zeitpläne wesentlich verschoben bzw. Projekte nicht mehr realisiert werden konnten. Die Verlängerung von Entwicklungszeiträumen hatte insbesondere in den letzten Jahres erheblichen Einfluss auf die Gewerbeflächenentwicklung genommen. Diese gehen insbesondere auf gestiegene Umweltanforderungen und dem gestiegenen Zeitbedarf für Gremienläufe
und Bürgerbeteiligung zurück. Diese Tendenz ist für zukünftige Planungen zu berücksichtigen. Mittlerweile ist von einem Entwicklungszeitraum von mindestens 5 Jahren auszugehen.
Bauaktivitäten innerhalb der Stadt bringen zunehmend auch Nutzungskonflikte zwischen benachbarten Akteuren, die schwer zu lösen sind. Vorrangentscheidungen für Soziale Einrichtungen, Wohnungen oder Grünzüge schränken potentielle Entwicklungsräume für Gewerbeflächen zusätzlich ein. Die
Folge daraus ist die Verknappung potentieller Entwicklungsflächen für Unternehmen und damit die
Einschränkung wirtschaftlichen Handelns innerhalb der Stadt.
Derartige Entwicklungen sind im Detail nicht vorhersehbar und erfordern ein hohes Maß an Flexibilität vom Amt für Wirtschaftsförderung. Um dem weiterhin bestehenden Gewerbeflächenbedarf ge-

5

recht zu werden, wurden in den letzten Jahren kurzfristig neue Projekte in enger Abstimmung mit
den Fachämtern und nach Freigabe des Stadtrates in die Gewerbeflächenkonzeption aufgenommen
und entsprechend umgesetzt.
Um die wirtschaftliche Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden auch in den nächsten Jahren positiv vorantreiben zu können, müssen Flächenentwicklungen im Bereich Gewerbe stärker an Bedeutung gewinnen.

6

Erfolgreiche Gewerbeflächenentwicklung am Beispiel des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee
Am Beispiel der Entwicklung des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee zeigt sich wie kommunale
Wirtschaftsförderung optimal funktionieren kann.
Im Jahr 1990 gab es die ersten Vorstellungen zur gewerblichen Umnutzung des Industriegebietes der
ehemaligen Wismut. Nach Stilllegung des Pneumant Reifenwerkes und der Fettchemie wurde 1991
der Beschluss zum Ankauf von Flurstücken gefasst. 1992 erfolgte der Aufstellungsbeschluss zum BPlan 96, Dresden-Coschütz/Gittersee, Gewerbegebiet, 1. Bauabschnitt. Bereits im Juni 1994, noch vor
dem ersten Spatenstich für die Erschließung des 1. Bauabschnittes, erfolgte der erste Beschluss zur
Ansiedlung von Unternehmen auf 4,5 ha Fläche.
Parallel zur Erschließung der Gewerbegebietes (1.BA von 1994 – 1998, 2.BA von 2001 bis 2003) wurden fortlaufend Gewerbeflächen an Unternehmen verkauft. Für die Erschließungsmaßnahmen wurden rund 11 Millionen Euro an Fördermitteln im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „ Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW-Infra) eingeworben.

Millionen

Entwicklung Einnahmen/Ausgaben im GG Coschütz-Gittersee
7,00
6,00
5,00
4,00
3,00
2,00
1,00
0,00
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Coschütz/Gittersee Ausgaben gesamt

Coschütz/Gittersee Fördermittel

Coschütz/Gittersee Verkäufe

Coschütz/Gittersee Gewerbesteuern

(Abb.7: Entwicklung Einnahmen/ Ausgaben 1991 bis 2016)

Nach Fertigstellung aller notwendigen Erschließungsmaßnahmen standen 2004 insgesamt 41,5 ha an
Gewerbefläche (Netto) zur Verfügung. Durch den Verkauf der kommunalen Flächen, insbesondere in
den letzten 5 Jahren, stehen seit Ende 2016 nur noch 8,3 ha an Gewerbefläche zur Verfügung. Das
entspricht einer Auslastung von 80 Prozent.
In den letzten fünf Jahren wurden durchnittlich 1,5 ha verkauft. Sollte sich dieser Trend fortsetzen
werden in ca. 5 Jahren keine kommunalen Flächen mehr im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee zur
Verfügung stehen.

7

Vergleich Projektkosten zu Einnahmen (Stand 31.12.2016)

Betrag

Gesamtprojektkosten (Ausgaben)

Ca. 20,5 Mio Euro

Einnahmen

Ca. 65 Mio Euro
davon Fördermittel Ca. 11,1 Mio Euro
davon Verkäufe Ca. 19,3 Mio Euro
davon Gewerbesteuern Ca. 34,7 Mio Euro

(Abb. 8: GG Coschütz-Gittesee - Projektkosten)

Der prozentuale Anteil von Gewerbesteuern an den Gesamteinnahmen in Coschütz-Gittersee lag zum
31.12.2016 bei 53 Prozent, Tendenz steigend.
Einnahmen Coschütz-Gittersee
(ca. 65 Mio Euro)

17%
Fördermittel

53%

30%

Verkäufe
Gewerbesteuern

Anhand der Gegenüberstellung von Einnahmen aus Ausgaben im Zeitraum 1991 bis
heute zeigt sich sehr deutlich,
dass der größte Effekt von
Gewerbeflächenentwicklung
in dem Generieren von Gewerbesteuern liegt.
Dieses Geld kommt schlussendlich der Kommune zugute
für die Realisierung kommunaler Projekte (Schulen, Kitas,
etc.)

(Abb. 9: Einnahmen Coschütz-Gittesee)

Mit der kontinuierlichen Ansiedlung von Unternehmen stieg auch die Anzahl der Arbeitskräfte im
Gewerbegebiet. Waren es 1996 bereits 13 Unternehmen mit 293 Arbeitskräften am Standort sind es
20 Jahre später rund 3.470 Arbeitskräfte in 64 Unternehmen. Auch dies sagt viel über die positive
wirtschaftliche Entwicklung des Standortes aus.
1996

2006

2016

Unternehmen

13

43

64

Arbeitskräfte

293

1.800

3.467

(Abb. 10: Entwicklung Arbeitskräfte GG Coschütz-Gittersee bis heute)

Schlussfolgernd ist fest zu halten, dass es mit der Entwicklung des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee gelungen ist eine Industriebrache zu einem attraktiven Gewerbestandort zu
entwickeln, der mit der Nähe zur Autobahn und dem Stadtzentrum ein optimales Umfeld für
Unternehmen bietet.
Eine Vielzahl der Unternehmen haben sich in den letzten Jahren, dank der guten wirtschaftlichen Lage, erweitern können. Damit haben sie nicht nur neue Arbeitsplätze geschaffen sondern auch den Wirtschaftsstandort Dresden gestärkt.

8

Auslastung kommunaler Gewerbegebiete
Die Auslastung in den kommunalen Gewerbegebieten in Dresden beträgt durchschnittlich 85 Prozent. Tendenziell sind mehr Flächen im Dresdner Norden belegt als in den anderen Stadtgebieten.
Drei der kommunal entwickelten Gewerbegebiete sind mittlerweile zu 100 Prozent ausgelastet.

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

Kommunale Gewerbegebiete
Coschütz-Gittersee
IKGG Dresden Heidenau
Gewerbepark Reick
Gewerbefläche Heeresbäckerei
Technopark Nord
Gewerbegebiet Langebrück „Lösigberg“
Gewerbegebiet Weixdorf „Am Promigberg“

Auslastung in Prozent
ca. 80%
ca. 55%
ca. 88%
100%
100%
100%
ca. 83%

(Abb. 11: Übersicht Auslastung kommunale Gewerbegebiete)

Für Neuansiedlung, Erweiterung oder Verlagerung von Unternehmen stehen aktuell rund 12,6 ha
verfügbare kommunale Gewerbeflächen bereit. Davon liegen rund 8 ha im Interkommunalen Gewerbegebiet Dresden-Heidenau. Die vorhandenen und vermarktbaren kommunalen Grundstücksgrößen
sind vorwiegend kleiner als 2 ha und entsprechen damit oft nicht der Nachfrage von Direktinvestoren
außerhalb Dresdens. Ab einer Flächengröße > 5 ha ist Dresden aktuell nicht in der Lage, einem Unternehmen ein kommunalen Gewebeflächenangebot zu unterbreiten. Damit fehlen geeignete Flächen für Neuansiedlungen insbesondere für Großansiedlungen (Flächen > 15 ha). Um Großansiedlungen zukünftig ermöglichen zu können, muss verstärkt auf die Zusammenarbeit von Stadt und Umland
hingearbeitet werden z.B. durch die gemeinsame Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete.
Auslastung kommunaler Gewerbegebiete

9%
4%
2%

85%

abgeschlossene Verkäufe (119,6 ha)
Kaufverhandlungen (2,5 ha)
aktuell nicht verfügbar (6,3 ha)
verfügbare Flächen (12,6 ha)
(Abb. 12: Aktuelle Auslastung kommunale Gewerbegebiete, Stand 31.12.2016)

Die Preise für kommunale Gewerbegrundstücke bewegen sich aktuell zwischen 48,00 €/m² und 70,00
€/m². Die Grundstücke werden öffentlich ausgeschrieben. Der in der Ausschreibung benannte Mindestpreis für ein kommunales Gewerbegrundstück richtet sich nach dem regelmäßig neu errechneten Bodenrichtwert. Die Entwicklung der Preise läuft parallel zur Entwicklung der Bodenrichtwerte im
Stadtgebiet.
In den letzten Jahren wurden Planungen vorangetrieben, die eine Verfügbarkeit von bedarfsgerechten Gewerbeflächen auch weiterhin ermöglicht. So werden in 2017, mit Fertigstellung der Baumaßnahmen im GG Rähnitzsteig, 5,5 ha in Flughafennähe entstehen. Darüber hinaus bietet der Gewerbepark Freiberger Straße weitere 2,5 ha in unmittelbarer Zentrumsnähe. Beide Areale werden für
9

Klein und Mittelständiges Unternehmen (KMU) des produzierenden Gewerbes, des Handwerks und
auch der unternehmesnahen Dienstleistungen zur Verfügung stehen. Logistik, Tankstellen und Einzelhandel sind ausgeschlossen. Die Bedarfsanzeigen potentieller Unternehmen für die beiden Standorte übersteigen bereits jetzt die verfügbaren Areale. Damit wird deutlich, dass auch nach Fertigstellung der benannten Standorte die Entwicklung kommunaler Gewerbeflächen vorangetrieben werden
muss.
Ein weiterer Standort, der 2018 erste Ansiedlungen ermöglicht, ist der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost - ein kommunaler Standort für forschungsafine Unternehmen, Start-Ups und Ausgründungen
aus Forschungseinrichtungen. Mit dem geplanten Innovationsstandort bekommen innovative Unternehmen die notwendigen Entwicklungsflächen. In einem ersten Schritt werden 2,5 ha für Ansiedlungen zur Verfügung stehen. Auch hier laufen bereits erste Gespräche mit potentiellen Investoren.

10

2. Private Gewerbeflächen
Parallel zur kommunalen Gewerbeflächenentwicklung wurden in den letzten Jahren auch von privaten Eigentümern Gewerbeflächen entwickelt und an den Markt gebracht. Da für deren Erschließung
keine Förderung zur Verfügung steht, werden diese in der Regel zu weitaus höheren Preisen angeboten. Einen direkten Einfluss auf diese Flächen hat die Kommune selbst nicht.
Hinsichtlich privater Gewerbeflächen gilt es private Gewerbegebiete und private Gewerbestandorte
zu unterscheiden. Während private Gewerbegebiete überwiegend von einem Investor gebaut und
vermarktet werden, gibt es bei privaten Gewerbestandorten eine Vielzahl privater Eigentümer die
ihre Flächen anbieten.

(Abb. 13: Übersichtsplan private Gewerbegebiete in Dresden)

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

Private Gewerbegebiete
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Eschdorf
Gewerbegebiet Merbitz
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten (gewerbliche Baufläche)
Gewerbegebiet Airportpark Dresden

Größe
6 ha
84 ha
13,1 ha
7,7 ha
11 ha
105 ha

11

Ein Gesamtüberblick über alle privaten Gewerbeflächen ist aufgrund der Vielzahl der Eigentümer
nicht möglich. Obwohl sich die Zusammenarbeit zwischen privaten Eigentümern und dem Amt für
Wirtschaftsförderung im Zuge des Aufbaus des Wirtschaftsservice in den letzten Jahren erheblich
verbessert hat, beruht der Informationsstand bezüglich Auslastung oder Verkaufspreisen nur auf
freiwilliger Basis. Eine Pflicht zur Auskunft besteht nicht. Da es auch eine Reihe privater Eigentümer
gibt, die keine Informationen zur Verfügung stellen, kann kein vollständiger Überblick über alle privaten Gewerbeflächen gegeben werden. Schwerpunktmäßig hat sich das Amt für Wirtschaftsförderung
daher einen Überblick über die privaten Gewerbegebiete verschafft.
Auslastung privater Gewerbegebiete
Die Auslastung in privaten Gewerbegebieten in Dresden beträgt durchschnittlich 73 Prozent.
Die größten Flächenreserven im privaten Bereich liegen im Airportpark. Einen direkten Einfluss auf
diese Flächen hat die Kommune selbst nicht. Dennoch bietet das Amt für Wirtschaftsförderung potenziellen Investoren im Rahmen seines Immobilienservices alle bekannten und geeigneten Gewerbeflächen an; einschließlich privater Gewerbegrundstücke nach Zustimmung des Eigentümers.

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.7

Private Gewerbegebiete
Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe
Gewerbegebiet Nickern
Gewerbegebiet Eschdorf
Gewerbegebiet Merbitz
Gewerbegebiet Stadterweiterung Kaditz/Mickten (gewerbliche Baufläche)
Gewerbegebiet Airportpark Dresden

Auslastung in Prozent
ca. 80%
ca. 95%
ca. 20%
100 %
ca. 55%
ca. 50%

(Abb. 14: Übersicht Auslastung privater Gewerbegebiete)

Auslastung privat entwickelter
Gewerbegebiete

27%

73%

verkaufte Flächen (162,2 ha)
verfügbare Flächen (58,6 ha)

(Bild 15: Aktuelle Auslastung privater Gewerbegebiete, Stand 31.12.2016)

Die Preise für private Gewerbegrundstücke sind leicht steigend und bewegen sich aktuell zwischen
90,00 €/m² und 150,00 €/m². Der ermittelte Bodenrichtwert spielt bei der Preisbildung nur eine untergeordnete Rolle. Eine Ausschreibung wie beim Verkauf kommunaler Gewerbegrundstücke ist nicht
notwendig.
Verfügbare private Gewerbeflächen, soweit bekannt, befinden sich vorranging im Nordwesten (Airportparkt) und Osten der Stadt (GG Eschdorf). Diese machen 87 Prozent der noch verfügbaren Flächen in privaten Gewerbegebieten aus. Die restlichen 23 Prozent – also rund 10ha - befinden sich
über den Westen und Südosten der Stadt verteilt.

12

Einzelflächen, außerhalb der privaten Gewerbegebiete, finden sich auch noch im Südosten der Stadt.
(z.B. Gewerbestandorte Bismarckstraße/ Niedersedtlitzer Straße)
Im Zentrum der Stadt werden auch im privaten Bereich nur noch vereinzelt Grundstücke angeboten.
Hier zeigt sich, dass Flächenkonkurrenzen zunehmend dazu führen, dass potentielle gewerbliche
Entwicklungsflächen anderen Nutzungen zugeführt werden. Diese generieren auf dem Markt oftmals
mehr Einnahmen oder es bestehen andere politische Interessen die zu einer Nutzungsänderung führen. Zum Beispiel wird der im FNP als Gewerbefläche ausgewiesene ehemalige Kohlebahnhof an der
Freiberger Straße perspektivisch zum Schulstandort sowie angrenzend in Richtung Bahngelände zum
Wohnstandort. Auf Grund derartiger Tendenzen gehen wichtige innerstädtische Bereiche für Unternehmen verloren.

13

3. Kommunale Gründer- und Technologiezentren (TGZ)
Gründer- und Technologiezentren dienen vor allem der Unterstützung technologieorientierter Neugründungen und Jungunternehmen. Mit dem Bau dieser Einrichtungen im Stadtgebiet wurden seit
1992 eine Vielzahl von Gründungen und selbstständige Entwicklungen von klein- und mittelständischen Unternehmen am Standort Dresden nachhaltig begünstigt. Dieser positive Entwicklungstrend
hat in den vergangenen Jahren zu einer Verknappung des Mietflächenangebots in den kommunalen
TGZs geführt. Die Auslastung in den Gründerzentren liegt aktuell bei 100 Prozent. Die Technologiezentren sind durchschnittlich zu 85 Prozent ausgelastet.

Technologiezentren
Gründerzentren
(Abb. 16: Übersichtsplan Technologie- und Gründerzentren in Dresden)

3.1
3.2
3.3
3.4
4.1
4.2

Technologiezentren
TZD Süd (Gostritzer Straße 61)
BIOZ (Tatzberg 47)
TZD Nord (Manfred von Ardenne Ring 20)
NaNoZ Dresden (Maria-Reiche Straße 1)
Gründerzentren
DGH – Löbtauer Straße 67
DGH – Großenhainer Straße 101

Auf Grund des vorhandenen Bedarfs an weiteren Mietflächen für junge Unternehmer und Start-Ups
in Dresden wurde bereits mit den Planungen für einen Neubau der Dresdner Gewerbehofgesellschaft
am Standort Gewerbepark Freiberger Straße begonnen. Mit diesem Vorhaben wird erstmals seit den
90iger Jahren wieder in einen Neubau eines kommunalen Gründerzentrums in Dresden investiert.
14

Der Baustart ist für 2018 vorgesehen. Diese zusätzlichen Kapazitäten gehen voraussichtlich 2019 an
den Markt. Da mit dieser Maßnahme die Nachfrage nur vorübergehend bedient werden kann, muss
die Schaffung weiterer Mietflächen in TGZs weiter vorangetrieben werden. Dies ist insbesondere für
die Dresdner Handwerksunternehmen von großer Bedeutung.
Des Weiteren ist erkennbar, dass viele Unternehmen, die das Angebot erschwinglicher Mieten in
einem kommunalen TGZ genutzt haben, nach dem Ende des Förderzeitraums versuchen im Umfeld
der jeweiligen Einrichtung zu bleiben. Dies ist insbesondere darauf zurückzuführen, dass ein großer
Mehrwert für die Unternehmen darin besteht, die aufgebauten Kontakte und kurzen Wege zu Partnern auch weiterhin nutzen zu können. Vor diesem Hintergrund ist es zielführend, auch zukünftig im
Umfeld von Gründer- und Technologiezentren neue Gewerbeflächen zu entwickeln.
Neben den kommunalen Gründer- und Technologiezentren haben sich in den vergangenen Jahren
eine Vielzahl privater Gründerzentren und sogenannte Coworking Spaces entwickelt. Diese Aktivitäten privater Akteure bereichern die Angebotspalette für die Gründerszene in Dresden insbesondere
aufgrund ihrer Flexibilität hinsichtlich Mietfläche und Mietdauer.

15

Anlage 2 zur 2. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes (GFK)

Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
Die vorliegende 2. Fortschreibung der Konzeption zur Gewerbeflächenentwicklung sichert als Fachkonzept die kurz- und mittelfristige Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden. Es bildet den Rahmen für die Gewerbeflächenentwicklung bis 2020 und schafft die
Grundlage für die Entwicklung bis 2025. Das Gewerbeflächenkonzept greift als Fachkonzept der Abwägung im FNP-Verfahren nicht vor und steht im Zusammenhang mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK).
Aktuell finden weltweit immense Veränderungen der Märkte statt. Im Zeitalter von Smart Phones,
Facebook und Uber erobern neue Produkte und Dienstleistungen die Märkte quasi über Nacht. Zukunftsthemen wie beispielsweise das Internet of Things (IOT), Taktiles Internet oder Automatisiertes
Fahren werfen ihre Schatten voraus und deuten auf eine Welt hin, die einerseits mit immer neuen
Kundenbedürfnissen und anderseits mit dramatische Umwälzungen in etablierten Branchen konfrontiert wird. Die einzelnen Unternehmen stehen damit vor erheblichen Veränderungen und unter massiven Wettbewerbsdruck.
Für die Landeshauptstadt Dresden bedeuten diese Umbrüche sowohl erhebliche wirtschaftliche
Chancen: „Starke Positionierung in den Zukunftsfeldern verbunden mit einem robusten wirtschaftlichen Wachstum“ aber auch Risikos: „Diese Entwicklungen zu verpassen und damit im internationalen
Standortwettbewerb an Boden zu verlieren“. Die Voraussetzungen für Dresden sind auf Grund der
enormen Forschungsstärke und relevanten Industriedichte unverändert hoch. Die aktuellen Zukunftstrends sind eng verknüpft mit der Mikroelektronik, Software sowie neuen Kommunikationstechnologien. Dies sind alles Stärken, die in Dresden zusammenfließen und damit enorme wirtschaftliche Potentiale für die Bestandsunternehmen mit sich bringen. Darüber hinaus sind diese Entwicklungen sehr interessant für Gründer und ergeben fundierte Ansätze für Ansiedlungen. Aktuelle Zukunftsthemen können somit zum wirtschaftlichen Impuls für Dresden und Umgebung werden, der
von den Hochtechnologieunternehmen über alle Branchen einschließlich Handwerk und Handel
wirkt.
Die bedarfsgerechte Gewerbeflächenbereitstellung ist hierbei ein essentieller Standortfaktor. Mit der
Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes müssen die Voraussetzungen geschaffen
werden, geeignete Flächen für Gründer, wachsende Bestandsunternehmen sowie Ansiedlungen in
Dresden kontinuierlich anbieten zu können. Die Erfahrungen des Amtes für Wirtschaftsförderung aus
realisierten Gewerbeflächenentwicklungsprojekten ermöglichen dabei eine Einbettung dieser Zielsetzung in das mit Herausforderungen verbundene Umfeld einer wachsenden Stadt – z.B. durch Flächennutzungskonkurrenzen mit Schulen und Kindergärten bzw. Erschwerung und Verdrängung von
Gewerbeaktivitäten, insbesondere von Handwerksbetrieben, durch heranrückende Wohnbebauung.

Die übergeordnete Zielsetzung für die 2. Fortschreibung des GFK lässt sich wie folgt zusammenfassen:
2.1
2.2
2.3
2.4

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen Gewerbeflächen schaffen und dauerhaft erhalten
Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen
Entwicklungsperspektiven für Handwerksbetriebe sichern
Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und Start-Ups schaffen

1

2.1 Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen Gewerbeflächen schaffen und dauerhaft erhalten
Wie bereits im Teil 1 unter Auslastung kommunaler Gewerbegebiete aufgezeigt, stehen aktuell noch
12,6 ha an kommunalen Gewerbeflächen für Neuansiedlung, Erweiterung oder Verlagerung von Unternehmen zur Verfügung. Unter der Voraussetzung, dass analog zu den vergangenen Jahren durchschnittlichen etwa 3 ha Gewerbefläche pro Jahr verkauft werden, würde der kommunale Gewerbeflächenvorrat rund 4 bis 5 Jahre ausreichen, um den Gesamtbedarf zu decken. In der Realität würde
die Nachfrage nach kommunalen Gewerbeflächen seitens der Unternehmen bereits viel früher nicht
mehr bedient werden können, da Flächen in der nachgefragten Größe bzw. Lage nicht zur Verfügung
stehen. Zum Beispiel können bereits heute Gewerbeflächennachfragen größer 5 ha seitens der Landeshauptstadt nicht adressiert werden, da trotz einer ausreichenden Gesamtfläche von 12,6 ha keine
zusammenhängende Fläche von 5 ha entwickelter Gewerbefläche existiert. Darüber hinaus liegen ca.
75% der 12,6 ha im interkommunalen Gewerbegebiet Dresden-Heidenau und damit konzentriert in
einer spezifischen Lage.

(Abb. 17: Entwicklung der freien Flächen in kommunalen Gewerbegebieten)

Um flexibel auf Unternehmenswachstum und Ansiedlungsinteressen reagieren zu können, ist es daher wichtig, Gewerbeflächen unterschiedlicher Größe als auch Lage im städtischen Angebotsportfolio
vorzuhalten. Die Erfahrung hat gezeigt, dass für ein derartiges bedarfsgerechtes Flächenangebot,
kontinuierlich 15 - 30 ha kommunaler Gewerbefläche im Portfolie vorhanden sein müssen.
Diese Maßgabe hat das Amt für Wirtschaftsförderung in den vergangenen Jahren weitgehend erfüllt
und bringt mit der Fertigstellung des GG Rähnitzsteig (5,5 ha) sowie dem GP Freiberger Straße (2,5
ha) bis 2018 neue kommunale Gewerbeflächen an den Markt. Die Bedarfsanzeigen für beide Gewerbegebiete übersteigen jedoch bereits jetzt das neu geschaffene Flächenangebot, so dass mit einer
zügigen Vermarktung zu rechnen ist. Diese aktuellen Beispiele zeigen deutlich: Die Nachfrage nach
kommunaler Gewerbefläche in Dresden ist da. Attraktive Gewerbeflächen können schnell vermarktet
werden und tragen zu einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden
bei. Das heißt im Umkehrschluss aber auch: Wenn keine geeigneten kommunalen Gewerbeflächen
verfügbar sind, wird die wirtschaftliche Entwicklung Dresdens gebremst.
Hinsichtlich benötigter Flächen für Großansiedlungen muss zukünftig verstärkt der Austausch mit
Umland erfolgen. Hier gilt es in enger Zusammenarbeit mit den benachbarten Kommunen größere
Flächenpotentiale zu erschließen und so für beide Seiten wirtschaftliche Entwicklungschancen zu
generieren.
2

Die Entwicklung von Gewerbeflächen ist insgesamt komplex und mit einer Reihe von Herausforderungen verknüpft. Die aktuellen Projekte zeigen einerseits, dass die Maßnahmen zur Neuerschließung von Gewerbeflächen immer vielschichtiger geworden sind und anderseits, dass sich die Anforderungen der Unternehmen an Gewerbeflächen geändert haben.
War vor Jahren noch ausschlaggebend, dass Gewerbeflächen möglichst gut durch Individualverkehr
erreichbar sind, spielen heute auch die weichen Faktoren wie öffentliche Grünflächen, Erreichbarkeit
durch ÖPNV oder Freizeit- und soziale Einrichtungen eine wichtige Rolle bei der Standortwahl von
Unternehmen. Auch die Themen Erneuerbare Energien und Elektromobilität werden für viele Unternehmen immer wichtiger. Der zunehmende Globalisierungs- und Internationalisierungsprozess verändert nicht nur die notwendigen Rahmenbedingungen für ein Unternehmen sondern führt auch
zum Verlust der lokalen und persönlichen Bindung der Entscheidungsträger an den Standort.
Eine große Herausforderung besteht darin, für die unterschiedlichen Bedarfsgruppen – produzierendes Gewerbe, Handwerker, unternehmensbezogene Dienstleistungen, Unternehmen im Hochtechnologiebereich, Start-Ups - in der Stadt ein angemessenes Angebot an Flächen zu schaffen. Während
ein produzierendes Unternehmen mehrheitlich Flächen für Produktionshallen benötigt, auf denen er
im Mehrschichtbetrieb arbeiten kann, braucht ein wissenschaftsafines bzw. Hochtechnologieunternehmen eher eine branchenspezifische Ausstattung wie unterbrechungsfreie Stromversorgung oder
ein Breitbandanschluss im Gigabytebereich. Handwerker benötigen wiederum vorrangig Mietflächen
oder kleinteilige Gewerbeflächen.
Ein grundsätzlicher Trend zu längeren Entwicklungszeiträumen für Gewerbeflächen ist deutlich erkennbar und begründet sich insbesondere durch die gestiegenen Umweltanforderungen, den daraus
resultierenden Zeiträumen für Gutachten und Prüfungen, und mehr Zeit für Gremienläufe und Bürgerbeteiligung. Dies ist für zukünftige Planungen zu berücksichtigen. Aktuell ist von einem Entwicklungszeitraum von mindestens 5 - 6 Jahren auszugehen.
Vorrangentscheidungen für Soziale Einrichtungen, Wohnungen oder Grünzüge sorgen zunehmend
dafür, dass potentielle Entwicklungsräume für Unternehmen immer weiter eingeschränkt werden.
Die Konkurrenz der unterschiedlichen Nutzungen führt zu einem Verdrängungswettbewerb und dem
Wegfall von Entwicklungspotentialen. In der Diskussion um innerstädtische Entwicklungen finden
Flächenentwicklungen im Bereich Gewerbe zunehmend nachrangige Bedeutung. Dennoch ist es
zwingend erforderlich Entwicklungsräume für gewerbliche Nutzungen zu erhalten um langfristige
Potentiale zu erschließen.
Im Hinblick auf die zunehmende Knappheit an geeigneten und unproblematischen Flurstücken muss
die Stadtverwaltung sich in den nächsten Jahren verstärkt der Revitalisierung von Altstandorten
widmen. Vor dem Hintergrund „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“ dient eine gezielte, gewerbeorientierte Brachflächenentwicklung der Steigerung der Attraktivität des Wirtschaftsstandortes
Dresdens. Innerstädtische Brachflächen stehen auch im Fokus weiterer Nutzergruppen. Die Entwicklung muss vor dem Hintergrund potentieller Nutzungskonflikte in enger Zusammenarbeit mit dem
Stadtplanungsamt erfolgen.
Ziel der Wirtschaftsförderung ist es, im Abgleich mit dem Bedarf und der Verfügbarkeit von Flächen
und in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt, eine Konzeption zur differenzierten Brachflächenrevitalisierung zu erarbeiten. Der Fokus soll dabei auf der Schaffung bedarfsgerechter Gewerbeflächen
liegen und weitere, längerfristige Entwicklungspotentiale im Stadtgebiet aufzeigen. Die herausgestellten Areale und Projekte sollen in das nachfolgende GFK einfließen und durch gezielte Entwicklungsimpulse einer gewerblichen Nutzung zugeführt werden. Eine Zusammenarbeit mit Privaten Eigentümern und Investoren soll ebenfalls betrachtet werden.

3

Das Thema der veränderten Förderkulisse ab 2019 wird die Entwicklung von Gewerbeflächen zukünftig ebenso beeinflussen. Der Fördermittelgeber hat bereits jetzt angekündigt, dass ab 2019 der Förderrahmen der GRW-Infra stark verändert wird und Großstädte nur noch bedingt auf Fördermittel
zugreifen können. Weniger Fördermittel bedeuten am Ende auch mehr Ausgaben für die Kommune.
Zur Sicherung der Verfügbarkeit von kommunalen Gewerbeflächen müssen Projekte der Flächenvorsage frühzeitig angegangen werden. Potentielle Entwicklungsflächen für Gewerbe dürfen dabei nicht
für Wohnflächen oder andersartige Nutzungen verwendet werden.
Bei der Planung von Gewerbegebieten sollten aktuelle Technologieentwicklungen im Blick behalten
werden, um auf neue Anforderungen und Nutzungen gezielt eingehen zu können. Denkbar sind beispielsweise Vorkehrungen für Ladeinfrastruktur im Rahmen der Zunahme der Elektromobilität im
Stadtgebiet. Durch eine frühzeitige Einbindung derartiger Themen während des Planungsprozesses
lassen sich spätere Zusatzkosten für eine Nachrüstung vermeiden.
Hinsichtlich einer optimalen Breitbandversorgung werden alle neuen Gewerbegebiete zusätzlich mit
einem Leerrohrsystem ausgestattet. Dieses Vorgehen ermöglicht eine flexible Breitbandanbindung
auch nach Fertigstellung des Gewerbegebietes. Die Etablierung eines Breitbandnetzes wird durch die
Versorger nur vorgesehen, wenn ein entsprechender Bedarf und die damit verbundenen Abnehmer
vorhanden sind. Da in der Regel während der Planungsphase der Gewerbegebiete die konkreten
Unternehmen, die ins Gewerbegebiet einziehen noch nicht bekannt sind, hat sich der Einbau eines
Leerrohrsystems für die nachträgliche Breitbandversorgung etabliert.

4

2.2 Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen

Um ansässige Unternehmen dauerhaft an Dresden zu binden und damit die wirtschaftliche Stabilität
des Standortes zu erhalten, ist es wichtig die unterschiedlichen Bedürfnisse der Unternehmen im
Blick zu haben. In langjährig bestehenden Gewerbegebieten zeigt sich zunehmend Modernisierungsbedarf der anliegenden Medien- und Infrastruktur. Diese Straßenbaumaßnahmen liegen oft nicht an
oberster Prioritäten des Straßen- und Tiefbauamtes, da diese nicht als übergeordnete Hauptverkehrswege eingestuft sind. Da derartige Infrastrukturmaßnahmen von enormer Bedeutung für die
betreffenden Bestandsunternehmen sind, sind die Modernisierungsmaßnahmen als ein wesentlicher
Teil im Rahmen des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zu adressieren. Zur Umsetzung dieser
Infrastrukturmaßnahmen sind intensive Abstimmungen mit dem Amt für Straßen- und Tiefbau sowie
weiteren Partnern (z.B. der STESAD GmbH) erforderlich und darüber hinaus die notwendige Mittel im
Haushalt einzustellen. Dies gilt es neben der Flächenvorsorge für potentielle Erweiterungen zu beachten.
Durch die regelmäßig stattfindenden Unternehmerstammtische des Amtes für Wirtschaftsförderung
werden die Belange der Unternehmerabgefragt und Probleme offen diskutiert. Um Unternehmen
auch zukünftig optimale Rahmenbedingungen bieten zu können sind Infrastrukturmaßnahmen im
öffentlichen Raum notwendig, die vorhandene Medien- und Datennetze sowie Straßen und Gehwege
auf den neuesten Stand der Technik. Dabei spielt es bei den geplanten Infrastrukturmaßnahmen
keine Rolle ob diese Gebiete vormals als kommunale oder private Gewerbegebiete entwickelt wurden. Ausschlaggebend ist hier ausschließlich der Bedarf der Unternehmen. Erfahrungsgemäß ergeben sich durch diese Maßnahmen weitere positive Effekte für das bestehende Gewerbegebiet.
Brachflächen werden reaktiviert und Gebäude saniert. All dies sorgt letztendlich für eine wesentliche
Verbesserung des Standortimages des jeweiligen Gewerbestandortes.
Auch das Thema Breitbandversorgung in bestehenden Gewerbegebieten wird weiter vorangetrieben.
Hier werden anhand von Bedarfsabfragen bei den jeweiligen Gewerbetreibenden am Standort die
notwendigen Anschlussleistungen abgefragt. Besteht der Bedarf eines Ausbaus des anliegenden
Breitbandnetzes wird dieser in Zusammenarbeit mit der DREWAG als Versorger realisiert. Das jeweilige Unternehmen muss dann nur noch eigenständig einen Provider auswählen. In dieser Form wurden bereits 6 Gewerbestandorte angeschlossen. Darunter u.a. das Industriegelände, das GG Coschütz-Gittersee und der Technopark Nord.
Um Erweiterungsabsichten von Unternehmen frühzeitig zu erkennen und letztendlich auch zu ermöglichen, ist neben einem regelmäßigen Austausch und der Beratung der Unternehmen auch eine
gewisse Vorhaltung an Flächen in den kommunalen Gewerbegebieten notwendig. Hier gilt es mit
einer gut durchdachten Verkaufsstrategie die Balance zu finden zwischen notwendigen Flächenverkäufen für Neuansiedlungen und einer möglichen Flächenreserve für Erweiterungen. Allerdings kann
dies nur so lange gewährleistet wie ein ausreichendes Flächenangebot vorhanden ist.

5

2.3 Entwicklungsperspektiven für Handwerksbetriebe sichern
Durch Veränderungen der städtebaulichen Strukturen im Stadtgebiet nehmen nachbarschaftliche
Nutzungskonflikte immer weiter zu. Dies betrifft insbesondere Handwerksbetriebe, ist aber für alle
Unternehmen von Bedeutung. Durch die Verdichtung des innerstädtischen Raumes rücken sensiblere Nutzungen (z.B. Wohnen, Kitas und Schulen) immer näher an bereits vorhandene Gewerbestandorte heran. Diese Veränderungen bringen oft negative Einschränkungen für die Unternehmen mit
sich. Notwendige wirtschaftliche Produktionsphasen werden eingeschränkt und haben damit Einfluss
auf die Produktivität des Unternehmens. Dort wo sensiblere Nutzungen einmal in direkter Nachbarschaft vorherrschen entstehen Nachteile für Gewerbetreibende die im Extremfall zur zwangsweisen
Aufgabe des Standortes führen. Insbesondere kleinere Unternehmen sind davon betroffen, da hier
die finanziellen Mittel fehlen, um an anderer Stelle neu anzufangen. Hinzu kommt der Wegfall vorhandener Wirtschaftsbeziehungen im jeweiligen Stadtteil. Auch größere Unternehmen, wie zum Beispiel Menarini von der Heyden in der Hafencity, sind von derartigen Problemlagen betroffen.
Die Ausweisung von gewerblichen Nutzflächen im Flächennutzungsplan stellt nicht sicher, dass sensiblere Nutzungen, insbesondere Wohnen, an Gewerbestandorte heranrücken. Einzelbaugenehmigungen für Wohngebäude sind dennoch möglich. Bei Mischgebietsausweisungen ist die Errichtung
von Wohngebäuden im bebauten Innenbereich ebenfalls gestattet. Ist die Wohnbebauung herangerückt, so sind auch die betreffenden Schutzrechte grundsätzlich zu beachten.
Der Gesetzgeber arbeitet bereits sehr intensiv an der Anpassung des Städtebaurechtes. Neben diversen Änderungen, die teils aufgrund europäischer Vorgaben erforderlich waren, wird darin die Aufnahme des neuen Gebietstypus „Urbane Gebiete (MU) in die Baunutzungsverordnung (BauNVO)
vorgeschlagen. Der Gesetzesentwurf verfolgt das Ziel, zur Erleichterung des Bauens in stark verdichteten städtischen Gebieten mehr Flexibilität einzuräumen, ohne dabei das grundsätzlich hohe Lärmschutzniveau aufzugeben. Leitbild dieses neuen Gebietstypus ist ein „funktionsgemischtes Gebiet der
kurzen Wege“. Es sieht die räumliche Nähe von wichtigen Funktionen wie Wohnen, Arbeiten, Versorgung, Bildung, Kultur und Erholung vor, die aber nicht in gleicher Gewichtung vorhanden sein müssen. Parallel ist geplant, die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) zu ändern. In
urbanen Gebieten sollen höhere Richtwerte gelten als in Kern- oder Mischgebieten. Es bleibt abzuwarten ob durch diese geplanten gesetzlichen Veränderungen eine Verbesserung der Lage erfolgt.
Die kommunale Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden bindet sich übergeordnet im
Sinne der Unternehmen in die Entwicklung der wirtschaftlich relevanten Standortfaktoren mit ein.
Sie ist in wichtigen internen und externen Gremien und Arbeitsgruppen vertreten, um trotz der gestiegener Nutzungskonflikte, ein unternehmerfreundliches Umfeld in der Stadt zu erhalten. Darüber
hinaus begleitet und berät sie Unternehmen bei der Bewältigung dieser Nutzungskonflikte.
Verdrängung von Handwerk aus dem Stadtzentrum
Besonderes Augenmerk wird aktuell auf die Verdrängung von Handwerksbetrieben im Stadtgebiet
gelegt. Kleinere Handwerksbetriebe sind aufgrund des geringen Flächenbedarfs oftmals nur in Objekten eingemietet. Der Erwerb von Flächen ist meist nicht wirtschaftlich darstellbar. Insbesondere in
innerstädtischen Bereichen liegt in der Regel privates Eigentum vor. Aufgrund des Rechtes zur freien
Bestimmung der Höhe von Mieten, werden zunehmend kleinere Betriebe, insbesondere Handwerker, durch die Preispolitik der privaten Eigentümer verdrängt. Handel und hochwertige Dienstleistungen sowie Gastronomie bieten neben Wohnnutzungen die Chance höhere Erträge zu erzielen. Handwerker sind meist nicht in der Lage höhere Mieten zu zahlen. Sie sind aber stark an ihr wirtschaftliches Umfeld am jeweiligen Standort gebunden bzw. davon abhängig.

6

Zur Sicherung von kleineren Handwerksbetrieben im Stadtgebiet bedarf es neben einer offenen
Kommunikation mit den Eigentümern auch der Schaffung von Gewerbehöfen, z.B. durch die Dresdner Gewerbehofgesellschaft oder auch private Eigentümer. Grundsätzlich kann auch die Kommune
private Eigentümer nicht verpflichten, ihre Preispolitik entsprechend unternehmerfreundlich zu gestalten.
Bei privaten Flächen ergibt sich naturgemäß ein Interesse der Eigentümer, die Flächen möglichst
hochwertig zu vermarkten. Hierbei wird zunehmend versucht, eigentlich gewerblich zu nutzende
Flächen dem Wohnungsbau oder einer Handelsnutzung zuzuführen, um so die Verkaufserlöse zu
maximieren.
Auch dann wenn eine gewerbliche Nutzung durch einen Bebauungsplan gesichert ist, besteht auf
Seiten eines privaten Eigentümers die Möglichkeit den Kaufpreis frei festzulegen, wodurch bestimmte Flächen auf längere Zeit einer gewerblichen Nutzung entzogen sind. Aufgrund der guten wirtschaftlichen Stellung einiger Eigentümer, können sich diese Zeiten auf Jahre oder noch länger belaufen.
Ziel der Wirtschaftsförderung ist es, auch Areale in denen private Eigentümer vorherrschen durch das
Zusammenspiel von Kommune und Eigentümern positiv im Sinne der Dresdner Wirtschaft zu entwickeln. Neben Gesprächen mit Eigentümern und Investoren sollen gezielte kommunale Maßnahmen
zur Aufwertung der Umgebung positive Anreize schaffen und so private Investoren dazu bewegen,
ihre Flächen der gewerblichen Nutzungen zu zuführen.
Parallel ist vorgesehen mit potentiellen Investoren ein Entwicklungsforum zu etablieren und dort
standort- und entwicklungsrelevante Punkte regelmäßig und in einem offenen Dialog auszutauschen.

7

2.4 Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und Start-Ups schaffen
Dresden lebt von seiner Forschungslandschaft, den Instituten, Universitäten und jungen Unternehmen die immer wieder neue Technologien und Methoden entwickeln und auf den Markt bringen.
Um die entstehenden Start-Ups und Gründunginitiativen am Standort zu halten bedarf es einer
gründerfreundlichen Landschaft mit ausreichend Flächen- und Beratungsangeboten um den Übergang von der Gründung eines Unternehmens hin zu einem wirtschaftlich gut aufgestellten mittelständigen Unternehmen zu erleichtern.
Gewerbe- und Technologiezentren dienen als Entwicklungsplattform der Ansiedlung von KMU,
Handwerkern und Händlern. Durch die Bereitstellung von geeigneten Flächen mit günstigen Mietkonditionen werden insbesondere junge Unternehmen, Start-Ups und der gewerbliche Mittelstand
gefördert und unterstützt. Gründer- und Gewerbezentren bieten ökonomische und soziale Entwicklungsmöglichkeiten und damit die Chance einer quartiersbezogenen Entwicklung städtischer Räume.
Die vorhandene Auslastung und die hohe Nachfrage in den bestehenden Gründer- und Gewerbezentren zeigen die Notwendigkeit auch weiterhin in diesen Bereich zu investieren und damit gezielt
Wirtschaftsimpulse für wachsende Unternehmen zu setzen. Mit dem Neubau der Dresdner Gewerbehof Gesellschaft im Gewerbepark Freiberger Straße wird das Mietflächenangebot für diese Bedarfsgruppe in nächsten Jahren weiter ausgebaut und damit dem vorhandenen Bedarf Rechnung
getragen.
Für den Ausbau dieses Flächenangebotes setzt das Amt für Wirtschaftsförderung nicht allein auf die
Entwicklung eines kommunalen Flächenangebotes sondern sucht auch hier den Dialog mit privaten
Investoren. An dieser Stelle ist die Errichtung der "Universellen Werke" auf der Zwickauer Straße zu
nennen. Die traditionsreiche ehemalige Fabrikanlage in Zentrumslage wird zum Standort für Technologie, Produktion und Wissen. Durch die Kombination aus einzigartiger Atmosphäre, Zentrumsnähe
und branchenübergreifenden Nutzungen entsteht ein neues Quartier für gewerbliche Nutzung.
Durch die Entstehung eines solchen Entwicklungsstandortes werden positive Effekte, insbesondere
für die umliegenden, brach gefallenen Flächen an der Zwickauer Straße erwartet. Mit dem geplanten
grundhaften Ausbau der Zwickauer Straße in diesem Bereich trägt das Amt für Wirtschaftsförderung
darüber hinaus zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Bestandsunternehmen am Standort bei.
Die Errichtung von Coworking Space mit unterschiedlichen Spezifika hat in den letzten Jahren weiter
zugenommen. Mittlerweile sind diese auf das gesamte Stadtgebiet verteilt. Neben dem CommunityAspekt liegt der Vorteil für die Nutzer vor allem in den geringeren Kosten, die weit unter den Fixkosten für einen Arbeitsplatz in einem gewöhnlichen Büro liegen. Mit der Einführung der Kreativraumförderung durch das Amt für Wirtschaftsförderung konnten diese privaten Initiativen unterstützt
werden. Das Konzept hat sich bewährt und soll weitergeführt werden.
Mit der Etablierung eines Business Inkubator in der Gläsernen Manufaktur sollen die bestehenden
Synergien zwischen Hochtechnologie und Produktion weiter ausgebaut werden. In einem professionellen Umfeld sollen junge Entwickler und Start-Ups die Möglichkeit erhalten ihre innovativen Ideen
und Lösungsansätze bis zur Marktreife voran zu treiben. Die Volkswagen AG ist hierbei ein starker
Partner und stellt neben die hochwertigen Räumlichkeiten in der Gläsernen Manufaktur auch das
notwendige Know-how im Bereich "Automotive" zur Verfügung. Die Landeshauptstadt Dresden ist
hierbei Kooperationspartner.

8

Anlage 3 zur 2. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes (GFK)
Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in Dresden
Herausforderung
Lösungsansatz
geplante Maßnahmen/ Projekte
2.1 Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen Gewerbeflächen schaffen und dauerhaft erhalten
- Wissenschaftsstandort Dresden-Ost - 1. Teilabschnitt ab
2018
- Gewerbegebiet Rähnitzsteig - Fertigstellung 2017
- Gewerbepark Freiberger Straße - Fertigstellung 2018
- Gewerbegebiet Dresden Pieschen - Harkortstraße
- Gewerbepark Reick II
- Gewerbegebiet Heidestraße / Weinböhlaer Straße
- Entwicklung Gewerbeareal Zwickauer Straße
Mittelfristig Gewerbeflächen- Gewerbestandort Washingtonstraße
entwicklung von durchschnittlich
- Erweiterung Johannstadt
3ha/Jahr realisieren
- Erweiterung GP Freiberger Straße
- Gewerbepark Reick I - Enno-Heidebroek-Straße
- Entwicklung ehem. Reichsbahnausbesserungswerk
- ehem. Betonwerk Cossebaude
- GP Friedrichstadt - ehem. Rangierbahnhof
a) Zusammenarbeit mit privaten
- Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf / Eschdorf
Grundstückseigentümern intensivieren
- Entwicklung Standort Lösnitzstraße
- Bereitstellung von 3,5 Mio Euro/Jahr im HH für strategische
b) strategische Flächenankäufe
Flächenankäufe
- Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf / Eschdorf
c) im FNP Flächenpotentiale für
- Entwicklung Standort Lösnitzstraße
gewerbliche Entwicklungen generieren

1

Der Gesamtumfang des
Angebotslücke schließen, kurzfristig
Gewerbeflächenpools ist zu klein (mind.
neue Gewerbeflächen entwickeln
15ha bis 30ha)

2

Den Gesamtumfang des
Gewerbeflächenpools dauerhaft
erhalten

3

Mittelfristig zu wenig verfügbare
kommunale Entwicklungsflächen für
Gewerbe im Stadtgebiet vorhanden

Priorität

1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
P
P
P
1
P
P

1

Anlage 3 zur 2. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes (GFK)
Herausforderung

Lösungsansatz

geplante Maßnahmen/ Projekte

Priorität

4

Fehlende Segmente des kommunalen
Gewerbeflächenpools entwickeln (u.a.
zusammenhängende Gewerbeflächen >
5 ha)

Intensivierung der Zusammenarbeit
zwischen Stadt und Umland, z.B.
Interkommunale und exterritoriale
Gewerbeflächen entwickeln

Perspektivflächen

P

5

Projektbezogene
länger werdende Entwicklungszeiträume Verwaltungskooperation
organisieren und
für Gewerbeflächenentwicklung
Entwicklungszeiträume optimieren

Projektgruppe Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

1

Alle Maßnahmen, die unter Punkt 2.1 benannt sind, sind auch
hier zu nennen.

1

2.2 Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen

6

zunehmende Nutzungskonkurrenzen
durch innerstädtische Verdichtung

Frühzeitige Flächendiskussion mit
Stadtplanung führen und
Flächensicherungsinstrumente nutzen
(u.a. strategische Flächenankäufe)

7

Einschränkung von
Entwicklungspotentialen bestehender
Unternehmen durch veraltete Medienund Versorgungsinfrastruktur

Infrastrukturmaßnahmen zur
Innere Erschließung Industriepark Klotzsche, 2.BA
Verbesserung der Rahmenbedingungen
Grundhafter Ausbau Zwickauer Straße
in bestehenden Gewerbearealen
Grundhafter Ausbau Niedersedtlitzer Straße
umsetzen

1
1
2

2

Anlage 3 zur 2. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes (GFK)
Herausforderung
Lösungsansatz
2.3 Entwicklungsperspektiven für Handwerksbetriebe sichern

8

geplante Maßnahmen/ Projekte

Verdrängung von gewerblichen
Gewerbegebiet Heidestraße / Weinböhlaer Straße
In räumlicher Nähe Ausweichstandorte
Neubau DGH im GP Freiberger Straße
Nutzungen im Stadtgebiet, insbesondere
schaffen
Gewerbestandort Washingtonstraße
Handwerk

Priorität

1
1
2

2.4 Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und Start-Ups schaffen

9

unzureichendes Mietangebot für
Gründer & Start-Ups

a) Entwicklung von Mietflächen in
kommunalen TGZ
b) Entwicklung von Mietflächen mit
privaten Akteuren

DGH - Neubau im GP Freiberger Straße
NaNoZ
Kraftwerk Mitte
Entwicklung Gewerbeareal Zwickauer Straße
Entwicklung ehem. Reichsbahnausbesserungswerk
Entwicklung Standort Lößnitzstraße

1
1
2
1
2
P

3

Anlage 3 zur 2. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes (GFK)

Finanzübersicht zur Einordnung der Projekte in den Haushaltsplan 2017/2018 einschließlich Finanzplan 2019 - 2021 [Mio. EURO]

Projektnummer

ausgegeben
bis
31.12.2016
A

Projektbezeichnung

Haushaltsplan 2017/2018
FortgeschrieHAR 2016
HH-Ansatz bener Ansatz HH-Ansatz
2017
2018
nach 2017
2017
B
C
D=B+C
E

Finanzplanung 2019 - 2021

2019
F

2020
G

2021
H

2022ff
I

∑ Projektkosten
K = A+D+E+F+G+H+I

70.801012

Gewerbefläche Freiberger Straße

A
E

-2,73
0

-1,95
0,65

0
0

-1,95
0,65

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

-4,68
0,65

70.801013

Wissenschaftsstandort Dresden Ost

A
E

-7,06

-0,55

-0,66

-1,21
0

-1,50

-4,70
1,00

-4,14
1,00

-4,29

-14,53
2,00

-37,43
4,00

70.801019

Gewerbegebiet Rähnitzsteig

A
E

-0,78
0,43

-2,95
0,57

0
0,20

-2,95
0,77

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

-3,73
1,20

70.801030

IE IP Klotzsche, 2.BA
(Teilprojekt aus IE IP Klotzsche)

A
E

0
0

0
0

-0,15
0

-0,15
0

-1,70
0,9

-0,32
0

0
0

0
0

0
0

-2,17
0,90

(Erläuterung: A = Auszahlungen / E = Einzahlungen)

Hinweis zur Finanzübersicht sowie Priorisierung der Projekte
Die bereits im Haushalt verankerten Projekte wurden in den Projektdatenblättern sowohl mit einer Projektnummer versehen als auch die Kosten den Jahresscheiben zugeordnet. Ausgangspunkt ist hier der fortgeschriebene
Haushaltsansatz 2017 sowie der beschlossene Doppelhaushalt 2017/2018 mit Finanzplan bis 2021.
Es ist nicht angedacht mit dem eingereichten Fachkonzept der kommenden Haushaltsplanung vorzugreifen. Daher wurden bei Projekten die noch nicht im Haushalt eingeplant sind, die angesetzen Projektjahre sowie die für das
Projekt notwendigen investiven Mittel angegeben. Im Rahmen der Haushaltsplanung 2019/2020 werden entsprechend der finanziellen Lage der Landeshauptstadt Dresden und den daraus resultierenden finanziellen
Spielräumen Projekte in die Haushaltsdiskussion eingebracht.
Die Prioritäten der Projekte dienen an dieser Stelle als Anhaltspunkt mit welchen Projekten sich das Amt für Wirtschaftsförderung schwerpunktmäßig in den kommenden Jahren befassen möchte. Allerdings können
Entwicklungen in den Projekten selbst oder auch äußere Faktoren dafür sorgen, dass sich Prioritäten noch einmal verschieben.

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

Wissenschaftsstandort Dresden Ost
70.801013
1
südlich zw. Bahndamm und Reicker Straße / nördlich zw. Bahndamm und Winterbergstraße,
westlich der Gasanstaltstraße / Lohrmannstraße
Reick / Strehlen

- Technopol: MatPolis
- Bereitstellung von attraktiven Flächen für Institutsansiedlungen, -Erweiterungen
und -Ausgründungen, wissenschaftsnahes Gewerbe
- Errichtung einer neuen Bahnüberführung als Verbindung der beiden Entwicklungsareale
- Revitalisierung vorhandener Brachflächen

Fläche
Projektbegründung

- Planungsgebiet: ca. 100 ha, davon verwertbare Gewerbefläche ca. 45 ha (netto)
- anliegende Institute haben Erweiterungsdruck / Ausgründungen
- zunehmende Auslastung umliegender kommunaler Flächen
(Erweiterungsfl. quasi nicht vorhanden)
- Ausbau Technopolestrategie
- Dresden als Forschungsstandort stärken und weiter ausbauen

städtebaul. Fachplanung

- im INSEK / FNP Enwurf enthalten
- Rahmenplan 789 / Aufstellungsbeschlüsse B-Plan 398.A; 398.B; 398.C, 399
- Wissenschaftsafine Unternehmen / Hochtechnologiebereich

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung

Vorjahre
Umsetzungszeitraum
südl. der Bahn

19.07.2017

2017/2018

2019/2020

2021/2022

2023/2024

2025

B-Pläne
Grunderwerb
Fachplanung + Bauausführung

nördl. der Bahn

Grunderwerb
Planfeststellung
Fachplanung + Bauausführung

Projektdatenblätter
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Vorjahre
Ausgaben
7,06
Einnahmen (Fömi)
Eigenmittel
7,06

-

2017
1,21

-

2018
1,50

-

-

1,21

-

1,50

-

2019
4,70
1,00
3,70

-

2020
4,14
1,00
3,14

-

2021ff
18,82
2,00
16,82
∑

Ausgaben
Einnahmen (Fömi)
Eigenmittel
Zwangspunkte

-

37,43
4,00
33,43

- Bahnquerung bedarf intensiver Abstimmung mit der Bahn
- für die Verlagerung der Kleingärten müssen Ausweichflächen gefunden u. entwickelt
- Präzisierung Projektkosten in den nächsten Planungsphasen
- im Vorfeld Grunderwerb von Schlüsselgrundstücken notwendig,

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen schaffen
und dauerhaft erhalten

Stand:

19.07.2017

Gewerbegebiet Rähnitzsteig
70.801019
1
zwischen Boltenhagener Straße und Hermann Reichelt Straße
Klotzsche

- Mit den Bau einer neuen Verbindungsstraße zw. Boltenhagener Straße und Herrmann Reichelt
Straße soll gleichzeitig ein neues Gewerbegebiet erschlossen werden
- überwiegend für KMU bis 1ha, produzierendes Gewerbe

Fläche

- verwertbare Gewerbefläche ca. 5,5 ha (netto)

Projektbegründung

- Mangel an geeigneten & günstigen Gewerbeflächen im DD Norden
- gute Anbindung an regionalen und überregionalen Verkehr
- B-Plan 294 in Kraft

städtebaul. Fachplanung

B-Plan Nr. 294 in Kraft

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahres
Umsetzungszeitraum

KMU, produzierendes Gewerbe
Vorjahre
Planung

2017

∑

2018

Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,78 2,95
Einnahmen (Fömi)
0,43
0,77
Eigenmittel
Zwangspunkte
Umsetzung der Festsetzungen aus dem B-Plan

-

3,73
1,20
2,53

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

19.07.2017

Gewerbepark Freiberger Straße
70.801012
1
Freiberger Straße / Löbtauer Straße / Hirschfelder Straße
Löbtau

- Gewerbehöfe
- Revitalisierung einer ehem. Brache (Glaswerk) zu einem Gewerbestandort
- Bau einer Anliegerstraße zur besseren Erreichbarkeit vorhandener Gewerbestandorte
- Ergänzung des Grünzuges durch Verlegung einer Parkplatzfläche
- Für Erweiterung DGH und Unternehmen mit Flächenbedarf ab 1.000 m²

Fläche

- verwertbare Gewerbefläche ca. 2,5 ha (netto)

Projektbegründung

- zentrumsnah gelegen
- Unternehmen aus der DGH möchten sich ortsnah ausgründen
- Revitalisierung einer ehem. Industriebrache

städtebaul. Fachplanung

B-Plan Nr. 373, Satzungsbeschluss vom 23.06.2016

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahres
Umsetzungszeitraum

- KMU, Handwerk, produzierendes Gewerbe, Unternehmen aus DGH
Vorjahre
B-Plan
Planung

2017

∑

2018

Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
2,73 1,95
Einnahmen (Fömi)
0,65
Eigenmittel
Zwangspunkte
Umsetzung der Festsetzungen aus dem B-Plan

-

4,68
0,65
4,03

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

Gewerbegebiet Dresden Pieschen - Harkortstraße
n.n.
1
Harkortstraße
Pieschen

Plangebiet
ca. 6 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung
Fläche
Projektbegründung

städtebaul. Fachplanung
Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahres
Umsetzungszeitraum

- Revitalisierung einer Brache zu einem Gewerbestandort
- Herstellung der notwendigen Infrastruktur für gewerbliche Nutzungen
- Schaffung eines Grünzuges für die Öffentlichkeit
- Plangebiet ca. 6 ha, geplante GE Fläche (netto) ca. 3 - 4 ha
- Bedarf an innerstädtische Gewerbeflächen, kleinteilig gliederbar
- brachliegendes Bahngelände (entwidmet),
- ist für anderweitige Nutzungen nicht interessant da zwischen zwei Bahntrassen
- Aufwertung des Stadtteiles
- im FNP Enwurf bereits als Gewerbefläche ausgewiesen
- KMU, Handwerk, produzierendes Gewerbe
1

2
B-Plan

3

4

5

∑

Grunderwerb
Fachplanung / Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
1,50 0,75 2,25 4,50
Einnahmen (Fömi)
1,00
1,00
Eigenmittel
3,50
Zwangspunkte
Flächen befinden sich im Eigentum der Deutschen Bahn
Altlasten
eine mögliche Nutzungsmischung ist im Verfahren zu prüfen (Gewerbe, Sport, Umwelt)

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

Gewerbepark Reick II
n.n.
1
Mügelner Straße / Seidnitzer Weg
Reick

Plangebiet
ca. 9 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

- Schaffung von kommunalen Gewerbeflächen für Handwerker und KMU
B-Plan Nr. 159, Dresden Reick Nr. 3, GP Reick II

Fläche

- Plangebiet: ca. 9 ha

Projektbegründung

- die Nachfrage nach kommunalen Flächen in Dresden-Reick hat in den letzten Jahren dazu
geführt, dass Reick I fast vollständig verkauft ist. Die Nachfrage ist weiterhin sehr hoch.
- es grenzt direkt an den GP Reick I
- war bereits in der 1.Fortschreibung GFK bis 2012 vorgesehen
Aufstellungsbeschluss B-Plan vorhanden

städtebaul. Fachplanung
Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

- KMU, Handwerk, produzierendes Gewerbe
1

2
Grunderwerb
B-Plan

3

4

∑

Fachplanung + Bauausführung
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,10 1,90 0,30 0,50
0,30 0,20
Einnahmen (Fömi)
0,40
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Hochwassermaßnahmen sind noch nicht umgesetzt (Überschwemmungsgebiet)
- Grundstücke überwiegend privatem Eigentum sowie DREWAG

3,10
0,60
2,50

Projektdatenblätter
Themenkomplex

Entwicklungsperspektiven für Handwerksbetriebe sichern

Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Gewerbegebiet Heidestraße / Weinböhlaer Straße
n.n.
1
Hansastraße - Weinböhlaer Str. - Heidestraße
Pieschen - diverse Flurstücke

01.06.2017

Stand:

Plangebiet
ca. 9,9 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Fläche
Projektbegründung

städtebaul. Fachplanung
Bedarfsgruppe
Projektumsetzung

- Neuerschließung von Gewerbeflächen für KMU und Handwerk
- Überwiegend für Unternehmen mit Flächenbedarf bis 0,5 ha
- Revitalisierung einer Brachfläche
- die bestehenden baulichen Strukturen auf dem Gelände der Polizei sollen bestehen bleiben
und nach Aufgabe des Standortes zu einem Gewerbehof für Handwerker umgewandelt
werden
- Planungsgebiet: ca. 9,9 ha, davon verwertbare Gewerbefläche ca. 6 ha (netto)
- Bedarf an gut erschloßenen und günstigen Gewerbeflächen Pieschen/Mickten
- Flächen liegen zum großen Teil brach bzw. werden noch von der Polizei genutzt
- verkehrsgünstig sehr nah an Autobahnauffahrt Dresden-Hellerau gelegen
- Angebotsflächen für Ausgründungen aus DGH
- im FNP Entwurf bereits als Gewerbefläche dargestellt
- KMU, Handwerk
1

Umsetzungszeitraum

∑

2
3
4
5
B-Plan Verfahren
Grunderwerb
Fachplanung + Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,30
0,75
1,20
1,00
Einnahmen (Fömi)
0,30
0,30
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Grunderwerb, da zu 90% nicht kommules Eigentum
- Rechtskraft B-Plan (Aufstellungsbeschluss v. 24.08.2011)

-

2,00
0,50

-

5,25
1,10
4,15

Projektdatenblätter
Themenkomplex

Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen

Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Innere Erschließung Industriepark Klotzsche, 2.BA
70.801030
1
An der Wetterwarte / Am Windkanal
Klotzsche

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Stand:

19.07.2017

- Grundhafter Ausbau der Straßen "Zur Wetterwarte" und "Zum Windkanal"
- Erneuerung/Sanierung der Infrastruktur

Fläche

- Infrastrukturmaßnahme, partizipierende Fläche ca. 45 ha

Projektbegründung

- maroder Zustand der vorhanden Straßen & Medien
- durch Verbesserung der Infrastruktur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die
ansässigen Unternehmen und für Neuansiedlungen.

städtebaul. Fachplanung

- im FNP Enwurf als Gewerbefläche enthalten

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung

- Bestandsunternehmen, KMU

Umsetzungszeitraum

Vorjahre
2017
Planung 2.BA

2018

2019

∑

Ausführung 2.BA

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,15 1,70 0,32
Einnahmen (Fömi)
0,90
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Bauen in Bauabschnitten
- Gewährleistung der Zugängigkeiten auf die Grundstücke während der Bauzeit

2,17
0,90
1,27

Projektdatenblätter

Themenkomplex

Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Fläche

Projektbegründung

städtebaul. Fachplanung

Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen
Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und StartUps schaffen

Stand:

01.06.2017

Entwicklung Gewerbeareal Zwickauer Straße
n.n.
1
Zwickerauer Straße
Altstadt II

- Neuordnung Areal, Schaffung von positiven Entwicklungsanreizen
- Potentiale mit Eigentümern gemeinsam klären
- grundhafter Ausbau Zwickauer Straße
Universelle Werke - Sanierung eines Gebäudekomplexes für Start-Ups, Ausgründungen und
Unternehmen mit Branchenschwerpunkt Materialien
- Plangebiet: ca. 25 ha
- Universelle Werke - 6.500 m² Nutzfläche auf 5 Etagen
- Areal ist untergenutzt und liegt brach, Nutzung findet nur in Teilbereichen statt
- die Nähe zur TU Dresden/HTW bietet gut Anknüpfungspunkte
- Entwicklungen finden nur kleinteilig statt, es gibt kein eindeutiges Konzept zum Standort
- Entwicklungsimpulse, z.B. grundhafter Ausbau Zwickauer Straße wären erste Maßnahmen
zur Verbesserung des Standortes
- INSEK / FNP Gewerbliche Ausweisung, hohes Maß an Brachflächen

- KMU, Start-Ups Ausgründungen, produzierendes Gewerbe
Bedarfsgruppen
Projektumsetzung Grundhafter Ausbau Zwickauer Straße
Jahre
1
2
3
4
Entwicklungskonzept
Umsetzungszeitraum
Fachplanung + Bauausführung
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,10 0,50 1,80 1,00
Einnahmen (Fömi)
1,00
0,75
Eigenmittel
Zwangspunkte
- unterschiedliche Eigentümer mit unterschiedlichen Interessen
- Nutzungskonflikte

∑

-

3,40
1,75
1,65

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

Gewerbestandort Washingtonstraße
n.n.
2
Washingtonstraße
Übigau

Plangebiet
ca. 2 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung
Fläche

Entwicklung neuer Gewerbeflächen für KMU und Handwerk
Neuerschließung eines Areals (bereits im städtischen Eigentum)
ca. 2 ha (brutto)

Projektbegründung

- Neuerschließung von Gewerbeflächen für Pieschen / Mickten dringend erforderlich
- Areal liegt bereits in einem gewerblich genutzten Bereich

städtebaul. Fachplanung

im FNP Entwurf bereits als GE Fläche ausgewiesen

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

KMU, Handwerk, produzierendes Gewerbe
1

2
B-Plan

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
Einnahmen (Fömi)
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Hundesportplatz als Pächter
- Kleingärten am südlichen Rand

3

4

∑

5

Fachplanung + Bauausführung
0,50

-

2,00
1,00

-

1,50
0,50

-

4,00
1,50
2,50

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

Erweiterung Johannstadt
n.n.
2
Terschekstraße
Johannstadt

AdvancedBioMedical
Center
BioTechPark

BIOZ I/CRTD

SIB

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

- Technopol: BioPolis
- BioTechPark - Schaffung von Neuansiedlungs- und Erweiterungsflächen für Unternehmen
und Ausgründungen aus dem Bereich Biotechnologie und Medizintechnik (Flächen zum Kauf)
- Advanced BioMedicalCenter (A.B.C.) - Bau und Etablierung einer Einrichtung für Firmen die
das BIOZ I verlassen müssen sowie weitere Unternehmen aus dem Bereich Biotechnologie
und Medizintechnik (Mietflächen)

Fläche

- Plangebiet BioTechPark: ca. 1,5 ha
- Flächenverfügbarkeit A.B.C. : 1. Ausbaustufe ca. 5.000 m² / 2. Ausbaustufe ca. 5.000 m²

Projektbegründung

- Bedarf an Flächen für den Biotechnologiebereich sowie der Medizintechnik kann im Bereich
Biopolis seit Jahren nur schwer gedeckt werden.
- Nähe zu vorhandenen Einrichtungen / Uniklinikum
- Ansiedlungsflächen für Kooperationspartner von BioPolis benötigt

städtebaul. Fachplanung

- INSEK - Kompetenzfeld Biotechnologie

- Wissenschaftsafine Unternehmen, Hochtechnologiebereich, Start-Ups, KMU
Bedarfsgruppe
Projektumsetzung BioTechPark
Jahre
1
2
3
4
Grunderwerb
Umsetzungszeitraum
Fachplanung + Bauausführung
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,20
Einnahmen (Fömi)
Eigenmittel

-

0,50

-

1,00

-

1,00
0,75

-

∑

2,70
0,75
1,95

Projektdatenblätter

Projektumsetzung AdvancedBioMedicalCenter (A.B.C.)
Jahre
1
2
3
4
Grunderwerb
Umsetzungszeitraum
Planung + Bau 1. Ausbaustufe
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,30 Einnahmen (Fömi)
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Grunderwerb

3,00

-

10,25

-

6,20

∑

-

19,75
19,75

- Flächen für BioTechPark erst mit Freigabe der Stadtreinigung nutzbar, Flächenverfügbarkeit

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

Erweiterung GP Freiberger Straße
n.n.
2
Freiberger Straße
Altstadt II

Plangebiet
ca. 4,5 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

- Erweiterung Standort GP Freiberger Straße
- Schaffung von Neuansiedlungs- und Erweiterungsflächen für KMU und Unternehmen die, die
DGH aufgrund des Förderzeitraums verlassen müssen

Fläche

- Plangebiet: ca. 4,5 ha

Projektbegründung

- Bedarf an GE Flächen in Zentrumsnähe übersteigt die tatsächlich zur Verfügung stehenden
- gut erschlossen und zentrumsnah, Nähe zur DGH

städtebaul. Fachplanung

- INSEK / FNP

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

- KMU, Handwerk, produzierendes Gewerbe
1

B-Plan
Grunderwerb

2

3

∑

4

Fachplanung + Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
2,80 0,50 1,00 1,00
Einnahmen (Fömi)
0,50
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Grunderwerb sehr hoch
- Schulstandort in direkter Nachbarschaft vorgesehen

-

5,30
0,50
4,80

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

Gewerbepark Reick I - Enno-Heidebroek-Straße
n.n.
1
Enno-Heidebroek-Straße
Reick

Plangebiet
ca. 3,2 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

- Schaffung kommunaler Gewerbeflächen in Reick
- Reaktivierung ungenutzer Flächen

Fläche

- Plangebiet: ca. 3,2 ha

Projektbegründung

- die Nachfrage nach kommunalen Flächen in Dresden-Reick hat in den letzten Jahren dazu
geführt, dass Reick I fast vollständig verkauft ist. Die Nachfrage ist weiterhin sehr hoch.
GP Reick I zugeordnet

städtebaul. Fachplanung

FNP - gewerbliche Ausweisung, §34 BauGB

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

- KMU, Handwerk, produzierendes Gewerbe
1

2
Grunderwerb

3

4

∑

Fachplanung + Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
1,00 Einnahmen (Fömi)
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Gebäudebestand ist zu beachten
- Abstimmung mit Eigentümer

0,50
0,15

-

1,50
0,15
1,35

Projektdatenblätter
Themenkomplex

Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen

Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Gewerbestandort Niedersedtlitzer Straße
n.n.
2
Niedersedtlitzer Straße
Niedersedlitz

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Stand:

01.06.2017

- Erneuerung/Sanierung der Infrastruktur
- Grundhafter Ausbau Niedersedtlitzer Straße zwischen Langer Weg und Reisstraße

Fläche

- Infrastrukturmaßnahme (ca. 1km Straße), partizipierende Fläche ca. 23ha

Projektbegründung

- maroder Zustand der vorhanden Straßen & Medien
- durch Verbesserung der Infrastruktur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die
ansässigen Unternehmen und für Neuansiedlungen.

städtebaul. Fachplanung

- im FNP Enwurf als Gewerbefläche enthalten

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

Bestandsunternehmen, KMU
1

2
Fachplanung

3

4

∑

Bauausführung
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,10 0,25
0,90
0,70
1,95
0,40
0,40
Einnahmen (Fömi)
0,80
Eigenmittel
1,15
Zwangspunkte
- Klärung Bauabschnitte, Verkehrsführung während der Bauzeit, Leistungsumfang und
Vertragsgestaltung Stadtentwässerung Dresden

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und StartUps schaffen

Stand:

01.06.2017

Entwicklung ehem. Reichsbahnausbesserungswerk
n.n.
2
Flügelweg / Hamburger Straße
Friedrichstadt

- Neuordnung Areal, Schaffung von positiven Entwicklungsanreizen
- §34, B-Plan nicht notwendig, ggf. Rahmenplan mit Entwicklungsabsichten der Stadt
- Potentiale mit Eigentümern gemeinsam klären

Fläche

- Plangebiet: ca. 6 ha

Projektbegründung

- Areal ist untergenutzt und liegt brach, Nutzung findet nur in Teilbereichen statt
- Nähe zur Autobahn und ins Zentrum von Vorteil
- Entwicklungen finden nur kleinteilig statt, es gibt kein eindeutiges Konzept zum Standort

städtebaul. Fachplanung

- §34 BauGB

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

- KMU, Handwerk, produzierendes Gewerbe
1
2
Entwicklungskonzept

Zwangspunkte
- Grundstück in Privateigentum
- Denkmalschutz

3

Projektdatenblätter

Themenkomplex

Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten
Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen

Stand:

01.06.2017

Ehemaliges Betonwerk Cossebaue
n.n.
2
Dresdner Straße
Cossebaude

- Neuordnung Areal, Schaffung von positiven Entwicklungsanreizen
- Potentiale mit Eigentümern gemeinsam klären
- Schaffung von Baurecht zur Nutzung bestehender Flächenpotentiale

Fläche

- Plangebiet: ca. 10 ha

Projektbegründung

- Areal ist untergenutzt und liegt brach, Nutzung findet nur in Teilbereichen statt
- Nähe zur Autobahn
- Entwicklungen finden nur kleinteilig statt, es gibt kein eindeutiges Konzept zum Standort

städtebaul. Fachplanung

- FNP Gewerbliche Ausweisung, hohes Maß an Brachflächen

Bedarfsgruppen
Projektumsetzung
Jahre

- KMU, produzierendes Gewerbe

Umsetzungszeitraum

1
2
Konzept mit Eigentümern

3

4

5

∑

B-Plan + Grunderwerb
Fachplanung + Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,10 1,75 1,50 0,75
Einnahmen (Fömi)
0,50
Eigenmittel
Zwangspunkte
- unterschiedliche Eigentümer mit unterschiedlichen Interessen
- Hochwasser

0,75
0,50

-

4,85
1,00
3,85

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

GP Friedrichstadt - ehem. Rangierbahnhof
n.n.
Perspektivfläche
Altstadt II

Plangebiet
ca. 3 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

- Schaffung neuer Gewerbeflächen in Innenstadtnähe
- §34 BauGB, kein B-Plan notwendig, Infrastukturmaßnahme für bessere Erschließung
sinnvoll

Fläche

- Plangebiet: ca. 3 ha

Projektbegründung

- die ehemalige Verladestation am Standort Waltherstraße wird nicht mehr länger benötigt
und liegt brach
- es befindet sich keine schützenswerte Nutzung in der Nähe

städtebaul. Fachplanung

§34 Bau GB

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

- KMU, produzierendes Gewerbe, Handwerk
1

∑

2
3
4
Grunderwerb
Fachplanung + Bauausführung

Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,05 2,70 0,90 0,15
Einnahmen (Fömi)
0,80
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Grunderwerb private Grundstücke notwendig
- Altlastenverdachtsfläche, noch als Bahnbetriebsfläche gewidmet
- Denkmalschutz des Hauptgebäudes

-

3,80
0,80
3,00

Projektdatenblätter

Themenkomplex
Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen
schaffen und dauerhaft erhalten

Stand:

01.06.2017

Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf / Eschdorf
70.801014
Perspektivfläche
Rossendorfer Ring
Rossendorf

HZDR
Helmholtz Zentrum
Dresden Rossendorf

HZDR
(Helmholtz Zentrum
Dresden Rossendorf)

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Fläche
Projektbegründung

städtebaul. Fachplanung
Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Umsetzungszeitraum

- Herstellung einer Erschließungsstraße zwischen dem bestehenden Gewerbegebiet
Rossendorf und dem HZDR
- durch die Verbindung zum HZDR zus. Anreize für Gewerbe schaffen / Erweiterungen HZDR
ermöglichen
- Förderung von Wissenschaft und Forschung / Ausgründungen
- Verwertung der vorhanden Gewerbeflächen verbessern
- Ansiedlungsflächen für Kooperationspartner benötigt
- im INSEK / FNP Enwurf enthalten
- Hochtechnologiebereich, KMU, Ausgründungen HZDR
1
B-Plan

2

3

4

5

∑

Fachplanung + Bauausführung
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,32
2,00
1,52
Einnahmen (Fömi)
0,75
0,50
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Grunderwerb
- Beschluss zum Rahmenplan Nr. 785, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf
- Naturschutzbelange sind im B-Plan Verfahren zu berücksichtigen
- Durchführungsbeschluss

3,84
1,25
2,59

Projektdatenblätter

Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und StartUps schaffen
Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen

Themenkomplex

Projektdaten
Bezeichnung:
Projekt:
Priorität
Adresse:
Gemarkung:

Stand:

01.06.2017

Entwicklung Standort Lößnitzstraße
n.n.
Perspektivfläche
Lößnitzstraße
Neustadt

geplanter
Schulstandort/
Kita-Standort

Plangebiet
ca. 4,3 ha

Projektbeschreibung
Projektbeschreibung

Fläche

- Neuordnung Areal, Schaffung von positiven Entwicklungsanreizen
- notwendigkeit B-Plan ist zu klären
- Potentiale mit Eigentümern gemeinsam klären
- Grunderwerb zur Sicherung von Entwicklungsperspektiven
- Plangebiet: ca. 4,3 ha

Projektbegründung

- es fehlen im Stadtteil ausreichend Flächen für Kleine Unternehmen & Start-Ups
- Nähe zur Autobahn und Bahnhof Neustadt von Vorteil
- Entwicklungen finden nur kleinteilig statt, es gibt kein eindeutiges Konzept zum Standort

städtebaul. Fachplanung

- FNP

Bedarfsgruppe
Projektumsetzung
Jahre
Umsetzungszeitraum

- Start-Ups, Kleine Unternehmen
1

2
3
Grunderwerb
Entwicklungskonzept mit Eigentümern
B-Plan

4

5

Fachplanung + Bau
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Ausgaben
0,10 2,40 0,10 0,40 Einnahmen (Fömi)
Eigenmittel
Zwangspunkte
- Grundstücke in Privateigentum / Grunderwerb von Teilflächen
- geplanter Schulstandort in direkter Nachbarschaft
- nördlich angrenzender Friedhof

1,00

-

4,00
4,00

Projektdatenblätter, Stand
Finanzierungsplanung in Mio EUR
Bezeichnung:
Wissenschaftsstandort Dresden Ost
Gewerbegebiet Rähnitzsteig
Gewerbepark Freiberger Straße
Innere Erschließung Industriepark Klotzsche, 2.BA
Gewerbegebiet Dresden Pieschen - Harkortstraße
Gewerbepark Reick II
Hansastraße - Weinböhlaer Str. - Heidestraße
Zwickerauer Straße
Gewerbestandort Washingtonstraße
Erweiterung Johannstadt
Erweiterung GP Freiberger Straße
Gewerbepark Reick I - Enno-Heidebroek-Straße
Gewerbestandort Niedersedtlitzer Straße
Entwicklung ehem. Reichsbahnausbesserungswerk
Ehemaliges Betonwerk Cossebaue
GP Friedrichstadt - ehem. Rangierbahnhof
Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf / Eschdorf
Entwicklung Standort Lößnitzstraße
Teilsummen

Gesamtsumme

19.07.2017
Priorität
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
1
2
2
2
Perspektivfläche
Perspektivfläche
Perspektivfläche

Ausgaben
37,43
3,73
4,68
2,17
4,50
3,10
5,25
3,40
4,00
22,45
5,30
1,50
1,95
0
4,85
3,80
3,84
4,00

1

-65,76

2
Perspektivfläche

-38,55
-11,64
-115,95

im Haushalt 2017/18* und Finanzplan 19-21
im Haushalt 2017/18* und Finanzplan 19-21
im Haushalt 2017/18* und Finanzplan 19-21
im Haushalt 2017/18* und Finanzplan 19-21

davon - 20,35
davon - 48,01

im Haushalt 2017/18*
im Haushalt 2017/18* und Finanzplan 19-21

*Haushalt 2017/18 einschl. Haushaltsreste aus Vorjahr

H:\80.13\2 Gewerbeflächenstrategie\16 GFK 2017\Vorlage\170714_Vorlage nach Gremienlauf\Teil 3_Projektdatenblätter.xlsx

Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept
2. Fortschreibung, Stand 06.06.2017

Foto:
Foto: ©
© Silvio
Silvio Dittrich
Dittrich

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
2. Fortschreibung
 Teil 1 – Entwicklung ab 1992 und Status Quo
 Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
 Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden / Projektdatenblätter

Folie: 2

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, kommunale Gewerbeflächen
160,0

IKGG DD-Heidenau

kommunale Gewerbeflächen in Hektar

140,0

Wiss-DD-Ost,
1.BA

GP Freiberger Straße
GG Rähnitzsteig

Heeresbäckerei

GG Co/Gi 2.BA

120,0

GG Co/Gi 1.BA
100,0

GG Eschdorf

80,0

GG Promigberg
GG Lösigberg

60,0

Erschlossene kommunale Flächen
[ha] (netto)

40,0

20,0

GG Weißig

Verkaufte Flächen in
Kommunalen Gewerbegebieten
[ha] (netto)

Prognose

0,0
92

Folie: 3

93

94

95

96

97

98

99 2000 01

02

03

04

05

06

07

08

Amt für Wirtschaftsförderung

09 2010 11

12

13

14

15

16

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, kommunale Gewerbeflächen
Vergleich Einnahmen (Flächenverkäufe & Gewerbesteuern) zu Ausgaben
im Rahmen der GE-Flächenentwicklung
Millionen

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Summe Einnahmen
incl. Gewerbesteuern

Folie: 4

Einnahmen aus Verkäufen

Amt für Wirtschaftsförderung

Ausgaben - Eigenmittel

Landeshauptstadt
Dresden

17

18

19 2020

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, kommunale Gewerbeflächen

Anzahl Anfrage

Bedarf - Flächenanfragen 2013 - 2016
20
18
16
14

bis 2.000 m²

12

2.000 -5.000 m²
5.000 -10.000 m²

10

> 10.000 m²

8

Büros

6

Hallen

4

Mietobjekte

2
0
Jahr

2013

∑ 65 Anfragen

Folie: 5

2014

∑ 55 Anfragen

2015

∑ 58 Anfragen

Amt für Wirtschaftsförderung

2016

∑ 63 Anfragen

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, kommunale Gewerbeflächen
Verfügbares Flächenangebot (kommunal) in m²
Flächengröße bis

2.000 m²
2.000 – 5.000 m²
5.000 – 10.000 m²
10.000 – 15.000 m²
15.000 m² - 50.000 m²
50.000 m² - 100.000 m²
100.000 m² - 20 ha

1 Grundstück
3 Grundstücke
5 Grundstücke
4 Grundstücke
1 Grundstück
0 Grundstücke
0 Grundstücke

Ab 50.000 m² (5 ha) ist Dresden nicht mehr bietungsfähig!
Der Schwerpunkt noch verfügbarer Flächen liegt im IKGG Dresden-Heidenau. (8 ha)

Folie: 6

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, kommunale Gewerbeflächen

Folie: 7

Amt für Wirtschaftsförderung

Kommunale Gewerbegebiete

Größe

1.1

Coschütz-Gittersee

41,6 ha

1.2

IKGG Dresden Heidenau

17,7 ha

1.3

Gewerbepark Reick

8,8 ha

1.4

Gewerbefläche Heeresbäckerei

3,7 ha

1.5

Technopark Nord

6,6 ha

1.6

Gewerbegebiet Langebrück „Lösigberg“

4,0 ha

1.7

Gewerbegebiet Weixdorf „Am
Promigberg“

23,3 ha

Kommunale Gewerbegebiete ab
2017/2018

Größe

1.8

Gewerbegebiet Rähnitzsteig

5,5 ha

1.9

Gewerbepark Freiberger Straße

2,5 ha

1.10

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

1. BA ca. 2,5ha

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, kommunale Gewerbeflächen
Auslastung kommunaler Gewerbegebiete

9%
4%
2%

85%

abgeschlossene Verkäufe (119,6 ha)
Kaufverhandlungen (2,5 ha)
aktuell nicht verfügbar (6,3 ha)
verfügbare Flächen (12,6 ha)

Folie: 8

Amt für Wirtschaftsförderung

Kommunale Gewerbegebiete

Auslastung in
Prozent

1.1

Coschütz-Gittersee

ca. 80%

1.2

IKGG Dresden Heidenau

ca. 55%

1.3

Gewerbepark Reick

ca. 88%

1.4

Gewerbefläche Heeresbäckerei

100%

1.5

Technopark Nord

100%

1.6

Gewerbegebiet Langebrück „Lösigberg“

100%

1.7

Gewerbegebiet Weixdorf „Am Promigberg“

ca. 83%

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, Entwicklung GG Coschütz-Gittersee
Vergleich Projektkosten
80

Fördermittel

65,1

60
40

11,1

20

19,3

Verkäufe

34,7
20,5

0

Gewerbesteuern
Einnahmen
Ausgaben

Entwicklung Unternehmen / Arbeitskräfte
3.467

3500
3000
2500
2000

Unternehmen

1.800

Arbeitskräfte

1500
1000
500

13

293

0
1996

Folie: 9

Amt für Wirtschaftsförderung

43
2006

64
2016

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, private Gewerbeflächen

Folie: 10

Amt für Wirtschaftsförderung

Private Gewerbegebiete

Größe

2.1

Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe

6,0 ha

2.2

Gewerbegebiet Nickern

84 ha

2.3

Gewerbegebiet Eschdorf

13,1 ha

2.4

Gewerbegebiet Merbitz

7,7 ha

2.5

Gewerbegebiet Stadterweiterung
Kaditz/Mickten (gewerbliche Baufläche)

11 ha

2.6

Gewerbegebiet Airportpark Dresden

105 ha

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, private Gewerbeflächen
Auslastung privat entwickelter
Gewerbegebiete

27%

73%

Private Gewerbegebiete

Auslastung
in Prozent

2.1

Gewerbegebiet Leubnitzer Höhe

ca. 80%

2.2

Gewerbegebiet Nickern

ca. 95%

2.3

Gewerbegebiet Eschdorf

ca. 20%

2.4

Gewerbegebiet Merbitz

100%

2.5

Gewerbegebiet Stadterweiterung
Kaditz/Mickten (gewerbliche Baufläche)

ca. 55%

2.6

Gewerbegebiet Airportpark Dresden

ca. 50%

verkaufte Flächen (162,2 ha)
verfügbare Flächen (58,6 ha)

Folie: 11

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
2. Fortschreibung
 Teil 1 – Entwicklung ab 1992 und Status Quo
 Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
 Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden / Projektdatenblätter

Folie: 12

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
Die übergeordneten Ziele sind:

1. Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen Gewerbeflächen schaffen und dauerhaft
erhalten
2. Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen
3. Entwicklungsperspektiven für Handwerksbetriebe sichern
4. Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und Start-Ups schaffen

Folie: 13

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
1. Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen Gewerbeflächen schaffen und dauerhaft erhalten
- Bedarfsanforderungen an Gewerbeflächen von heute & morgen variieren stark je nach der
jeweiligen Nutzergruppe:
produzierendes
Gewerbe

Handwerk

 Flächen für
Produktionshallen
 Mehrschichtbetrieb
 gute An/Ablieferwege

 vorrangig Mietflächen oder
kleinteilige GE
Flächen
 Nähe zu Kunden /
Stadtteile

Folie: 14

unternehmensbezogene
Dienstleistungen
 Mehrschichtbetrieb
 gute An/Ablieferwege
 Nähe zu
Unternehmen

Amt für Wirtschaftsförderung

Unternehmen im
Hochtechnologiebereich

Start-Ups / Junge
Unternehmen

 Branchenspezifisc
he Ausstattung
Breitband – Gigabereich
 Nähe zu F&E
Einrichtungen

 Mietflächen
 hohes Maß an
Flexibilität
 Netzwerk
 Nähe zu F&E
Einrichtungen

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
Ein bedarfsgerechtes Angebot an Gewerbeflächen bedeutet ein Portfolio von 15 – 30 ha
- Die Flächennachfrage liegt durchschnittlich bei 3ha pro Jahr
- aktuell noch ca. 14,1 ha an verfügbaren GE-Flächen
- Entwicklungszeiträume für neue Flächen liegen aktuell zwischen 5 – 6 Jahren
- Flächen in unterschiedlicher Größe und Lage entwickeln um flexibel auf Unternehmenswachstum
und Ansiedlungsinteressen reagieren zu können

Folie: 15

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
Es ist wichtig, dass …
- innerstädtische Entwicklungsräume für gewerbliche Nutzungen erhalten bleiben um langfristige
Potentiale zu erschließen
- potentielle Entwicklungsflächen für Gewerbe nicht für Wohnflächen oder andersartige Nutzungen
verwendet werden
- Interkommunale Zusammenarbeit kontinuierlich ausgebaut wird
- Altstandorte revitalisiert werden - als eine gezielte, gewerbeorientierte Brachflächenentwicklung,
- die Zusammenarbeit mit privaten Eigentümern & Investoren verstärkt wird

Folie: 16

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
2. Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen
Bedürfnisse der Dresdner Unternehmen gilt es im Blick zu behalten:
- Infrastruktur in langjährig bestehenden Gewerbegebieten ist in die Jahre gekommen
-

Breitbandversorgung

- ausreichend Gewerbeflächen für Erweiterungen
- Veränderungen der städtebaulichen Strukturen der Stadt erhöhen benachbarte
Nutzungskonflikte und bringen oftmals negative Einschränkungen für die ansässigen
Unternehmen

Folie: 17

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
3. Entwicklungsperspektiven für Handwerksbetriebe sichern
- Handwerker sind stark an ihr wirtschaftliches Umfeld am jeweiligen Standort gebunden
- Flächen oftmals nicht im Eigentum der Handwerker; der Erwerb von Flächen durch die ansässigen
Handwerker oftmals wirtschaftlich nicht darstellbar
- Verdrängung von Handwerkern durch Preispolitik privater Eigentümer (Recht zur freien Bestimmung
der Höhe von Mieten)
- notwendige Schritte:
- Gewerbeflächenentwicklung zur Standortsicherung
- Offener Dialog mit den Eigentümer notwendig & Etablierung von Gewerbehöfen
Folie: 18

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
4. Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und Start-Ups schaffen
- gründerfreundliche Landschaft notwendig, mit ausreichend Flächen- und Beratungsangeboten
- Gewerbe- und Technologiezentren als Entwicklungsplattform für KMU, Handwerker und Händler
verzeichnen eine sehr hohe Nachfrage (Neubau an der Freiberger Straße)
- Zusammenarbeit mit privaten Investoren und Initiativen sehr wichtig
- aktuelle Beispiele

Errichtung der "Universellen Werke" auf der Zwickauer Straße
Business Inkubator in der Gläsernen Manufaktur
Etablierung eines Impact Hub in Dresden

Folie: 19

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
2. Fortschreibung
 Teil 1 – Entwicklung ab 1992 und Status Quo
 Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
 Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in Dresden / Projektdatenblätter

Folie: 20

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
2. Fortschreibung

Folie: 21

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo, Entwicklung kommunaler GE Flächen
Entwicklung der freien Flächen in
kommunalen Gewerbegebieten in Dresden
(ab 2017 Prognose)
30,0

Prognose
30 ha

26,0

26,0

25,0

24,5

24,0

23,0

Szenario 2
22,0
20,2

18,7

18,3
14,4

15,0

21,5
18,4

16,5

18,5

15,5

19,0

16,5

15,0

14,1

15 ha

12,0
9,0
6,5

0,8

0,9

0,7

1,1

1,5

2,0

2,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2,7

3,3

3,2

3,1

3,4

2018

2019

1,5

Szenario 1

3

3

2,5

2,5

4,0
2,5

2020

2021

2022

2023

2024

1,5

2025

0,0
2014

2015

2016

freie Flächen

2017
Verkäufe

Um bedarfsgerechte Flächen anbieten zu können, sind 15 – 30 ha an GE-Fläche notwendig.
Folie: 22

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

3 ha

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze
Herausforderung

Lösungsansatz

Themenkomplex: 1. Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen schaffen und dauerhaft erhalten
1

Der Gesamtumfang des
Gewerbeflächenpools ist zu klein
(mind. 15ha bis 30ha)

Angebotslücke schließen, kurzfristig neue Gewerbeflächen
entwickeln

2

Den Gesamtumfang des
Gewerbeflächenpools dauerhaft
erhalten

Mittelfristig Gewerbeflächenentwicklung von durchschnittlich
3ha/Jahr realisieren

Mittelfristig zu wenig verfügbare
kommunale Entwicklungsflächen für
Gewerbe im Stadtgebiet vorhanden

a) Strategische Flächenankäufe (Bereitstellung von 3,5 Mio
Euro/Jahr im HH für strategische Ankäufe)
b) Zusammenarbeit mit privaten Grundstückseigentümern
intensivieren
c) Im FNP Flächenpotentiale für gewerbliche Entwicklungen
generieren

3

Folie: 23

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze
Herausforderung

Lösungsansatz

Themenkomplex: 1. Bedarfsgerechtes Angebot an kommunalen GE-flächen schaffen und dauerhaft erhalten

4

Fehlende Segmente des kommunalen
Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen Stadt und
Gewerbeflächenpools entwickeln (u.a.
Umland, z.B. Interkommunale und exterritoriale
zusammenhängende Gewerbeflächen >
Gewerbeflächen entwickeln
5 ha)

5

länger werdende
Entwicklungszeiträume für
Gewerbeflächenentwicklung

Folie: 24

Projektbezogene
Verwaltungskooperation
organisieren und Entwicklungszeiträume optimieren
(z.B. PG Wissenschaftsstandort Dresden-Ost)

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze
Herausforderung

Lösungsansatz

Projekte

Themenkomplex: 2. Attraktives Umfeld für Bestandsunternehmen schaffen

6

zunehmende
Nutzungskonkurrenzen
durch innerstädtische
Verdichtung

7

Einschränkung von
Entwicklungspotentialen
bestehender
Unternehmen durch
veraltete Medien- und
Versorgungsinfrastruktur

Folie: 25

Frühzeitige Flächendiskussion mit Stadtplanung führen
und Flächensicherungsinstrumente nutzen (u.a.
strategische Flächenankäufe)

Infrastrukturmaßnahmen zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen in bestehenden Gewerbearealen
umsetzen

Amt für Wirtschaftsförderung

•

Innere Erschließung
IP Klotzsche, 2.BA –
Priorität 1

•

Grundhafter Ausbau
Niedersedtlitzer
Straße – Priorität 2

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze
Herausforderung

Lösungsansatz

Projekt

Themenkomplex: 3. Entwicklungsperspektiven für Handwerksbetriebe sichern

8

Verdrängung von
gewerblichen
Nutzungen im
Stadtgebiet,
insbesondere Handwerk

Folie: 26

•
In räumlicher Nähe Ausweichstandorte schaffen

•
•

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

GG Heidestr. /
Weinböhlaer Straße
Neubau DGH im GP
Freiberger Straße
Gewerbestandort
Washingtonstraße

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze
Herausforderung

Lösungsansatz

Projekte

Themenkomplex: 4. Attraktive Mietflächen für Gründungsinitiativen und Start-Ups schaffen
•
a) Entwicklung von Mietflächen in kommunalen TGZ
•
•
unzureichendes
Mietangebot für
Gründer & Start-Ups

9

b) Entwicklung von Mietflächen mit privaten Akteuren

•
•

Folie: 27

Amt für Wirtschaftsförderung

Neubau DGH im GP
Freiberger Straße
NaNoZ
Kraftwerk Mitte
Entwicklung
Gewerbeareal
Zwickauer Straße
Entwicklung ehem.
Reichsbahnausbesserungswerk

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze – Projekte nach Prioritäten
IE IP Klotzsche

GG Rähnitzsteig

ehem. Betonwerk Cossebaude.

GE Standort
Washingtonstraße

Ehem. Reichsbahnausbesserungswerk
GP Friedrichstadt - ehem. Rangierbahnhof
GP Freiberger Straße
Erweiterung GP Freiberger Straße
Zwickauer/ Budapester Straße.

Projekte
Projekte Prio 1 – kurzfristige Umsetzung
Projekte Prio 2 – mittelfristige Umsetzung

GG Heidestr./ Weinböhlaer Straße
GG DD-Pieschen Harkortstraße
Lößnitzstraße
GG Eschdorf
Erweiterung Johannstadt
Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost
GP Reick I – Enno-Heidebroek-Straße
GP Reick II
Ausbau Niedersedtlitzer Straße

Perspektivflächen
Kooperationen

Folie: 28

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Projektdatenblatt
• GE-Fläche: ca. 45,0 ha
• Entwicklungszeitraum I:
2013 – 2022
• Umsetzung in Realisierungsabschnitten
• Gesamtkosten: ca. 37,4 Mio Euro
• Fördermittel: ca. 4,0 Mio Euro
• zentrumsnah
• brach gefallene Flächen
• Infrastruktur größtenteils schon
vorhanden
• für forschungsafine Unternehmen,
Institute und Forschungseinrichtungen

Folie: 29

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbegebiet Rähnitzsteig
Projektdatenblatt
• GE-Fläche: ca. 5,5 ha
• Entwicklungszeitraum:
2014 - 2017
• Kosten: ca. 2,8 Mio Euro
• Fördermittel: ca. 1,2 Mio Euro
• In unmittelbarer Nachbarschaft zum
Flughafen und zur Autobahn A4
• vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen:
Ausgleich Jägerpark (Entsiegelung +
Baumpflanzungen),
• Umsiedlung Wiesenknopfameisenbläuling

Folie: 30

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbepark Freiberger Straße
Projektdatenblatt
• GE-Fläche: ca. 2,5 ha
• Entwicklungszeitraum:
2013 - 2017
• Kosten: ca. 2,0 Mio Euro
• Fördermittel: ca. 0, 6 Mio Euro
• zentrumsnah
• Fläche des ehem. Glaswerkes
• Erweiterungsflächen für DGH und
Unternehmen mit Flächenbedarf ab
1.000 m²
• Ausbau Grünzug zwischen
Hirschfelder Straße und
Kesselsdorfer Straße

Folie: 31

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

GG DD-Pieschen - Harkortstraße
Projektdatenblatt
• Plangebiet 6 ha (3 - 4ha GE denkbar)
• KMU, produzierendes Gewerbe,
Handwerk
• Grünzug
• FNP-Entwurf: GE Ausweisung
• Kosten: ca. 4,5 Mio Euro (inkl.
Grunderwerb)
• Entwicklungszeitraum: 3 – 5 Jahre
• Priorität: 1
Plangebiet
ca. 6 ha

notwendig:
 Grunderwerb; (Gespräche bei
Eigentümer)
 B-Plan (3 Jahre)
 Erschließung (2 Jahre)
Herausforderungen
Entwicklungsabsichten des Eigentümers
klären
Grunderwerb
Nutzungsmischung
(Sport/Gewerbe/Umwelt)

Folie: 32

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

GP Reick II
Projektdatenblatt
• Plangebiet: ca. 9 ha
• KMU, produzierendes Gewerbe,
Handwerk
• B-Plan Nr. 159, Dresden-Reick Nr. 3
• FNP Entwurf: GE Ausweisung
• Kosten: ca. 1,5 Mio Euro
• Entwicklungszeitraum: mind. 5 Jahre
• Priorität: 1
notwendig:
 Hochwasserschutzmaßnahmen
 Grunderwerb/ Gespräche mit
Eigentümern
 B-Plan 3 Jahre
 Erschließung 2 Jahre

Plangebiet
ca. 9 ha

Herausforderungen:
• Hochwasserschutzmaßnahmen
verzögern sich
• Grunderwerb

Folie: 33

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

GG Heidestr./ Weinböhlaer Straße
Projektdatenblatt

Plangebiet
ca. 9,9 ha

• Plangebiet 9,9 ha (ca. 6ha GE Fläche)
• KMU, produzierendes Gewerbe,
Handwerk
• Revitalisierung einer Brache
• bestehende Strukturen der Polizei
nutzen
• B-Plan in Aufstellung (SR.-B: 24.08.11)
• FNP-Entwurf: GE Ausweisung
• Kosten: ca. 4,2 Mio Euro (inkl.
Grunderwerb)
• Entwicklungszeitraum: 3 - 5 Jahre
• Priorität: 1
notwendig:
 Grunderwerb; (Gespräche bei
Eigentümer)
 Erschließung; ggf. Altlastensanierung
Herausforderungen
• Grunderwerb (90% nicht kommunal)
• angrenzende Nutzungen sind zu
beachten

Folie: 34

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Innere Erschließung IP Klotzsche, 2.BA
Projektdatenblatt
• Grundhafter Ausbau der Straßen „Zur
Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“
• Sanierung Straßen und Medien
• partizipierende GE Fläche: 45ha
• FNP-Entwurf: GE Ausweisung
• Kosten 2.BA: ca. 2,5 Mio Euro (inkl.
Grunderwerb)
• Fördermittel: rund 0,9 Mio Euro
avisiert
• Entwicklungszeitraum: bis 2019
• Priorität: 1
notwendig:
 Abschluss Planung, Ausschreibung
Herausforderungen
• Bauen in Bauabschnitten
• Gewährleistung der Zugängigkeiten
während der Bauzeit

Folie: 35

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Entwicklung Gewerbeareal Zwickauer Straße
Projektdatenblatt
• Neuordnung Areal
• B-Plan / Rahmenplan zur Entwicklung
des Standortes
• Potentiale mit Eigentümer gemeinsam
klären
• Denkmalschutz prüfen
• Grundhafter Ausbau Zwickauer Straße
denkbar
• Priorität: 1
notwendig:
 Gespräche mit Eigentümern zu
Entwicklungsabsichten
 ggf. Rahmenplan
• Herausforderungen:
• unterschiedliche Eigentümer mit
unterschiedlichen Interessen
• städtebaulichen Interessen &
Denkmalschutz verhindern sinnvolle
GE-Nutzung

Folie: 36

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

GE Standort Washingtonstraße
Projektdatenblatt
•
•
•
•
•
•
•
Plangebiet
ca. 2 ha

Plangebiet 2 ha
Eigentum: LHDD
KMU, Handwerk
FNP Entwurf: GE Ausweisung
Kosten: ca. 2,5 Mio Euro
Entwicklungszeitraum: 3 - 5 Jahre
Priorität: 2

notwendig:
 B-Plan (3 Jahre)
 Erschließung (2 Jahre)
Herausforderungen
• bestehender Hundesportplatz
• Kleingärten
• Ausgleich finden

Folie: 37

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Erweiterung Johannstadt
Projektdatenblatt
• Plangebiet BioTechPark: ca. 1,5ha
• Eigentum: Stadreiningung / TLG
• Hochtechnologie – Biotechnologie
und Medizintechnik
• Nähe zu vorhandenen Einrichtungen
für Firmen die das BIOZI verlassen
müssen & Kooperationspartner
• Kosten: ca. 2,7 Mio Euro
• Entwicklungszeitraum: 3 - 5 Jahre
• Priorität: 2

Plangebiet
ca. 2 ha
AdvancedBioMedical
Center
BioTechPark

BIOZ I/CRTD
SIB

• Plangebiet A.B.C.: 1. Ausbaustufe =
5.000 m²
• Eigentum: Freistaat Sachsen
• Kosten: 1. Ausbaustufe: ca. 19,75 Mio
Euro
• Priorität: 2
notwendig:
 B-Plan (3 Jahre)
 Erschließung (2 Jahre)
Herausforderungen
• Grunderwerb
• Verlagerung Wertstoffhof

Folie: 38

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Erweiterung GP Freiberger Straße
Projektdatenblatt
• Plangebiet: ca. 4,5 ha
• KMU, produzierendes Gewerbe,
Firmen aus DGH
• Revitalisierung einer Industriebrache
• FNP Entwurf: GE Ausweisung
• Kosten: ca. 3,5 Mio Euro
• Entwicklungszeitraum: mind. 5 Jahre
• Priorität: 2
notwendig:
 Grunderwerb/ Gespräche mit
Eigentümer
 B-Plan 3 Jahre
 Erschließung 2 Jahre

Plangebiet
ca. 4,5 ha

Herausforderungen:
• Integration bestehender
Gewerbenutzung an der Hirschfelder
Straße
• Abstimmung mit Eigentümer
• Berücksichtigung Schulstandort

Folie: 39

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

GP Reick I – Enno-Heidebroek-Straße
Projektdatenblatt
• Plangebiet 3,2 ha (ca. 1,5 GE denkbar)
• KMU, produzierendes Gewerbe,
Handwerk
• Reaktivierung einer Brache
• kein B-Plan notwendig
• FNP-Entwurf: GE Ausweisung
• Kosten: ca. 1,5 Mio Euro (inkl.
Grunderwerb)
• Entwicklungszeitraum: cca. 3 Jahre
• Priorität: 2
Plangebiet
ca. 3,2 ha

notwendig:
 Grunderwerb; (Gespräche bei
Eigentümer)
 Baufeldfreimachung, ggf. Altlastensanierung
Herausforderungen
• Grunderwerb
• Nutzungsmischung (RZTD)

Folie: 40

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Grundhafter Ausbau Niedersedtlitzer Straße
Projektdatenblatt
Grundhafter Ausbau
Sanierung Straßen und Medien
partizipierende GE Fläche: 23ha
FNP-Entwurf: GE Ausweisung
Kosten : ca. 1,95 Mio Euro (inkl.
Grunderwerb)
• Fördermittel: rund 0,8 Mio Euro
avisiert
• Entwicklungszeitraum: 4 Jahre
• Priorität: 2
•
•
•
•
•

notwendig:
 Planung, Ausschreibung
Herausforderungen
• Bauen in Bauabschnitten
• Gewährleistung der Zugängigkeiten
während der Bauzeit

Folie: 41

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Entwicklung ehem. Reichsbahnausbesserungswerk
Projektdatenblatt
•
•
•
•
•
•
•

Plangebiet ca. 6 ha
KMU, Handwerk, produzierendes
Gewerbe
Neuordnung Areal (aktuell
ungenutzt)
Schaffung von positiven
Entwicklungsanreizen
Potentiale / Interessen mit
Eigentümer gemeinsam klären
§34, B-Plan nicht notwendig
Priorität: 2

notwendig:
 Gespräche mit Eigentümern zu
Entwicklungsabsichten
 Standortkonzept
Herausforderungen:
• unterschiedliche Eigentümer mit
unterschiedlichen Interessen
• Hochwasser

Folie: 42

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Ehemaliges Betonwerk Cossebaude
Projektdatenblatt
•
•
•
•
•

Plangebiet ca. 10 ha
B-Plan / Rahmenplan zur
Entwicklung des Standortes
Potentiale / Interessen mit
Eigentümer gemeinsam klären
ggf. Grunderwerb durch LHDD und
eigene Entwicklung
Priorität: 2

notwendig:
 Gespräche mit Eigentümern zu
Entwicklungsabsichten
 ggf. Rahmenplan/ B-Plan
Herausforderungen:
• unterschiedliche Eigentümer mit
unterschiedlichen Interessen
• Hochwasser

Folie: 43

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

GP Friedrichstadt – ehem. Rangierbahnhof
Projektdatenblatt
• Plangebiet: ca. 3 ha
• KMU, produzierendes Gewerbe,
Handwerk
• §34 BauGB, kein B-Plan
• ehem. Verladestation wird von der
Bahn nicht mehr benötigt
• Kosten: ca. 3,8 Mio Euro
• Entwicklungszeitraum: mind. 4 Jahre
• Priorität: Perspektivfläche
Plangebiet
ca. 3 ha

notwendig:
 Grunderwerb
 Altlastensanierung
 Erschließung
Herausforderungen:
• Fläche noch bahnbetrieblich
gewidmet
• Grunderwerb
• Altlasten
• Denkmalschutz Gebäude

Folie: 44

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Erweiterung GG Rossendorf/ Eschdorf
Projektdatenblatt
• Herstellung Erschließungsstraße zw.
bestehendem GE Gebiet und HZDR
• Hochtechnologiebereich,
Ausgründungen HZDR , KMU,
• B-Plan notwendig (mind. 3 Jahre)
• Förderung Wirtschaft und
Wissenschaft
• Kosten: ca. 3,8 Mio Euro
• Entwicklungszeitraum: mind. 5 Jahre
• Priorität: Perspektivfläche
notwendig:
 Grunderwerb
 B-Plan (mind. 3 Jahre)
 Erschließung (mind. 2 Jahre)
Herausforderungen:
• Umweltrechtliche Belange /
Naturschutz
• Grunderwerb

Folie: 45

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Entwicklung Standort Lösnitzstraße
Projektdatenblatt
•
•
•

geplanter
Schulstandort /
Kitastandort

•
•
•
•

Plangebiet ca. 4,3 ha
Start-Ups, Kleine Unternehmen
Neuordnung Areal (aktuell
untergenutzt)
Schaffung von positiven
Entwicklungsanreizen
Potentiale / Interessen mit
Eigentümer gemeinsam klären
Notwendigkeit B-Plan ist zu klären
Priorität: P

notwendig:
 Gespräche mit Eigentümern zu
Entwicklungsabsichten
 Entwicklungskonzept
 Grunderwerb
Herausforderungen:
• unterschiedliche Eigentümer mit
unterschiedlichen Interessen
• Grunderwerb
• benachbarter Schulstandort
• nördlich angrenzender Friedhof

Folie: 46

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Fachkonzept zur kurz- und mittelfristigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017,
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze – Projekte nach Nutzergruppen
IE IP Klotzsche
GG Rähnitzsteig

Ehem. Betonwerk Cossebaude.

GE Standort
Washingtonstraße

Ehem. Reichsbahnausbesserungswerk
GP Friedrichstadt - ehem. Rangierbahnhof

GG Heidestr./ Weinböhlaer Straße

GG DD-Pieschen Harkortstraße
Lößnitzstraße

GP Freiberger Straße
Erweiterung GP Freiberger Straße

Nutzergruppen
produzierendes Gewerbe

GG Eschdorf

Erweiterung Johannstadt

Zwickauer/ Budapester Straße.

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
GP Reick I – Enno Heidebrück Straße

GP Reick II

Handwerk

Ausbau Niedersedtlitzer Straße

unternehmensbez. Dienstleistungen
Hochtechnologie
Start-ups / junge Unternehmen

Folie: 47

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Folie: 48

Amt für Wirtschaftsförderung

Landeshauptstadt
Dresden

