Hausmitteilung

•

Dresden.
LG'^C|GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

GZ:

(GB2)58.4

Datum:

- J. AUG. W

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1298/16 {Sitzungsnummer JHA/031/2016)

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„DerJugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016 (II. Förderrunde) in Höhe von
440.689,83 EUR gemäß der Anlage."

Die Auszahlungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen. Von den zur Vergabe beschlossenen und per
Bescheid bewilligten Mitteln in Höhe von insgesamt 440.689,83 Euro wurden 192.867,00 Euro noch nicht
ausgezahlt, sind aber per Bescheid gebunden.

Aufgrund von Problemen mit beauftragten Baufirmen und einer Havarie verzögert sich die Baumaßnah
me an der Kindertageseinrichtung „Am Hutberg" bis Ende November 2017. Aus diesem Grund konnten
die per Bescheid gebundenen Mittel noch nicht vollständig ausgegeben werden.

Aus heutiger Sicht Ist nunmehr bis zum 15. Dezember 2017, dem Abschluss der Baumaßnahme, mit einer
vollständigen Auszahlung der Fördergelder zu rechnen.

2.

„Beantragte Mittel In Höhe von 471.741,19 EUR werden abgelehnt."

Der Beschlusspunkt 2 ist umgesetzt. Siehe auch ßeschlusskontrolle vom 10. März 2017.

„Die Bescheide zurAblehnung der beantragten finanziellen Mittel in Höhe von 471.741,19 Euro wurden
entsprechend des Beschlusses erlassen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden vonseiten der Träger
keine Widersprüche eingelegt. Der Beschlusspunkt ist umgesetzt."
Nächste Beschlusskontroile:

15. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

