Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

vertraulich

An alle

GZ:

(GB6)6e.22

Datum:

- 9- AUG. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu V1029/16 {Sitzungsnummer: SB/024/2016)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Con
radstraße und Fritz-Reuter-Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau undVerkehr bestätigt die Vorplanung zum ge

planten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwi
schen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten vom Februar 2016).

2. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister,

die drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 (siehe Anlage) in die
Planung einzuarbeiten, sofern dies nach Prüfung möglich ist.
3. Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen ein
zurichten."

Der Maßnahmeträger, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, hat in Einvernehmen mit dem Stra
ßen- und Tiefbauamt die Planung 1. und 2. Bauabschnitt der Großenhainer Straße zwischen Con
radstraße und Liststraße zur Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen im Juni 2017 ein
gereicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2018
Mitireundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

j/

Räofcdßchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

