Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(68 6)6100 39

• ?• AU6. 2017

Beschlusskontrolle zu V0705/15 (Sitzungsnummer: SB/019/2016)
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit dem
T\te\ „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken" des Planungsbüros Station C23 (Anlage 2a), der
Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" zu erarbei

ten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen und die Öf
fentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmenplan
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstandor
tes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als Kleingar
tenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung der dort
verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf dem Garagen
standort.

6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/013/2015
„Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete „Konzept zum Um
gang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm" und die Fortschreibung des Kleingartenentwickiungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen."

Die Beschlusspunkte Nr. 1, 2 und 4 wurden in der öffentlichen Sitzung am 2. März 2016 durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bereits zur Kenntnis genommen und bestätigt. Da
rauf aufbauend erfolgt die vertiefende Ausarbeitung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolke
witz" unter Berücksichtigung der Prüfaufträge und Empfehlungen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

aoüj Schmidt-Lamontain

beigeordneter für Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Ibert

Oberbürgermeister

