Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

. S. AUG. M

Beschlusskontrolle zu A0097/15 {Sitzungsnummer; SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Infolge von Personalengpässen konnten die Maßnahmen bisher nicht termingerecht abgeschlossen

werden. Über die Ergebnisse wird in Form von Vorlagen informiert.
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Radver
kehr in beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 30.11.2015
vorzulegen:
a. Osterbergstraße
b.

Döbelner Straße

c.

Hubertusstraße

d.

Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße

e.

Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße

f. Ringstraße (am Rathaus)
g. Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
h. Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße"

Über diesen Beschlusspunkt wurde bereits durch das Straßen- und Tiefbauamt abschließend infor
miert.

2. „Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:

a. Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsässer Straße"

Die grundsätzliche Variantenentscheidung zur Radverkehrsführung ist abgestimmt. Die weiteren Planungs- und Realisierungsschritte werden gegenwärtig vorbereitet.

b. „Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz"

Es wurden jeweils verschiedene Varianten der Radverkehrsführung erarbeitet. Diese befinden sich im

Abstimmungsprozess mit den zuständigen Ämtern.
c. „Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße."
Siehe Punkt b.

Über den Zeitraum einer Baudurchführung für die Unterpunkte a. und b. kann derzeit keine konkrete
Aussage getroffen werden. Grundlegend sind die nachfolgend dargelegten Abläufe erforderlich. Bei
den Planungen handelt es sich um bauliche Maßnahmen, die einer finanziellen Einordnung im Haus
halt bedürfen. Die nach der Vorplanung folgende Entwurfs- und Ausführungsplanung muss personell
abgesichert und betreut werden. Weiterhin ist für die Baumaßnahme eine Ausschreibung durchzu
führen. Nach Vergabe der Baumaßnahme ordnet die bauausführende Firma die Umsetzung entspre
chend der Witterung, anderer baulicher Maßnahmen vor Ort u. ä. ein.

Die Planung laut c. wird zeitnah final abgestimmt und an das Straßen- und Tiefbauamt übergeben. Es
ist vorgesehen, dass die Maßnahmen bis Mitte 2018 umgesetzt sind.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

ichmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Di^ Hübet

Oberbürgermeister

