Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0358/17
Datum: 10.08.2017

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat einen geeigneten Vorschlag zur städtischen Ehrung des Architekten Wolfgang
Hänsch zu unterbreiten. Die Stiftung Sächsischer Architekten, als Verwalterin des Nachlasses
von Wolfgang Hänsch, soll in die Entscheidungsfindung einbezogen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Wolfgang Hänsch war einer der wichtigsten Architekten der Dresdner Nachkriegsmoderne. Er
entwarf unter anderem das Haus der Presse und das Einkaufszentrum Webergasse, er hatte
maßgeblichen Anteil an der Ausführungsplanung des Kulturpalastes und war Chefarchitekt für
den Wiederaufbau der Semperoper. Neben herausragenden Sonderbauten verantwortete er
zahlreiche Wohnkomplexe wie die Borsbergstraße 23-33/ 16-32 sowie die Blochmannstraße
1-19.
Sein Wirken steht für den Anschluss der DDR Architektur an die internationale Moderne. Er war
Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste und Ehrendoktor der Technischen Universität
Dresden.
Die Stadt wird mit diesem Antrag aufgefordert Vorschläge zur dauerhaften Ehrung von Wolfgang Hänsch zu unterbreiten.
Bereits im Zuge der Diskussion zum Umbau des Kulturpalastes hatte die damalige Oberbürgermeisterin Frau Orosz eine städtische Ehrung für Wolfgang Hänsch vorgeschlagen. Bis heute hat
die Stadt dieses Versprechen nicht eingelöst.

Christine Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen

Seite 2 von 2

