LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0345/17
Datum:

8. August 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/037/2017)
über:

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „üniversitätsschule" in kommunaler Trä
gerschaft zum 1. August 2018.
2. Die „Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindes
tens dreizügige Oberschule.
3.

Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude

Standort der 101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule" wird in
einer engen Kooperationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

4. Für die Kooperationsphase wird die Die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom
Schulnetzplan 2012 zunächst wird übergangswoiso auf dem den Stand des Schuljahres
2016/17 bolasson (maximal dreizügig) begrenzt, um für das Gründungs- und mindes
tens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu gewährleisten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis
zum 31. Januar 2018 vorzulegen, ob die „Univorsitätsschulo"
- wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt da-

-2-

von profitleren,

- ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperativ
on perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen,
porspoktivisch mit der 101. Oborschulo zusammonwachson kann oder

nach baulichor Fortigstoilung oinos anderen Stondortos an dioson vcriagort worden goII.
6. Der Stadtrat bekennt sich zur im Referentenentwurf zum Schuinetzplan 2017 dargestell
ten Notwendigkeit eines zusätzlichen Standorts für eine neue Oberschule in der Pla

nungsregion Linkseibisch Mitte/Ost und beauftragt den Oberbürgermeister dem Stadtrat
bis zum 30.11.2017 einen Standortvorschlag vorzulegen und zu überprüfen, ob das ge
plante Einrichtungsschuljahr 2022/23 vorzuziehen ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

HartmiK VorJohann
Vorsitzender

