LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1565/17
Datum:

8. August 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/037/2017)
über:

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mal 2014 ge
mäß der entsprechend Punkt 2 zu ändernden Anlage 1.
2-.—Die im Haushaltsjahr 2018 durch dio Satzungsändorung zu orwartondon finanziollon Mohr
aufwondungon in Höhe von ^17.209 Euro worden durch Mohroinnahmon bzw. Mindorauf
Wendungen aus der Roduziorung dos Absonkungsbotragos von 100 auf 80 Prozent für El
ternbeiträge des dritten Zählkindes laut Beschlussvorlage „Festsetzung der Elternbeiträge ab
dem 1. September 2017'' Nr. V1^38/16 sowie aus Minderaufwendungen in der Bewirtschaf
tung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in 2018 gedeckt.
Anlage 1, Seite 1 wird folgendermaßen geändert:
(...)
§ 8 wird durch folgende zwei Absätze ergänzt:

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtun
gen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus die
sem Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und
wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden

-2-

unterbreitet, wird der Elternbeitrag auf Antrag dor Porsononsorgoborochtigton entsprechend
gemindert.
Dor Antrag ist innorhalb oinos halben Jahres noch Fälligkoit dos Rückfordorungsanspruchs bei
der Beitragsstello dos Amtes für Kindertagesbetrouung (Amt 58) zu stellen. Für die Bestimmung
dor Fälligkoit gilt § 271 BGB.

Die Minderung dos ElternbeitragoG beträgt 1/20 dos monatlichen Elternboitragos pro Tag, an
dem die Betreuung ausgefallen ist. Die Rückerstattung ist maximal auf die Höhe des ursprüng
lieh für den maßgebenden Monat festgesetzten Elternbeitrages begrenzt.

Nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet werden konnte, wird
Eltern automatisch ein reduzierter Beitrag abgerechnet. Die Höhe der Reduzierung des Beitra

ges beträgt für jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des monatlichen Eltern
beitrages.

—Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen
und Erträge im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Hartmyt Vorjohann
Vorsitzender

