Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/048/2017)
am Montag, 7. August 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rißmann
Frau Förster
Frau Schiebold
Frau Hinz
Herr Lippmann
Herr Görden
Herr Wiemer
Herr Meyrich
Frau Jagdschian

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Steuer- und Stadtkassenamt
Steuer- und Stadtkassenamt
Schulverwaltungsamt
AL Jugendamt
Jugendamt
AL Amt für Kultur und Denkmalschutz
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Umweltamt

3/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Puls
Herr Ernst
Herr Lesch

DNN
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Projektsteuerer Drees & Sommer
Projektsteuerer Drees & Sommer

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2017 des Umweltamtes

V1716/17
beschließend

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für die investive
Maßnahme "Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden"

V1829/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung,
hier: Aufwendungen für Personal und Leistungen

V1627/17
beratend
(federführend)

4

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des
Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt
Dresden

V1648/17
beratend
(federführend)

5

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1531/17
beratend
(federführend)

6

Bestellung eines Geschäftsführers der Stadtentwässerung Dresden
GmbH

V1778/17
1. Lesung
(federführend)

7

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

8

Wiederaufbau Prinzenpalais

9

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

A0320/17
beratend

10

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur

A0330/17
beratend

A0309/17
beratend
(federführend)

5/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

11

Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

A0340/17
beratend

12

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

A0341/17
beratend

13

Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans,
Villa Bautzner Straße 107

14

Informationen/Sonstiges

A0347/17
beratend
(federführend)

6/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 48. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass die Tagesordnungspunkte 8 (A0309/17) und 12 (A0341/17)
aufgrund von Vertagungen in vorberatenden Ausschüssen heute nicht behandelt werden können.
Seitens des Ausschusses gibt es keine Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2017 des Umweltamtes

V1716/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 12.06.2017 in 1. Lesung behandelt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fragt, ob der Fördermittelbescheid vorliege.
Frau Jagdschian, Umweltamt, informiert, dass der Bescheid am 12.07.2017 zugegangen sei, der
die Erhöhung antragsgemäß bewillige.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1716/17
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und
Auszahlungen für die Sanierung des Grundstückes Friedrichstraße 17 in Höhe von jeweils
272.000 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für die investive
Maßnahme "Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden"

V1829/17
beschließend

Frau Hinz, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Engemaier bezieht sich auf die Aussage in der Vorlage, dass es im konsumtiven
Anteil niedrigere Kosten gebe. Er bittet, diese zu beziffern.
Frau Hinz informiert, dass die Ausschreibungsergebnisse jährliche Mietkosten von 580.000 Euro
vorsehen würden. Ursprünglich waren 700.000 Euro jährliche Miete geplant worden.
Frau Stadträtin Ahnert meint, dass diese Mehrkosten sehr hoch seien, angesichts dessen, dass
man sich am 01.06.2017 im Stadtrat sehr intensiv mit der Frage der Kosten der mobilen Raumeinheiten befasst habe. Sie bittet um eine Einschätzung, wie es zu dieser Erhöhung gekommen
ist.
Frau Hinz bemerkt, dass der höhere Planansatz aufgrund der Ausschreibungsergebnisse entstanden sei.
Herr Stadtrat Engemaier führt aus, dass die Frage sei, ob sich die Lage am Markt verändert habe
oder im weiteren Verlauf andere Merkmale aufgetreten wären, die bei den anderen Projekten
noch nicht vorhanden waren und die Kosten jetzt in die Höhe treiben.
Frau Hinz legt dar, dass die mobilen Raumeinheiten nach wie vor sehr gefragt seien. Man habe
über eine neue Ausschreibung nachgedacht. Es wäre aber nicht ersichtlich gewesen, dass man
ein anderes Ausschreibungsergebnis erzielt hätte.
Herr Stadtrat Blümel stellt zu Beschlusspunkt 2 den Änderungsantrag, dass die Deckung der
Veränderungen aus dem Ergebnis des Jahresabschlusses 2016 erfolgt. Er meint, dass damit sichergestellt sei, dass man es finanzieren könne. Im zuständigen Fachausschuss sollte diskutiert
werden, wie und wo in Dresden Schulen entstehen.
Frau Stadträtin Ahnert begrüßt den Vorschlag. Sie bittet um eine Einschätzung, ob das Geld
tatsächlich zur Verfügung stehe oder intern bereits für andere Dinge verplant sei.
Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, informiert, dass vom Schulverwaltungsamt noch
offene Gelder im Jahresabschluss reserviert worden seien. Im Laufe des Jahres werde nochmals
eine Vorlage zur Mittelumverteilung eingebracht. Es müsste geprüft werden, inwieweit die Gelder dafür verwendet werden könnten. Dem Stadtrat werde demnächst die Vorlage zur Schulnetzplanung vorgelegt. Sie meint, dass man auf Basis dieser Schulnetzplanung die gesamte Investitionsplanung ab 2018 ff. auf den Prüfstand stellen müsse. Eine Fortschreibung der Investitionsplanung müsse zeitgleich mit der Schulnetzplanung erfolgen.

8/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

Herr Stadtrat Kießling verweist auf die Presseveröffentlichung, dass erhebliche Überschüsse im
Jahresabschluss 2016 vorhanden seien. Es gebe noch keine vom Stadtrat beschlossene Verwendung dieser Mittel. Insofern könne man es zunächst so finanzieren. Damit sei der Formalie entsprochen und alles Weitere bleibe nach seiner Meinung einer nachfolgenden Betrachtung überlassen.
Frau Hinz führt aus, dass die angesprochene Liquiditätsreserve bereits für die in Erarbeitung
befindliche Vorlage verplant sei, weil man an diversen anderen Baumaßnahmen große Mehrbedarfe habe. Was den Bereich Boxberger Straße betreffe, würden die zur Verfügung bleibenden
Restmittel ausreichen, um in 2017 und 2018 eine Planung in Gänze vorzubereiten.
Herr Stadtrat Blümel äußert, dass diese Diskussion nicht im Finanzausschuss zu führen sei. Er
wolle mit seinem Antrag einen Weg öffnen, der eine Finanzierung ermögliche und die Option im
Zusammenhang mit dem Schulnetzplan offenhalte.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt, dass die entscheidende Frage sei, ob am Mittwoch der
Ausschuss für Wirtschaftsförderung eine Vergabeentscheidung treffen könne. Das begründe die
Eilbedürftigkeit des gesamten Vorganges. Insofern wäre der Vorschlag der Verwaltung ein gangbarer Weg. Er meint, dass ein Rückgriff auf den Jahresabschluss 2016 rechtlich nicht zu beanstanden sei, weil die Mittel noch nicht verfügt seien.
Herr Stadtrat Schmelich weist darauf hin, dass man in der Stadtratssitzung am 01.06.2017 die
Mehrausgaben gegenüber dem Kauf der Container billigend in Kauf genommen habe, weil man
sicherstellen wollte, dass es keine Verzögerung gebe, was den Ausweichstandort angehe. Von
daher müsse man heute eine rechtssichere Entscheidung treffen. Es sei eine Sondersitzung des
Finanzausschusses durchgeführt worden, vor dem Hintergrund, einen genauen Überblick zu
bekommen, wie sich die konsumtive und investive Kostensituation darstelle. Er habe wenig Verständnis dafür, wenn jetzt diese Mehrkosten im investiven Bereich entstanden seien, weil das
Angebot so war. Die Verwaltung hätte informieren können, dass es in diesem Bereich noch erhebliche Risiken gebe und die kalkulierten Kosten nur Ansätze wären. Das sei in der Sondersitzung anders dargestellt worden, was er kritisiere.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn legt dar, dass man bei allen Investitionen die Kosten erst kenne,
wenn die Ausschreibungsergebnisse bzw. Angebote vorliegen. Es sei ärgerlich, dass sie in dieser
Höhe über den geschätzten Größen liegen. Er möchte wissen, ob der Vorschlag von Herrn Stadtrat Blümel, auf das Jahresergebnis 2016 zurückzugreifen, so rechtssicher sei, dass die Vergabe
durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung am Mittwoch erfolgen könne.
Herr Bürgermeister Dr. Lames antwortet, dass die Rechtssicherheit gegeben sei.
Frau Stadträtin Ahnert hält fest, dass man mittlerweile sehr viel Geld in einen Auslagerungsstandort stecke, den man nicht gebraucht hätte, wenn man an anderer Stelle eine konstruktive
und langfristige Diskussion geführt hätte, wie es mit der Boxberger Straße weitergehe.
Frau Stadträtin Harzendorf bezieht sich auf Seite 3 der Vorlage, dass weitere Vergaben ausstehen. Sie fragt, ob man mit einem weiteren Nachschlag rechnen müsse.

9/9
ö NS F/048/2017 7. August 2017

Frau Hinz antwortet, dass bereits ein Risikozuschlag kalkuliert worden sei. Es werde davon ausgegangen, die nächsten Vergaben so abschließen zu können, dass die 800.000 Euro ausreichen
werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Blümel zur Abstimmung, Beschlusspunkt 2 wie folgt zu formulieren: „Die Deckung der Veränderungen erfolgt
aus dem Ergebnis des Jahresabschlusses 2016.“
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorsitzende stellt den so geänderten Beschlusstext zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1829/17
1.

Der Planansatz für Auszahlungen und für Verpflichtungsermächtigungen für die investive
Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes „Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden“ wird entsprechend Anlage 1 verändert.

2.

Die Deckung der Veränderungen erfolgt aus dem Ergebnis des Jahresabschlusses 2016.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Michael Schmelich
Stadtrat

