Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 66 51

Datum:

1 0. ÄÜ6. 20T7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
und

Mitglieder des Beiratesfür Menschen mit Behinderungen

Beschlusskontrolle zu A0217/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte
Personen in der Innenstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur Verbesserung der
Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße

Herstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkelt über die Kopfsteinpflasterstraße In
der Nähe der Dreikönigskirche,"

Die Maßnahme wird im Straßen- und Tiefbauamt bearbeitet. Die Materialbeschaffung über eine öf
fentliche Ausschreibung ist erfolgt. Derzeit läuft das Vergabeverfahren für die Bauleistung.
2. „Theaterplatz

Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere zwischen Thea
terplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches Dörfchen,"
Die Baumaßnahmen zur denkmalgerechten Sanierung der Augustusbrücke umfassen auch die Ver

besserung der Querungsmöglichkeiten für Zufußgehende im Bereich des Altstädter Brückenkopfes
(Theaterplatz und Schloßplatz). Ziel ist die Anlage barrierefreier Querungsstellen in Richtung Italieni
sches Dörfchen und Hofkirche unter Beachtung der denkmaipflegerlschen und stadtgestalterischen
Anforderungen.

Mittelfristig ist eine Gesamtlösung, die auch dem Aspekt der Sophienstraße als Hauptradroute Rech
nung trägt und entsprechende Bereiche für den Radverkehr mit berollbarem Pflaster vorsieht, erfor
derlich. Kurzfristig werden Querungsmöglichkeiten für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen im
Bereich Schinkeiwache geprüft, insbesondere die denkmalschutzrechtlichen Belange müssen hier
intensiv abgestimmt werden.

3. „Neumarkt und Fürstenzug

Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der Freitreppe zur Brühlsehen Terrasse und dem Fürstenzug/'

Die Aufgabe zur Lösungsfindung ist bereits im vorliegenden Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention enthalten. Hier soll unter anderem der gesamte Neumarkt, einschließ
lich Fürstenzug betrachtet werden.
Auch im Rahmen der Projektgruppe Neumarkt wurde dieses Thema bereits diskutiert. Hier wurden in
Abstimmung mit den Behindertenverbänden sogenannte erschütterungsarme Hauptbewegungslinien
als wichtige Wegerelationen ausgemacht. Diese sehr umfangreichen Vorstellungen erfordern erhebli
che Eingriffe in Pflaster- und Gehwegbereiche, die erst in den letzten Jahren fertig gestellt worden
sind. Insofern muss geprüft werden, in wieweit eine schrittweise Umsetzung, insbesondere unter
dem Aspekt der Finanzierbarkeit, möglich ist.
4. „Umweltzentrum

Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum/'

Die Herstellung einer Bordabsenkung am Gehwegende wurde bautechnisch in zwei Varianten mit den
folgenden Ergebnissen geprüft:
Bordabsenkung im Verlauf der durchgehenden Bordflucht (seitlich zur Fahrbahn): Aufgrund der
örtlichen Gegebenheiten ergibt sich im Absenkungsbereich, je nach lagemäßiger Einordnung, ei

ne Querneigung von 13 bis 15 Prozent. Die in barrierefreien Bordabsenkungen zulässige Geh
wegquerneigung von sechs Prozent wird deutlich überschritten. Damit ist eine Bordabsenkung an
dieser Stelle nicht zielführend.

Bordabsenkung unmittelbar in der Laufachse: Das angrenzende Gebäude hat einen Sandsteinso
ckel. Bei einer Absenkung des Gehweges würde ein zunehmend größer werdender Spalt zwi
schen dem Gehweg und der Sockelunterkante entstehen und das dahinterliegende Mauerwerk
freigelegt. DerSandsteinsockel müsste ergänzt bzw. neu hergestellt werden. Zudem sind Anpas
sungsarbeiten an der Dachentwässerung (Senkkasten im Gehwegbereich) erforderlich. Es wäre
ein erheblicher, kostenintensiver Bauaufwand erforderlich.

Die Schützengasse ist trotzdem barrierefrei nutzbar. Das Umweltzentrum befindet sich in einem ver
kehrsberuhigten Bereich (Zeichen 325 StVO). Diese Verkehrsregelung erlaubt Fußgängern im Zusam
menhang mit dem Vorrang der Aufenthaltsfunktion vor dem fließenden Verkehr ausdrücklich die
Nutzung der gesamten Verkehrsfläche. Im Schriftverkehr mit dem Verband der Körperbehinderten
wurde in diesem Gesamtzusammenhang wiederholt auf die Nutzung der Grundstückszufahrt des

Hauses Schützengasse 14 für den Wechsel zwischen dem Gehweg und der danebenliegenden Ver
kehrsfläche verwiesen. Diese Zufahrt hat die zulässige Querneigung, ist aber mit relativ balligem Gra

nitgroßpflaster befestigt. Eine bauliche Anpassung, konkret der Austausch dieses Pflasters gegen ge
schnittenes und gestocktes Granitgroßpflaster, wird im 2. Halbjahr 2017 vorgenommen.
5. „Umgebung des Hygienemuseums

Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums, insbesondere zum
Wochenmarkt und Übergang Großer Garten/'

Die Querungsstellen über die Blüherstraße wurden bereits vor einigen Jahren barrierefrei gestaltet.
Gleiches gilt für die Querung der Lingnerallee entlang der Blüherstraße. Auf der Ostseite gibt es zwi
schen der Lingnerallee und der Helmut-Schön-Allee keinen Gehweg. Aber mit den vorhandenen
Bordabsenkungen wird auf dieser Straßenseite die Erreichbarkeit der Stellplätze und der Marktstände
gesichert.

-3

Vordringlicher Handlungsbedarf besteht aus Sicht der Verwaltung am östlichen Ende der Lingnerallee, an der Lennestraße. In den aneinandergrenzenden Einmündungsbereichen Lennestraße/ Lingnerallee und Lennestraße/Helmut-Schön-Allee ist der Gehweg mit Granitgroßpflaster befestigt, was
relativ schlecht berollbar ist. Um hier den Zugang zum Wochenmarkt und zum Großen Garten für
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen zu verbessern, sind weitergehende Untersuchungen zu
Lösungsmöglichkeiten erforderlich. Insbesondere Aspekte des Denkmalschutzes sind zu beachten.
Aufgrund kapazitiver Personalengpässe konnte die Planung bisher nicht vorangetrieben werden.
6. „Universitätsklinikum

Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des Universitätsklini
kums/'

Für den Bereich des Universitätsklinikums liegt kein Konzept zum Fußverkehr bzw. zur Barrierefreiheit
vor. Ortskonkrete Mängel sind der Stadtverwaltung nicht bekannt.
7. „Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von Stufenantritten und mit

Biindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU Dresden, der PragerStraße und zum ÖPNV"
Zur Stufenmarkierung am Wiener Platz gab es im Dezember 2016 einen Vorort-Termin mit dem Ver
band für Blinde und Sehbehinderte zur Abstimmung der konkreten Maßnahmen. Die abschließende
Detailabstimmung ist bei einem weiteren Vorort-Termin am 26. Juli 2017 erfolgt. Aufdieser Basis
wird die Umsetzung vorbereitet. Sie ist für das zweite Halbjahr 2017 geplant.

Zwischen dem Hauptbahnhof und der Haltestelle Wiener Platz (Linien 7 und 10) befindet sich ein
Teilstück des Platzes entlang des Bahnhofsgebäudes im Eigentum der Deutschen Bahn. Größere Be
reiche der Bahnhofsvorfläche wurden vorerst nur provisorisch befestigt, weil im Umfeld des Wiener

Platzes unterirdische Spundwände die Baugrube des „Wiener Lochs" sicherten. Das Ziehen der

Spundwände ist erfolgt. Vorbehaltlich einer gesicherten Finanzierung ist die endgültige bauliche Ge
staltung der Platzbereiche vorgesehen.

Die Querungsstellen am Wiener Platz sowie in Richtung TU Dresden sind barrierefrei ausgebaut. Dies
betrifft nicht nur die signalisierten Knotenpunkte, die weitgehend auch mit Tonsignalgebern ausge
stattet sind, sondern auch die weiteren Querungen entlang der Fritz-Löffler-Straße. Auch die Mitte
linsel über die Bayrische Straße ist barrierefrei ausgebaut.
8. „Im Bereich Strehlener Straße 24

Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der Körperbehin
derten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Bünde und Sehbehinderte. Diese
ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/5.3.6 angezeigt"
An den Knotenpunkten Strehlener Straße/Franklinstraße und Strehlener Straße/Uhlandstraße sind an
allen Knotenarmen barrierefreie Bordabsenkungen vorhanden. Allerdings gibt es beim Queren des
nördlichen Armes der Uhlandstraße die Besonderheit, dass wegen eines Baumes schräg gequert wer

den muss. Am Knotenpunkt Strehlener Straße/Andreas-Schubert-Straße ist nur eine Querung barrie
refrei (östlicher Arm der Strehlener Straße). Die Nachrüstung der fehlenden Bordabsenkungen wird in
die Maßnahmeplanung mit dem Ziel der Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018
aufgenommen.

-4-

„Dgs Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und sehbehinderte

Bürgerinnen/Bürger am Lenneplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener Straße in Richtung
Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit Behinderung wird über das Ergebnis in
formiert."

Die Nachrüstung der vorhandenen Lichtsignalanlage Wlener/Gellert-/Franklinstraße mit Tonsignalge
bern Isttechnisch möglich. Derzeit laufen die Planung und die Bauvorbereitung. Die Umsetzung er
folgt im 2. Halbjahr 2017.

9. „An der Kreuzung Schweriner Straße/Könneritzstraße Ist die Lichtsignalanlage mit akustischem
Tonsignai zu versehen."

Die Nachrüstung der vorhandenen Lichtsignalanlage mit Tonsignalgebern ist erfolgt und am
15. Mai 2017 in Betrieb gegangen.
Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2018
idlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
rhmidt-Lamontain

igeor'dneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

(

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

