Anfrage Nr.: AF1884/17
Datum: 11.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erhöhung der Schulverkehrssicherheit in Briesnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Inbetriebnahme der 76.Grundschule Am Lehmberg in Briesnitz sind neue Schulwegbeziehungen entstanden. Besonders die Querung von der Heroldstr. über die Straße Am
Lehmberg zum Schulgelände ist für den Schulbetrieb dringend zu verbessern. Mit Lkw-,Busund Pkw-Verkehr ist die Straße Am Lehmberg eine viel befahrene Hauptstraße. Mit Schulbeginn äußerten Eltern bereits ihr Unbehagen über die mangelnde Sicherheit.
Deshalb bitte ich um eine kurzfristige Prüfung ob folgende Maßnahmen durchgeführt werden können:

Fragen:
1. Einrichtung eines Fußgängerüberganges mit einer LSA (auch temporär), welche im
Bedarfsfall bedient wird (z.B. Mo-Fr. 7-17 Uhr),
2. Mittelfristig die Errichtung einer LSA im Bedarfsfall analog der LSA am Schulberg/ Am
Lehmberg.
3. Der Übergang vom Schulgelände zum Wirtschaftsweg (Schulweg zur ehem. 76. GS am
Schulberg) ist laut STA verkehrstechnisch abgeschlossen. Jedoch bitte ich um Prüfung
ob 2 Stück Verkehrsschilder „Achtung Kinder“ aufgestellt werden können.
Vielen Dank!

Thomas Krause

