Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/038/2017)
am Dienstag, dem 29. August 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V1649/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und
verkehrlicher Erschließung
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1661/17
beratend
(federführend)

3

Gründung und Neubau der 148. Grundschule

V1711/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
1. Lesung
(federführend)

5

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten

A0322/17
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
6

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
Einreicher: Interfraktionell

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0332/17
beratend

