Anfrage Nr.: AF1885/17
Datum: 11.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauliche Schäden an Rathäusern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der äußerliche Zustand des Rathauses Cotta weist erhebliche bauliche Schäden auf. Deshalb
stelle ich eine Anfrage ,welche baulichen Schäden sich an Rathäusern in den Stadtteilen befinden. Bitte informieren Sie im Einzelnen über folgende Kriterien:

Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zustand der elektrischen Anlagen
Zustand des Brandschutzes
der Rettungswege
der Dächer
der Sanitäranlagen
der Mauerwerksschäden
der Heizungsanlagen
der Fenster

Gibt es eventuell weitere gravierende Mängel ?
Wie hoch schätzen Sie die Kosten für die Sanierung der Rathäuser ein?
Welche Maßnahmen sind geplant, um den Sanierungsstau abzubauen?
Ich bitte um eine Aufstellung der Pos. 1-8 pro Rathaus.
Vielen Dank!

Thomas Krause

