Fwd: Petition des Eiternates Gymnasium Dresden - Klotzsche - aktueile
Anmeldungen 520 Essenteilnehmer/120Plätze
An oberbue
Von:

oberbuergermelster@dresden.de,

An:

Weitergeleitete Nachricht
Betreff:Petition des Eiternates Gymnasium Dresden - Klotzsche - aktuelle Anmeldungen

520 Essenteilnehmer/120Plätze
Datum: Wed, 26 Jul 2017 16:43:41 +0200
An:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrter Herr Vorjohann,
sehr geehrte Stadt- und Ortsräte,

0& Auq. 2017

im Anhang sende ich Ihnen aktuelle ergänzende Informatione
CDU
mit der Bitte um Keimtnisnahme und Lösimgsfmdung.

W

LINKE
FDP/Fß fc F

Vielen Dank für Ihr Engagement im Sinne des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft.

Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
fiürgermöistvpmmr
AL

Arbeitsgruppe Schulverpflegung
Gymnasium Dresden-Klotzsche

•

Presse

•

Downloads

•

Kontakt
Leichte Sprache

1>4r

1 Sökr
GIB

15.2

INAUSIB

15.3

BMB

^opie an: ^

- kAi^]7

zssr

zK

bRü

zSt

W

zT

AE f. AL

' )
lermm;

zA

Wcjl

Wie können Eltern Dampf machen?
Machen Sie mit!

•

Datenschutz

•

ImpressumSchulverwaltungsamt 103 Mio- Presse 22.-23.Juli 2017.pdf

520 Teilnehmer Schulverpflegung ab 8.2017 Gymnasium DD-Klotzsche.pdf

Stolzer Überschuss
in der Stadtkasse

D resdenhatein

ungewöhnliches

Problem: Die

Landeshauptstadt kann
ihr Geld schlicht nicht

ausgeben. Stolze 305,1
Milhonen Euro bunkert

Finanzbürgermeister Pe
ter Lames (53, SPD) mitt
lerweile. So kommt vor
allem das Schulverwal

tungsamt nicht mit dem
Bauen hinterher. 103,3

Millionen Euro liegen

3

dort auf der hohen Kan

te. Die wichtigsten Pro
bleme: lange Detailpla
nungen bei denkmalge
schützten Großprojekten
wie dem Gymnasium
Plauen sowie fehlende

Auslagerungsstandorte.
Straßen- und Tiefbau-

Die Königsbrücker Strafie m Dresden wartet nach wie vor
auf ihre Sanierung.

Foto: Andreas Weihs

amts-Chef Reinhard Ko-

ettnitz (62) sitzt auf 70,7
Millionen Euro. Hier ma
chen sich vor allem die
endlosen Debatten um

dert die denkmalge
schützte „Sachgesamt

heit Albertplatz und Al
leensystem" einen Rad

die Sanienmg der Kö
nigsbrücker Straße aber

wegneubau. All das lässt
die Geldberge im Rat

auch Konflikte mit dem

haus seit Jahren wach

Denkmalschutz bemerk-

sen. Konnte Ex-Finanz-

bar. So verzögern sich ak- bürgermeister Hartmut
tuell die Planungen zum Vorjohann (54, CDU)
Ausbau der Bautzner

Auch Nachfolger Peter
Lames scheint machtlos.

„Nach wie vor hat die
Stadt kein Geld-, sondern

ein Umsetzungsproblem.
Wir stellen Geld im
Haushalt ein, bekommen

es aber aufgrund von lan
gen Entscheidungs- und
Planungswegen und Bü

2010 „nur" 194 Millionen rokratie nicht verbaut",

Euro nicht ausgeben, wa- ärgert sich FDP-Chef Hol
straße und Hoyerswerda- ren es im Vorjahr bereits ger Zastrow.

Straße zwischen Glaciser Straße. Dort verhin-

287,7 Millionen Euro.

ODIRK HEIN

Elternrat Gymnasium Dresden-Klotzsche
Kontakt:

Dresden, 26.07.2017

An die Entscheidungsträger der Stadt Dresden,

Gymnasium Dresden-Klotzsche - aktuelle Information zur Petition an den Stadtrat

Schulverpflegung / 520 Anmeldungen ab 8/2017
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

sehr geehrter Herr Vorjohann,
sehr geehrte Stadt- und Ortsräte,
die Petition des Elternrates Gymnasium Dresden-Klotzsche zum Thema Neubau und Forderung der

Containerlösung für die Schulverpflegung liegen Ihnen vor.
Der neue Anbieter für Schulessen „gourmetta" hat mitgeteilt, dass sich bereits 520 Schüler für das
Mittagesen angemeldet haben. In der Tendenz wird mit steigenden Essenteilnehmerzahlen im

laufenden Schuljahr zu rechnen sein, da die Essenqualität in Zubereitung und Ausgabeform ab dem
neuen Schuljahr die Nachfrage wachsen lassen wird.
Die bisherige Teilnahme belief sich aufgrund der Platzkapazität mit 120 Plätzen und der Qualität bei
300 Schülern. Kein Schüler geht freiwillig und langfristig zum Discounter Lidl um sich „gesund" zu
ernähren, das zeigen die hohen Anmeldezahlen. Jedem Schüler sollte im Rahmen von 3 Durchgängen
ein Platz zur Verfügung stehen, um sein bestelltes Mittagessen einzunehmen.
Im Hinblick auf die Gesundheit der Kinder, fordert der Elternrat alle Entscheidungsträger auf, die

bisherigeAblehnung der Containerlösungfür Schulverpflegung als Übergangslösung bis zum
geplanten Neubau, der frühestens 2019 beginnen wird, zu überprüfen und zu revidieren.
Es ist dem Elternrat bekannt, dass es in Sachsen keine gesetzliche Grundlage für die Forderung gibt.

Die Frage wird an den Freistaat Sachsen gestellt werden, weshalb Schüler hier in Sachsen gegenüber
Schülern z.B. in Thüringen benachteiligt werden.

Die Entwürfe und die Kalkulation für die Realisierung der Containerlösung liegen Ihnen vor. Die
monatlichen Kosten belaufen sich auf ca. 8000,00 Euro / Monat einschließlich Möblierung, Auf- und

Abbau. Die Anzahl der Sitzplätze in der Containerlösung orientiert sich an der aktuellen
Schulbauleitlinie der Stadt, die von einer 80%igen Essenteilnahme in höheren Klassenstufen ausgeht.
Lt. Medienberichten liegen beim Schulverwaltungsamt 103,3 Millionen Euro, die aufgrund von
bürokratischen Hindernissen und Denkmalschutz usw. nicht verbaut werden konnten.

Schaufenster Dresden 22./23Juli 2017 DAWO „Stolzer Überschuss in der Stadtkasse".
Nur 158.000 Euro würden benötigt, um für den Zeitraum von 2 Jahren eine Lösung am Gymnasium
schaffen und für die Schüler und Lehrer ein Grundbedürfnis auf gesunde Ernährung zu gewährleisten.
Vielen Dank für Ihr Engagement für die Zukunft.
Mit freundlichen Grüßen

- Arbeitsgruppe Schulverpflegung

