Anfrage Nr.: AF1883/17
Datum: 10.08.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssituation Langebrück: Einkaufszentrum/Liegauer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder berichten Einwohner von Langebrück über Probleme von Fußgängern, die das
Einkaufszentrum an der Liegauer Straße besuchen. Auf der Seite des Einkaufszentrums gibt es
keinen Fußweg, weshalb jedes Mal die Straße überquert werden muss. Gleichzeitig führt die
Steigung der Straße an dieser Stelle zu Unübersichtlichkeit und damit zu einer Gefährdung der
Fußgänger bei der Überquerung.

Fragen:
1. Könnten Sie bitte in einen Plan einzeichnen, wie Fußgänger, Rollstuhlfahrer, Gehbehinderte
Menschen oder Eltern mit Kinderwagen am sichersten das Einkaufszentrum zu Fuß in Langebrück erreichen können, wenn sie von der Hauptstraße die Liegauer Straße entlang kommen?
2. Wie sollen sie die Straße am sichersten überqueren?
3. Wurde eine Verkehrszählung an der Liegauer Straße durchgeführt? Wenn ja, wie hoch ist die
Verkehrsdichte?
4. Wie könnte die Situation für Fußgänger und Rollstuhlfahrer verbessert werden?
5. Welche baulichen Maßnahmen könnten konkret durchgeführt werden?

Ulrike Caspary

