Hausmitteilung

Dresden.
r^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66

Datum:

'• ?• AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu P0049/15 (Sitzungsnummer: P/017/2016)
Lärmbelästigung durch Musikantengruppe In der Prager Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son

dernutzungssatzung) hinsichtlich der Ausübung von Straßenmusik zu ändern und dem Stadtrat
bis 30. Juni 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschluss wurde erfüllt.

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 zur Vor

tage V1631/17 - Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auföffentlichen
Straßen in der Landeshauptstadt Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 sowie die
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober
2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017. Die Satzung Straßenkunst und die Änderung der Son
dernutzungssatzung wurden im Dresdner Amtsblatt am 13. Juli 2017 veröffentlicht und sind seit
dem 14. Juli 2017 In Kraft.
Mit freundlichen Grüßen
T

fahnigej
Beigeordnete M Umwelt

Kenntnisnahme:

Raoul ySfiÄqiaÄWaft

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

