Anfrage Nr.: AF1886/17
Datum: 14.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
ÖPNV-Erschließung Trachenberge / Straßeninformationen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der aktuellen Diskussionen um den Einsatz von Quartiersbussen im oberen Bereich
von Trachenberge möchte ich um Auskünfte zu den folgenden Straßen bzw. Straßenabschnitten nachsuchen
Weinbergstraße von der Hansastraße bis zur Albert-Hänsel-Straße
Döbelner Straße von der Maxim-Gorki-Straße bis zur Trachenberger Straße
Döbelner Straße von der Trachenberger Straße bis zur Alber-Hänsel-Straße,
Döbelner Straße bis zur Hubertusstraße
Döbelner Straße bis zur Großenhainer Straße
Trachenberger Straße von der Maxim-Gorki-Straße bis zur Döbelner Straße
Hubertusstraße von der Döbelner Straße bis zur Maxim-Gorki-Straße:

Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Über welche Belastungsklassen verfügen die Straßenabschnitte jeweils?
Welche Belastbarkeit liegt ausgehend vom aktuellen baulichen Zustand vor?
Wann und auf welche Art und Weise wurde die Belastbarkeit zuletzt geprüft?
Wie hoch ist das derzeitige Verkehrsaufkommen von Fahrzeugen über der 3,5 t zGM?
Liegen für einzelne Abschnitte Zufahrtsbegrenzungen hinsichtlich der zulässigen
Fahrzeugmassen vor bzw. sind entsprechende Zufahrtsbegrenzungen beabsichtigt?
Liegen bei den o.g. Abschnitten bauliche Bedenken beim regelmäßigen Einsatz von
Midi-Bussen vor? Wenn ja, welche Bedenken bei welchen Abschnitten?
Liegen bei den o.g. Abschnitten bauliche Bedenken beim regelmäßigen Einsatz von
Mini (Quartiers)-Bussen vor? Wenn ja, welche Bedenken bei welchen Abschnitten?
Welche Maßnahmen müssten ggf. vorgenommen werden um eine Bustauglichkeit für
Midi- bzw. Mini-Busse zu erreichen?
Wie hoch wären die Kosten dafür?

Vielen Dank!

Veit Böhm

Seite 2 von 2

