Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) G8 2-40-2-3

Datum:

^

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

AUG. 2IM7

Verlagerung der 88. Grundschule an den Plantagenweg
AF1844/17

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Verlagerung der 88.
Grundschule an den Plantagenweg" Mit Beschluss des Dresdner Stadtrates wurde 2013 die
räumliche Trennung der 88. Grund- und Oberschule beschlossen. Die 88. Grundschule soll nach
Niederpoyritz auf den Plantagenweg 3, 01326 Dresden verlagert werden.
1. Als Voraussetzung zur Sanierung des Gebäudes für die 88. Grundschule muss der Planta
genweg ausgebaut werde. Zu welchem Termin ist der Beginn des aktiven Ausbaus des
Plantagenweges geplant und an welchem Termin ist die Fertigstellung so weit, dass mit der
Sanierung der Schule begonnen werden kann?"

Vorbehaltlich der abschließenden Abstimmung mit den Versorgern (DREWAG, Stadtentwässe
rung) kann der aktive Ausbau des Plantagenweges frühestens im August 2018 beginnen. Die
Herstellung der Baustraße als Voraussetzung für den Beginn der Schulbaumaßnahme kann nicht
vor April 2019 abgeschlossen werden.

2. „Welche Voraussetzungen müssen erfüllt werden, welche Arbeiten müssen noch ausge
führt werden, damit mit dem Ausbau des Plantagenweges begonnen werden kann? (Bitte
um eine Auflistung der noch zu erfüllenden Voraussetzungen)"
Das Straßenbauvorhaben befindet sich in der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3). Bis zur Aus
schreibung des Bauvorhabens (Lph 6) sind die Genehmigungsplanung (Lph 4) und die Ausfüh
rungsplanung (Lph 5) abzuschließen. Für die Ausschreibung der Leistung bis zum Baubeginn ist
eine Dauer von 5,5 Monaten einzuplanen. Voraussetzung für den Fortgang der Planung ist die
abschließende Verständigung über die Einbauräume für die Ver- und Entsorgungsanlagen ein
schließlich sich daraus ergebenden Folgemaßnahmen für die jeweiligen Ver- und Entsorgungs
unternehmen.

-2-

3.

Welche Maßnahmen wären möglich oder notwendig, um den Zeitpunkt des Beginns der
Schulsanierung vorziehen zu können?"

Die Umsetzung der Straßenbaumaßnahme Ptantagenweg ist eine unabdingbare Voraussetzung,
um den Baustellenverkehr für die Sanierung des Schulstandortes über den ertüchtigten Planta

genweg zu führen. Der Abschluss der Straßenbauarbeiten {Verlegung aller Medien und Herstel
lung der Baustraße) definieren damit den Baubeginn am Schulstandort.
4. „Liegt eine Baugenehmigung vor und seit welchem Termin liegt die Baugenehmigung vor
oder wird sie vorliegen?"

Die Baugenehmigung für die Schulbaumaßnahme wird für August 2017 erwartet.

5. „Steht der Termin der Nutzungsübergabe der 88. Grundschule im August 2019 weiterhin
fest (BK 9.8.16)? Wenn nicht, bitte ich Sie um die Mitteilung der Gründe."
Aufgrund der Verzögerungen im Straßenbau ist eine Fertigstellung der Schulbaumaßnahme bis
August 2019 nicht möglich. Unter Berücksichtigung des Straßenbaus gehe ich von einer Fertig
stellung der Schulbaumaßnahme frühestens im April 2021 und einer Inbetriebnahme des Schul
standortes zum Beginn des Schuljahres 2021/2022 aus.

6. „Wurden die Fördermittel bereits beantragt und Hegt eine Fördermittelzusage vor?"
Ein Fördermittelantrag für das Förderprogramm „Schulische Infrastruktur" wird derzeit erarbei
tet und bis Ende August 2017 bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht.

7. „Wann wird es einen öffentlichen Informationsabend an der 88. Grundschule geben?"
Die öffentliche Vorstellung der Planung in der Schule erfolgt am 30. August 2017. Die ebenfalls
öffentliche Vorstellung der Vorlage zum Baubeschluss im Ortsbeirat Loschwitz erfolgt am
23. August 2017.
Mit freundlichen Grüßen

\i
Dirk Hilbert

AnnekaLnn Kiepsch
Zweite Bürgermeisterin

