Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
'iLv:>cvjv.lJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

1 I. AÜ6. 2017

Radweg von Klotzsche über Langebrück nach Radeberg
AF1842/17

Sehr geehrte Frau Caspary
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Der Neubau einer Radverkehrsanlage entlang der Staatstraße S 180 von Langebrück nach
Radeberg-Lotzdorf ist als Maßnahme 780 Bestandteil des Entwurfes zum RVK der LH DD.
Wurde die Trasse für das Bauprogramm von Radverkehrsanlagen gemäß Radverkehrskon
zeption des Freistaates Sachsen beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr angemeldet?
2. Wann erfolgte die Anmeldung und wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?"
Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden kann die beiden Fragen nicht vollständig selbst
beantworten, weil die Straßenbaulast für die außerorts liegenden Abschnitte derS 180 beim
Freistaat Sachsen liegt. Sobald die Antwort des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr
(LASuV) vorliegt, wird die Beantwortung dieser Fragen nachgereicht.
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde dem LASuV Ende Juli 2017 über
geben. Gleichzeitig wurde um Einordnung der in der Baulast des Freistaates Sachsen liegenden
Straßenabschnitte in das Bauprogramm des Freistaates und um eine entsprechende Priorisierung gebeten.

Daraufhin signalisierte das LASuV, dass zur Fortschreibung des Bauprogramms ein formalisiertes
Verfahren eröffnet wird. Termine sind der Stadtverwaltung nicht bekannt.

-2-

3. „Auch zwischen Klotzsche und Langebrück wird die S180 von Radfahrern genutzt, obwohl
die Straße in schlechtem Zustand ist, schnell gefahren wird und starker Verkehr stattfindet.
Hintergrund ist, Ins besondere bei Nässe, der schlechte Zustand des straßenbegleitenden
Weges. Wurde auch der Bau einer Radverkehrsanlage entlang der 5180 zwischen Klotzsche
und Langebrück beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr angemeldet (Maßnahme
782(2) RVKj?"

Der Abschnitt zwischen Klotzsche und Langebrück ist Bestandteil der dem LASuV übergebenen
Unterlagen (siehe Antwort zu den Fragen 1 und 2).

4. „Auf meine Anfrage AF 0781/15 zum Thema „Verkehrssituation für Radfahrer zwischen
Langebrück und Klotzsche" unter Punkt 5 und 6 antworteten Sie mir:
„Rad fahrende im Bereich der Bahnbrücke müssen die Fahrbahn benutzen oder können als
Fußgänger die Brückendurchfahrt passleren. Entsprechende Bordabsenkungen stehen zur

Verfügung. Derzeit erfolgt eine generelle Überprüfung der Langebrücker Straße hinsichtlich
Aspekten der Verkehrssicherheit und Geschwindigkeiten." In der Antwort auf meine An

frage AF 1010/16 weisen Sie erneut darauf hin, dass die Überprüfung noch nicht abge
schlossen sei.

Bitte teilen Sie mir das Ergebnis der Überprüfung der Verkehrssicherheit und Geschwindig
keiten mit, sowie die sich daraus ergebenden Konsequenzen."

Die thematisierte Überprüfung der Verkehrssicherheit auf der Langebrücker Straße zwischen
Klotzsche und Langebrück ist mittlerweile abgeschlossen. Es bestehen keine Auffälligkeiten hin
sichtlich der Unfalllage. Andere Anhaltspunkte, die eine zusätzliche Beschränkung der Höchstge

schwindigkeit rechtfertigen würden, sind nicht ersichtlich. Daher erfolgte keine Änderung der
Beschilderung.
Mit freundlichen

Dirk Hilbert

K/epsch

