Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
D'-c

CV.J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 51

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

1 1. AU6. 2017

Rechnungsprüfung bei freien Trägern der Jugendhilfe
AF1843/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt."

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Das Rechnungsprüfungsamt kritisiert freie Träger der Jugendhilfe, die mit öffentlichen Mit
teln arbeiten, aber Rechnungsprüfern keinen Einblick in ihre Bücher gestatten wollen. Unter
anderem erklärte dazu Bildungsbürgermeister Hartmut Vorjohann (CDU) wird Im DNNSommerinterview (am 06.07.17 veröffentlicht): „Ich bin eindeutig dafür, dass Transparenz
herrscht".

1. In welcher Höhe erhielten Träger der Jugendhilfe seit 2014 städtische Zuschüsse und wie

hoch prognostiziert die Stadt die Zuschüsse für das Jahr 2017?''

-2-

Für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß§ 74 SGB VIII für Angebote in den
Leistungsbereichen der §§ 11, 12,13,14,16 SGB VIII sowie § 52 SGB VIII i. V. m. JGG wurden
bzw. werden Fördermittel wie folgt zur Verfügung gestellt:
Kommunale Mittel in
Jahr

Euro

Landesmittel gemäß

Summe der zur Ver

Richtlinie Jugendpau

fügung stehenden

schale in Euro

Mittel in Euro
13 123 000

2014

11 553 800

1 569 200

2015

14 230 450

1 892 600

16 123 050

2016

14 228 600

1 894 450

16 123 050

2017

16 028 650

1 894 400

17 923 050

Ab dem Jahr 2017 werden durch das Land Sachsen zusätzlich Fördermittel für neue Angebote

der Schulsozialarbeit gemäß Richtlinie Schulsozialarbeit bereitgestellt. Die Landeshauptstadt
Dresden erhält voraussichtlich 421 200 Euro für 18 Schulstandorte für den Zeitraum September
bis Dezember 2017.

2. „Welche Träger der Jugendhilfe (unter 1), die städtische Zuschüsse erhaiten, verweigern
bzw. verweigerten den Rechnungsprüfern Einblick in ihre Bücher und wenn, aus welchen
Gründen?"

Das Rechnungsprüfungsamt prüfte in 2015 insgesamt drei Träger der freien Jugendhilfe. Im
Schlussbericht des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2015 wird dazu unter Punkt
18.1.15 auf Seite 161 zusammenfassend dargestellt, dass in einem Fall bis heute die Vorlage der

Bücher (hier der Gewinn- und Verlustrechnung) verweigert wurde, was eine Behinderungsanzei
ge bei mir nach sich zog.

Der Träger sieht sich offensichtlich nicht an die entsprechenden zuwendungsrechtlichen Be
stimmungen und Festlegungen in der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden sowie
den Zuwendungsbescheiden (Nachweis der Verwendung) und den Allgemeinen Nebenbestim
mungen gebunden. Aus Sicht des Trägers handelt es sich bei den Jahresabschlüssen einschließ
lich Gewinn- und Verlustrechnung „um Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse [des Trägers], so
dass eine besondere Veranlassung dafür vorliegen muss, dass die Überlassung von Ablichtungen
an das Rechnungsprüfungsamt erforderlich ist."

Von einer namentlichen Nennung von Trägern sehe ich ab: Bei den geprüften Trägern handelt es
sich um sogenannte „Stichproben", die ohne bestimmte Auswahlkriterien vom Rechnungsprü

fungsamt ausgewählt worden sind. Eine „Gleichbehandlung" alle Träger (respektive eine syste
matische Prüfung) hat somit nicht stattgefunden. Unter dem Aspekt wäre eine Nennung von
Trägernamen unangemessen.

3. „Wurden die Träger der Jugendhilfe, die Einblick in ihre Bücher verweigerten, von Wirt
schaftsprüfungsgesellschaften geprüft? Falls ja, um welche Wirtschaftsprüfungsgesell
schaften bei welchem Träger der Jugendhilfe handelt(e) es sich?"

Der Jahresabschluss des Trägers wurde von einem zur Hilfeleistung in Steuersachen (nach

Steuerberatungsgesetz) befugten Unternehmen aufgestellt. Ob dieser Jahresabschluss geprüft
wurde, entzieht sich den Kenntnissen des Rechnungsprüfungsamtes.

-3-

4. „Welche Maßnahmen sind seinerzeit durch den ehemaligen Finanzbürgermeister, Herrn
Vorjohann, und werden aktuell durch Finanzbürgermeister Dr. Lames angestrengt, um dem
wichtigen Anliegen der Transparenz städtischer Zuschüsse an freien Trägern der Ju
gendhilfe gerecht zu werden?"

Es wurden bereits seit einiger Zeit verschiedene Maßnahmen zur Erhöhung der Transparenz

städtischer Zuschüsse an Träger der freien Jugendhilfe geprüft. Unter anderem ist geplant, Maß
nahmen und Verfahren auszubauen, die es ermöglichen, die finanziellen Flüsse an freie Träger
über eine elektronische Datenbank abzubilden, um das Risiko evtl. Doppelförderungen auszu
schließen.

5. „Welcher künftige Umgang ist mit Trägern der Jugendhilfe geplant bzw. vorgesehen, die
sich weiterhin weigern, Einblick in ihre Bücher zu geben bzw. autorisierte Wirtschaftsprü
fungsberichte, GuV, Bilanzen etc. unter Verschluss halten?"
Eine abschließende Entscheidung ist noch nicht getroffen. Der zuständige Bürgermeister Hart

mut Vorjohann hat-unabhängig davon - im Sommerinterview mit den Dresdner Neuesten
Nachrichten vom 6. Juli 2017 Folgendes verlautbart:

„Ich bin eindeutig dafür, dass Transparenz herrscht. Wer für die Leistungen, die er erbringt, aus
schließlich mit öffentlichen Geldern arbeitet, sollte Auskunft über seine wirtschaftlichen Ver

hältnisse geben und seine Gewinn-und-Verlust-Rechnung und Bilanz sogar ins Internet stellen."
Mit freundlicheaGrüßen

vH.
Dirk Hilbert

AnnekaMn^epsch

Zweite Bürgermeisterin

