LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 10. August 2017

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/034/2017) am 8. August 2017 wurde über die
durchgeführte Informationsveranstaltung zur Thematik „Erneuerung der öffentlichen
Beleuchtung auf ausgewählten Straßen in Dresden-Altkaditz" debattiert.
Im Wesentlichen wurde durch die Anwohnerinnen und Anwohner die bereits festgelegten
Standorte für die Kandelaber kritisiert.
Im Ergebnis der Informationsveranstaltung und der geführten Diskussionsrunde im Ortsbeirat
Pieschen wurde folgender Beschluss gefasst:
Der Ortsbeirat Pieschen ersucht gemäß § 2 (5) der Geschäftsordnung Ortsbeirat, den
Oberbürgermeister zu veranlassen, dass die Anregungen der Anwohnerinnen und Anwohner
von Altkaditz geprüft und umgesetzt werden.
Es betrifft den Kandelaber Nr. 3, welcher vom Gehweg auf die gegenüberliegende kleine
kommunale Grünfläche gesetzt werden sollte.
Des Weiteren sollte auf die Errichtung des Kandelabers Nr. 2 verzichtet und dafür der bereits
vorhandene Betonmast im Grundstück der Humuswirtschaft Kaditz GmbH weiter genutzt
werden. Der Standort des Kandelaber Nr. 1 sollte so weit als möglich an die Grenze der
Gehwegrücklage verlegt werden.
Begründung:
Die Grimmstraße zwischen Altkaditz und Serkowitzer Straße ist eine 120 Meter lange , sehr
schmale Einbahnstraße. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit ist mit 30 km/h festgesetzt.
Der Gehweg ist hier sehr schmal, an einigen Stellen sogar weniger als einen Meter breit. Bei der
Einordnung der Kandelaber Nr. 2 und 3 im Gehwegbereich, ist eine Nutzung für die
Fußgängerinnen und Fußgänger, die mit Kinderwagen oder Rollator unterwegs sind, nicht mehr
möglich. Ein Ausweichen auf die Fahrbahn wäre unvermeidbar und stellt aus Sicht der
Bürgerinnen und Bürger sowie dem Ortsbeirat Pieschen eine mögliche Gefahrenquelle dar.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Christian Wimrich
Ortsamtsleiter Pieschen

