Hausmitteilung

Dresden.
^t» v:i dV.,| iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

^

Beschlusskontrolle zu V1556/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger
zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs

plan Nr. 6022, Dresden-Trachau in der Fassung vom 14. September 2016, zuletzt geändert am
26. Oktober 2016, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit

Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die
Begründung hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. lljlQll vom 2. Juni 2017 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mi1

idlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raour^chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
m, Verkehr und Liegenschaften

^

^ >^neka:7

Dirk Hilbert
Zweite
Oberbürgermeister

