Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Stadtrates (SR/040/2017)
am Donnerstag, 22. Juni 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling

16:00 Uhr
21:59 Uhr

3/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
Beigeordnete
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

2.1

Organisatorisches Versagen bei BRN-Genehmigungen

mAF0251/17

2.2

Investitionsbedarf im Schulbau

mAF0252/17

2.3

Sondernutzungserlaubnisse für die BRN 2017

mAF0250/17

2.4

Schulnetzplan

mAF0253/17

2.5

Genehmigungspraxis zur Sondernutzung des öffentlichen Raumes
in Dresden

mAF0254/17

2.6

Rückkehrer nach Dresden

mAF0247/17

2.7

Schutz städtischer Leitungsnetze vor Anschlägen

mAF0249/17

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Fernsehturm Dresden – Reaktivierung, Finanzierung, Potentiale“

A0335/17
beschließend

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

4.1

Seniorenbeirat

4.2

Kleingartenbeirat

4.3

Beirat des Jobcenters Dresden

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

5.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0333/17
beschließend

5.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0336/17
beschließend

6/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

5.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0338/17
beschließend

5.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0339/17
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Verweisung aus dem Stadtrat vom 11. Mai 2017

7.1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

8

Vertagung letzte Stadtratssitzung am 1. Juni 2017

8.1

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1565/17
beschließend

8.2

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beschließend

9

Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden städtischen Wohnungsbaugesellschaft

V1750/17
beschließend

10

Erhaltungssatzungen Dresden-Blasewitz

10.1

Erhaltungssatzung H-46 Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost
Gesamtabwägungsbeschluss mit den Teilbereichen H 46 A bis E

V1689/17
beschließend

10.2

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1690/17
beschließend

10.3

Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis
Schillerplatz
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1691/17
beschließend

10.4

Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1692/17
beschließend

V1531/17
beschließend

7/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

10.5

Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/KätheKollwitz-Ufer
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1693/17
beschließend

10.6

Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost
hier: Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1694/17
beschließend

11

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)

V1637/17
beschließend

12

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2015 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V1662/17
beschließend

13

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung);
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu
Sportstätten

V1386/16
beschließend

14

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beschließend

15

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beschließend

16

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in
Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beschließend

17

Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule "In der
Gartenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

V1709/17
beschließend

18

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion
Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beschließend

19

Bestätigung der Marketingstrategie der Dresden Marketing GmbH
(DMG) 2017/2018 unter besonderer Berücksichtigung des
Tourismus

V1675/17
beschließend

20

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beschließend

8/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

21

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2,
Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan

V1625/17
beschließend

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1665/17
beschließend

23

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf
öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beschließend

24

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beschließend

25

Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern!
Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf
gemäß der Breitbandförderrichtline des BMVI sicherstellen

A0337/17
beschließend

26

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

A0297/17
beschließend

27

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beschließend

28

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

A0296/17
beschließend

nicht öffentlich
29

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V1715/17
beschließend

9/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

öffentlich
Sämtliche Beschlüsse sind am 22. Juni 2017 gefasst worden. Die geladene Fortsetzung der Sitzung am 23. Juni 2017 hat nicht stattgefunden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 40. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er verabschiedet Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, und bedankt sich
für Ihre langjährige Arbeit in der Stadtverwaltung.
Die Tagesordnungspunkte (TOP) 4.1 und 5.1 werden auf Wunsch des Einreichers vertagt. Die
TOP 7.1, 8.1 und 8.2 befinden sich noch im Gremienlauf und werden aufgrund dessen ebenfalls
vertagt. Der TOP 18 wird ebenfalls von der Tagesordnung genommen und in die Ortsbeiräte
Altstadt und Blasewitz überwiesen. Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 11, 12, 15,
17, 21 und 29 (im nicht öffentlichen Teil) behandelt. Zuletzt teilt Herr Oberbürgermeister Hilbert
mit, dass die Tagesordnungspunkte 10.1 bis 10.6 und der TOP 13 und 14 gemeinsam beraten
werden.
Zum Eilantrag „Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans, Villa Bautzner Straße 107“ verweist er auf die Geschäftsordnung des Stadtrates und die Sächsische Gemeindeordnung. Der Eilantrag wird auf Grund der fehlenden Eilbedürftigkeit nicht zugelassen.
Herr Stadtrat Zastrow beantragt für den TOP 24 die Verweisung in den Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung), da die zugesicherte Antwort zu einer Festlegung aus dem Ausschuss erst
kurz vor der Stadtratssitzung zur Verfügung gestellt worden sei.
Herr Stadtrat Krien stellt den Antrag den TOP 23 und 24 gemeinsam zu behandeln.
Herr Stadtrat Avenarius teilt mit, dass die SPD-Fraktion zum TOP 3 das Rederecht an Herrn
Eberhard Mittag abtrete und beantragt zum TOP 26 das Rederecht für Frau Dorothée Marth,
welcher direkt im Anschluss an die Pause behandelt werden soll.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Antrag auf Rederecht für Georg Gräßler zum TOP 23, welcher um 20 Uhr behandelt werden soll.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann spricht gegen den Antrag auf Rücküberweisung des
TOP 24.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt dem Antrag auf Rücküberweisung des TOP 24 in den Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Es wird ein Geschäftsordnungsantrag auf Wiederholung der Zählung beantragt.

10/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung in namentlicher Abstimmung mit 34 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Marth zum TOP 26 und das der TOP im Anschluss
an die Pause behandelt wird mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Gräßler zum TOP 23 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Glaser, Grebner GmbH, stellt die Machbarkeitsstudie zur Revitalisierung des Fernsehturms
dar, welche allen Stadträtinnen und Stadträten zugegangen ist (abrufbar auch unter
http://www.dresden.de/fernsehturm).
Herr Oberbürgermeister Hilbert empfiehlt, dass der Stadtrat sich über die Sommerpause intensiv mit der Machbarkeitsstudie auseinander setze. Im Anschluss daran könne man sich mit den
Bürgerinnen und Bürgern und der Politik über Inhalte austauschen und diese diskutieren. Er
betont, es handle sich um eine Machbarkeitsstudie und um keine Planung.

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
2.1

Organisatorisches Versagen bei BRN-Genehmigungen

mAF0251/17

Thiele, Gunter
2.2

Investitionsbedarf im Schulbau

mAF0252/17

Apel, Anja
2.3

Sondernutzungserlaubnisse für die BRN 2017

mAF0250/17

Schulze, Torsten
2.4

Schulnetzplan

mAF0253/17

Frohwieser, Dana
2.5

Genehmigungspraxis zur Sondernutzung des öffentlichen Raumes mAF0254/17
in Dresden
Zastrow, Holger

11/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

2.6

Rückkehrer nach Dresden

mAF0247/17

Gilke, Harald
2.7

Schutz städtischer Leitungsnetze vor Anschlägen

mAF0249/17

Krien, Hartmut

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Fernsehturm Dresden –
Reaktivierung, Finanzierung, Potentiale“

A0335/17
beschließend

Herr Stadtrat Gilke meint, man müsse den Fernsehturm nicht als Investitions- sondern als Kulturobjekt betrachten. Es sollte ein Weg gefunden werden, den Fernsehturm für die Dresdner wieder erlebbar zu machen.
Herr Stadtrat Donhauser geht auf die ganzen Großprojekte in Dresden und dessen Kosten ein,
die in den nächsten Jahren umgesetzt werden sollen. Die CDU-Fraktion wird die Vor- und Nachteile in der Sommerpause abwägen, um im Anschluss die Gespräche fortzuführen und eine politische Entscheidung zu treffen.
Herr Stadtrat Schollbach bemängelt den schlechten und frevelhaften Umgang mit den Bauten
der Ostmodernen und auch mit dem Fernsehturm. 75 Prozent der Bürgerinnen und Bürger wollen den Fernsehturm für die Öffentlichkeit zugängig machen. Daraus ergebe sich ein Auftrag
sowohl für den Stadtrat als auch für den Oberbürgermeister. Die Fraktion DIE LINKE. halte den
Fernsehturm für ein tolles architektonisches Dokument der Ostmoderne und unterstütze die
Meinung der Bürger, diesen wieder öffentlich zugängig zu machen, wofür öffentliche Gelder
eingesetzt werden können. Jedoch sehe er die Verantwortung nicht nur bei der Stadt, sondern
auch beim Freistaat Sachsen und vor allem beim Bund.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass der Dresdner Fernsehturm in der Natur und im Landschaftsschutzgebiet liege. Der Verein Fernsehturm Dresden e. V. habe versucht eine neue Nutzung zu
finden, um eine Finanzierung und Betreibung zu sichern. Er bezieht sich auf die einzelnen untersuchten Varianten aus der Machbarkeitsstudie. Der Stadtrat müsse Prioritäten hinsichtlich der
Verwendung der finanziellen Mittel setzen. Dem Projekt Fernsehturm stehen viele weitere Projekte wie z. B. Schulen, Straßen, Sachsenbad gegenüber. Die Wiedereröffnung des Fernsehturms
sei im Hinblick auf die Machbarkeitsstudie nicht machbar und mit kommunalen Geldern nicht
leistbar. Sollte sich ein Weg finden, den Fernsehturm wiederzueröffnen ohne das die Stadt sich
verschulde oder andere Projekte in den Hintergrund treten, werde die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen dem nicht entgegen stehen.
Herr Mittag, Fernsehturm Dresden e. V., betont, dass die Machbarkeitsstudie von der Telekom,
der Stadt und der Staatskanzlei in Auftrag gegeben worden sei. Diese sei auf Basis des Exposés
des Vereins Fernsehturm Dresden e. V. erarbeitet worden. Die aufgezeigten Risiken, der Fernsehturm allein sei nicht wirtschaftlich, habe der Verein ebenfalls erkannt. Die in der Studie aufgezeigten Risiken sollen jedoch nicht als Ausschlusskriterien gesehen werden, sondern vielmehr
als Herausforderung zur Lösung der Aufgabenstellung, den Fernsehturm öffentlich nutzbar zu
machen. Dies sei im Sinne der Dresdnerinnen und Dresdner und die Politik müsse hierfür den
Weg ebenen.

12/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Herr Stadtrat Zastrow könne der Machbarkeitsstudie entnehmen, die Wiedereröffnung des
Fernsehturms sei machbar. Die aufgezeigten Probleme sehe er als Herausforderung und diese
müssen gelöst werden. Er glaubt, dass das Projekt wirtschaftlich stemmbar sei, da man davon
ausgehen könne, dass sich Bürgerinnen und Bürger und auch Private finanziell beteiligen, um
das Projekt zu ermöglichen. Des Weiteren sei davon auszugehen, dass neben der Stadt auch das
Land und der Bund die Wiedereröffnung des Fernsehturm finanziell unterstützen, aber auch die
Telekom als Besitzer müsse in Verantwortung gezogen werden. Da der Turm nicht im Besitz der
Stadt sei, müsse geklärt werden, unter welchen Bedingungen der Fernsehturm saniert werden
könne.

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

4.1

Seniorenbeirat

Beschluss:
Vertagung

4.2

Kleingartenbeirat

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Kleingartenbeirat mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Kleingartenbeirat
CDU-Fraktion
Mitglied
Dietmar Haßler

Vertretung
Klaus Rentsch

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Andreas Naumann

Vertretung
Jacqueline Muth

13/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe

Vertretung
Torsten Schulze

SPD-Fraktion
Mitglied
Kristin Höfler
(bisher: Dorothée Marth)

Vertretung
Vincent Drews

Fraktion AfD
Mitglied
Dirk Taphorn

Vertretung
Bernhard Kabitzsch

FDP/FB-Fraktion
Mitglied
Jens Genschmar

Vertretung
Holger Zastrow

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Beirat des Jobcenters Dresden

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Beirat des Jobcenters Dresden mit 61 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

14/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Beschluss:
Jobcenter-Beirat
CDU-Fraktion
Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Heike Ahnert
(bisher: Angelika Malberg)
Silvana Wendt
(bisher: Christa Müller)
Angelika Zerbst
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Kerstin Wagner
Cornelia Eichner
Piar Barkow
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Michael Schmelich
René Münch
SPD-Fraktion
Mitglieder
Grit Gabler
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

15/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

5.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0333/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

5.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0336/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen mit 32 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Herr Michael Meyer-Venecia wird neues stellvertretendes Mitglied für Herrn Arndt Noack im
Ortsbeirat Pieschen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 32 Nein 0 Enthaltung 10

5.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0338/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Als Stellvertreter für das Mitglied Christoph Böhm wird Harald Lamm berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

16/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

5.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0339/17
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass bei dem Antrag nur über die Beschlusspunkte 1 und 2 abzustimmen sei, da der Beschlusspunkt 3 sich auf den Ortsbeirat Blasewitz beziehe und schon im Stadtrat am 11.05.2017 beschlossen worden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der stellvertretende Ortsbeirat Herr Ronny Rehm scheidet aus. Neuer stellvertretender
Ortsbeirat für das Mitglied Frau Julia Schreiber wird Herr Toni Großmann.
2. Neuer stellvertretender Ortsbeirat für das Mitglied Frau Marlis Goethe wird Herr Gerold
Fitzner.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 11, 12, 15, 17 und 21 werden ohne Debatte behandelt.
7

Verweisung aus dem Stadtrat vom 11. Mai 2017

7.1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Vertagung

V1531/17
beschließend

17/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

8

Vertagung letzte Stadtratssitzung am 1. Juni 2017

8.1

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai
2014

V1565/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

8.2

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9

Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu
gründenden städtischen Wohnungsbaugesellschaft

V1750/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
40 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Die gemäß Beschluss V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 neu zu gründenden Gesellschaften firmieren unter den Namen:
- „Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH“
- „Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“

2.

Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH wird beauftragt und ermächtigt,
Herrn Steffen Jäckel zum Geschäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH zu
bestellen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, Frau Konstanze Mally und Frau
Jeannette Rißmann mit der Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in
der Geschäftsführung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu beauftragen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Evaluierungsbericht zur Arbeit der Geschäftsführung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH
und der Wohnen in Dresden GmbH & Ko. KG vorzulegen.

18/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

5.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 steht unter dem Vorbehalt der Umsetzung der
Beschlusspunkte 1 und 2 des Beschlusses V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 24 Enthaltung 3

10

Erhaltungssatzungen Dresden-Blasewitz

10.1

Erhaltungssatzung H-46 Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost
Gesamtabwägungsbeschluss mit den Teilbereichen H 46 A bis E

V1689/17
beschließend

Die TOP 10.1 - 10.6 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer halte die Erhaltungssatzungen für sinnvoll. Mit Hilfe der Erhaltungssatzungen wird das Erscheinungsbild der Stadtteile nicht beeinträchtigt und Maßnahmen
(Altbau, Bestandsbau, bauliche Veränderungen) werden genehmigungspflichtig und der Stadtrat
könne regulierend eingreifen um den vorbildlichen städtebaulichen Charakter zu erhalten.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass sich der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften nach intensiver Beratung und Diskussion für die Erhaltungssatzungen ausgesprochen habe, um den hochwertigen Charakter der Stadtgebiete zu erhalten. Er lobt die Stadtverwaltung für ihre Arbeit und die Differenzierungen der unterschiedlichen und einzelnen Teilgebieten.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, die Fraktion DIE LINKE. begrüßt die Erhaltungssatzungen ebenfalls.
Der Stadtrat habe entschieden solche Erhaltungssatzungen zu erlassen, um das Gebiet vor dem
Verwertungsdruck zu schützen, welcher in der mobilen Wirtschaft herrsche. Die Bauaufsicht
und Stadtplanung soll ihre Regelungskompetenz wahrnehmen und das Gebiet auf der Basis der
Erhaltungssatzung wirksam schützen.
Herr Stadtrat Löser unterstützt die Erhaltungssatzungen und auch die lobenden Worte zur Arbeit vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat prüft die während der Informationsveranstaltung und öffentlichen Auslegung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3 und 4
zur Vorlage ersichtlich.

19/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10.2

Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1690/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) beschließt der Stadtrat die als Anlage 2 zur Vorlage beigefügte Satzung zur
Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt,
bestehend aus Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan M 1:2500 einschließlich Darstellung
des räumlichen Geltungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 3 zur Vorlage) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10.3

Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis
Schillerplatz
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1691/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) beschließt der Stadtrat die als Anlage 2 zur Vorlage beigefügte Satzung zur
Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt,
bestehend aus Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan M 1:2500 einschließlich Darstellung
des räumlichen Geltungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 3 zur Vorlage) hierzu.

20/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10.4

Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1692/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) beschließt der Stadtrat die als Anlage 2 zur Vorlage beigefügte Satzung zur
Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt,
bestehend aus Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan M 1 : 2500 einschließlich Darstellung
des räumlichen Geltungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 3 zur Vorlage) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10.5

Erhaltungssatzung H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/KätheKollwitz-Ufer
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1693/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.

21/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Beschluss:
Aufgrund § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) beschließt der Stadtrat die als Anlage 2 zur Vorlage beigefügte Satzung zur
Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt,
bestehend aus Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan M 1:2500 einschließlich Darstellung
des räumlichen Geltungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 3 zur Vorlage) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10.6

Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung i. d. F. vom Februar 2017

V1694/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) beschließt der Stadtrat die als Anlage 2 zur Vorlage beigefügte Satzung zur
Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt,
bestehend aus Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan M 1:2500 einschließlich Darstellung
des räumlichen Geltungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 3 zur Vorlage) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

11

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden
mittels Zuschuss (Kreativraumförderung)

V1637/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 58 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen zu.

22/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung.
Folgende Änderungen sind in Anlage 1 sowie Anlage 2 zur Fachförderrichtlinie vorzunehmen:
1. Ergänzungen:
Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativraumförderung“), Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers), 3. Anlagen:
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit, u. a. durch:




Gewerbeschein
Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister
………………………………………………….

2. Redaktionelle Änderungen:
a.

Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativraumförderung“), Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers):
Fußzeile: „Stand: April 2017“ wird gestrichen

b.

Anlage 2 (De-minimis-Erklärung des Antragstellers)
-

linker Rand: „Anlage 2“ einfügen
Kopfzeile: „Anlage 2 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung
2017“ – wird gestrichen
Fußzeile: „Stand: März 2017“ wird gestrichen

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen
– Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung –
Vom 22. Juni 2017
Einleitung
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist für den Wirtschaftsstandort Dresden von hoher Bedeutung.
Eine große Zahl an Branchenakteuren arbeitet in Dresden. Durch den angespannten Immobilienmarkt kommt es in dieser heterogenen und in Teilen ertragsschwachen Branche zu Verdrängungen, welche sich zum Nachteil für den Standort auswirken können.
Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.

23/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt dazu mit dieser Fachförderrichtlinie die Entwicklung
der Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft. Dabei sollen insbesondere Eigeninitiativen der
Akteure selbst unterstützt werden.
Die Richtlinie städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) zur Gewährung von Zuwendungen aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Auf dieser Grundlage wurde die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung erarbeitet. Die vorliegende Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendung für Unternehmen und
Freiberufler aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft zur Erschließung von Arbeitsräumen und Herrichtung von Räumlichkeiten.
Standort der Leistungserbringung ist Dresden.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunternehmen und freiberuflich Tätigen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Gefördert werden Projekte zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von
Räumlichkeiten selbst. Zur Kultur- und Kreativwirtschaft/Creative Industries gehören im
Sinne der Förderrichtlinie diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen, welche überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen befassen.1
Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt
> Designwirtschaft
> Filmwirtschaft
> Kunstmarkt
> Markt für darstellende Künste
> Musikwirtschaft
> Pressemarkt
> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-Industrie
> Werbemarkt
(2) Grundlagen dieser Förderrichtlinie sind die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse)
mit den darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen und deren Nachfolgevorschriften sowie die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendun1

Vgl. BMWI- Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland (Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M., Backes C., Arndt, O. & Brünink, D.), Berlin. 2009.

24/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

gen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Ein Anspruch der Antragstellerin oder des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung
besteht nicht, vielmehr entscheidet das zuständige Fachamt aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

2. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft
in seiner ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel
Förderziel ist die Schaffung attraktiver Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster Art sowie diese zu entwickeln. Dadurch soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt
Dresden geleistet werden. Es soll eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für
Kreativunternehmen erreicht und dabei die Eigeninitiative der Akteure unterstützt werden. Dies
führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilen und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zu erleichterten Anbahnung von Projekten und zu neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten
sowie zur Steigerung der Wirtschafts- und Innovationskraft am Standort Dresden.
2.2 Förderfähige Maßnahmen
(1) Zuwendungen können gewährt werden für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen wie
auch für die Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten (für Arbeits-, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte,
kollaborative Arbeitsräume etc.) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und
funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen in Dresden.
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
-

-

Baukonstruktive Einbauten
Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten, Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten,
Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putzarbeiten, Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharbeiten, Parkettarbeiten und Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten,
Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Maler- und Lackierungsarbeiten, Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen, Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Installieren von Licht und Elektrik sowie von festen Einbauten
Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung, Abbruch, Gerüste) u. a. spezifisch für die Teilmärkte der Kreativwirtschaft
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)

25/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

-

Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und Ingenieurleistungen, allgemeine Baunebenkosten)

Ausgeschlossen sind u. a.:
-

Büroausstattung/Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)
Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)
Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur
Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)
Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet)
Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung Businessplan durch Dritte etc.)
Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Beschäftigten oder
Beauftragten der Antragstellerin bzw. des Antragstellers

(2) Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den Zuwendungszweck zu befördern.

3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie sind
grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Klein- oder Kleinstunternehmen
der Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger
Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstunternehmen definiert werden Unternehmen nach der Empfehlung der EU-Kommission – AZ: K (2003) 1422 – vom
6. Mai 2003 (Abl. L 124 vom 20.05.2003, S. 36 ff). Als Klein- und Kleinstunternehmen gelten
danach Unternehmen mit weniger als 50 Mitarbeitern, deren Jahresumsatz oder Bilanzsumme die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:
-

formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften,
etc.) sowie
branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien an
Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vermieten oder verpachten gestellt werden.

Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 f) insbesondere zu beachten.

26/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

4. Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
b) der/die Antragsteller/-in für die beantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze geprüft hat/haben,
c) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden,
d) maximal 15 Prozent der zuwendungsfähigen Sachkosten in Form von Eigenleistung in
Ansatz gebracht werden,
e) die Baugenehmigung (falls erforderlich) vor dem Beginn der Maßnahme vorhanden ist,
f) die Zustimmung des Eigentümers zur beantragten Maßnahme bei Miete/Pacht vorliegt,
g) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer von drei Jahren entspricht. Sie
beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der Zweckbindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden (auch nicht
teilweise). Die zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. Die Verwendung für
mindestens einen der Teilmärkte der Kultur- und Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 1.1) nachgewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der Förderung von Immobilieninvestitionen
mit anschließender Fremdvermietung,
h) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) des Freistaates Sachsen, des Bundes abschließend geprüft wurden und keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die
Landeshauptstadt Dresden erfolgt, sofern es die gleiche Maßnahme/das gleiche Projekt
betrifft.
i) das zu fördernde Vorhaben sich im Stadtgebiet befindet.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um „De-minimis“-Beihilfen im Sinne
der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom
24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten „De-minimis“-Beihilfe darf
200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist
mit der Antragstellung nachzuweisen.
(2) Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als
nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder
einmalige Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 Prozent des förderfähigen
Betrages begrenzt und beträgt höchstens 5.000 Euro, mindestens 500 Euro.
(3) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

27/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

6. Verfahren
6.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags
im Sinne der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung) gewährt.
(2) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (Antragsunterlagen
abrufbar unter: www.dresden.de/kreativ):
-

-

-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein,
Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister
etc.)
eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
ein Nachweis über „De-minimis“-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum
Vorsteuerabzug (Antragsunterlagen Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen
entsprechend Punkt 4 e)
ein Nachweis über die Gesamtfinanzierung. Es ist ein untersetzter Kosten- und Finanzierungsplan einzureichen. Dieser ist nach Möglichkeit durch entsprechende Kostenangebote zu untersetzen.
Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen

(3) Antragszeitraum beträgt 10 Wochen und endet mit dem Einreichungstermin. Es wird jährlich wenigstens ein Antragszeitraum im ersten Quartal des Jahres benannt. Es können bis zu
zwei Antragsfristen pro Kalenderjahr festgelegt werden. Sämtliche Unterlagen sind per
Computer auszufüllen und auszudrucken. Der so erstellte Antrag ist mit Unterschrift einzureichen bei der:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung/Kreativraumförderung
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des Posteingangs entscheidend.
6.2. Bewilligungsverfahren
(1) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per
Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise vom
Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(3) Entsprechend der in der Bewertungsmatrix (Anlage 3) definierten Kriterien vergibt eine Jury
eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Amtsleiter des Amtes für

28/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet der Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über das Ergebnis informiert.
(4) Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt.
Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend
dem § 15 SächsFFG wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury zur Erarbeitung der Vergabevorschläge setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der
folgenden Einrichtungen zusammen :
1.
2.
3.
4.

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
Stadtplanungsamt Dresden
Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden
Branchenverband ‚Wir gestalten Dresden‘

(5) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien nach Anlage 3 durch die
Jurymitglieder bewertet.
(6) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die
Jury ein Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag
kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann jedoch den Förderbetrag (siehe Ziffer 5 (2)) auf Grund der besonderen Relevanz der Ziele der Stadt Dresden über
den festgelegten Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen. Das Ziel ist es, eine nachhaltige Verbesserung der räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.
(7) Nicht abgerufene Mittel können im Laufe des Kalenderjahres erneut ausgeschüttet werden.
(8) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse informiert.
6.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Das Vorhaben muss innerhalb von sechs Monaten nach Bewilligung umgesetzt werden.
Kann das Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses Zeitraums ein
schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen.
(2) Acht Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen (siehe Ziffer 6.3.(4))
vollständig beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch.
(3) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin
bzw. der Zuwendungsempfänger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat
und der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller/innen in dieser Zeit zurück, steht die Fördersumme für andere Antragsteller/-innen bereit
(siehe Ziffer 5).

29/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

(4) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheides (diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort herbeigeführt werden) und nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 5). Die Ausgaben müssen
nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis muss der Gliederung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid entsprechen. Es sind die Kopien der dazugehörigen Rechnungen einzureichen. Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind möglich.
6.4. Verwendungsnachweis
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Die Verwendung
der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie vergleichbaren Übersichten. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann
durch den Zuwendungsgeber vor Ort geprüft werden.

7. Allgemeine Vorschriften
(1) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die LH Dresden festlegen, wie im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden weiter hinzuweisen ist.
Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen, die mit der Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen unter
anderem durch Verwendung des Logos der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zusatz: „gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden.“
(2) Die Antragstellerin bzw. der Antragsteller oder Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche Veränderungen der Umstände
für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.

8. Kündigung und Widerruf
(1) Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
schuldhafte Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt wurden, ist die Bewilligung der Fördermittel ganz oder teilweise zu widerrufen. Die ausgezahlten Mittel werden zurückgefordert und können für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden
vor.

30/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

(2) Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel
sind vom Zuwendungsempfangenden zurückzufordern, wenn dem Zuwendungsbescheid
zugrunde liegende Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.

9. Schlussbestimmungen
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kreativräumen tritt am Tag nach
ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Anlagenverzeichnis
Anlage 1: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2: De-Minimis-Erklärung
Anlage 3: Bewertungsmatrix
Anlage 4: Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 5: Auszahlungsantrag
Anlage 6: Verwendungsnachweis

Dresden, 27. Juni 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

31/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden, 27. Juni 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 1 Enthaltung 2

12

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2015 einschließlich
des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen

V1662/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Jahresabschlussergebnisse 2015 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen und
des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88b Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:
In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im Sonderergebnis von
Gesamtergebnis

1.362.470.398,54
1.336.796.116,62
25.674.281,92
103.761.822,26
19.517.656,93
84.244.165,33
109.918.447,25

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

32/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

76.241.280,25
-101.827.296,78
-479.867,32
-18.577.704,19
-44.643.588,04

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

4.733.216.153,95
3.984.494.649,28
732.878.165,37
457.918.369,16
15.843.339,30
3.248.970.732,32
2.675.842.533,46
573.128.198,86
1.012.066.660,79
100.136.194,13
365.324.896,06
6.717.670,65

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 3

13

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

V1386/16
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erläutert die Unterschiede zur Sportförderrichtlinie von 2009. Die neue
Richtlinie biete mehr Chancen als Risiken, deshalb wird die CDU-Fraktion der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport zustimmen. Sie lobt den sachorientierten und
konstruktiven Diskussionsprozess in den vorberatenden Gremien trotz der gebotenen Eile.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den interfraktionellen Änderungsantrag ein.
Herr Stadtrat Schulze erläutert die Punkte, welche für seine Fraktion von Bedeutung sind (Programm des Bundes „Integration durch Sport“ und „Förderung der Integration von Flüchtlingen
durch Sport“, Anhebung der Förderung des Stadtsportbundes, Entlastung der Schwimmsport-

33/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

vereine). Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird ebenfalls der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel meint, dass diese Richtlinie ein gutes Fundament wäre, mit dem man arbeiten könne, aber zukünftig auch aufbauen müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (Stand
vom 15. Juni 2017 entsprechend der federführende Beschlussempfehlung des Ausschuss für
Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).
(Veröffentlichung des Entgeltkataloges, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Stand vom 22. Juni 2017 entsprechend Beschlussfassung im Stadtrat) sowie
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten (Stand vom
15. Juni 2017 entsprechend der federführende Beschlussempfehlung des Ausschuss für
Sport [Eigenbetrieb Sportstätten])
(Veröffentlichung der Satzungen, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
3. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung)“ sowie der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten“ die Punkte der indirekten
Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gültigen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)“
vom 30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen.
4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven
verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen sowie
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass der Entgeltka-

34/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

talog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den angeführten Satzungen
und der Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt.
5. Der Stadtrat beschließt, dass mit Inkrafttreten des Entgeltkataloges bereits erworbene Eintrittskarten bis zum 31. Dezember 2017 ihre Gültigkeit behalten und ab dem 1. Januar 2018
an der Hauptkasse des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31,
01067 Dresden gegen Erstattung des Eintrittspreises zurückgegeben werden können.
(Der Entgeltkatalog, die Gebührensatzung und die Satzung Zugang Sportstätten sind unter
www.dresden.de einsehbar.)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

14

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie)

V1696/17
beschließend

Siehe Beratung zu TOP 13.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 – Beschlussempfehlung federführender Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).
(Veröffentlichung der Richtlinie, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von
ca. 500.000 Euro. Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwendung zusätzlicher Mittel im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im
Rahmen des Deckungsringes Sportförderung.
3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der
neuen Richtlinie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. Insofern diese Anträge eine fortführende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen
Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den Antragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für
Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erstmals festgelegt sind, können Anträge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017 für das laufende Haushaltsjahr 2017 gestellt werden.

35/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtlinie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der
Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation mindestens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten,
des Rechtsamtes, von Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH
zu unterziehen und das Evalutionsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens
31. Dezember 2018 vorzulegen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner
Schwimmsportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft
zur Fehlbetragsfinanzierung der Bäder GmbH durch die TWD vom Finanzamt vorliegt
und/oder die Antwort abschlägig ausfällt, unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie
weiterhin eine Förderung der ermäßigten Nutzung durch die Vereine durch die Stadt erfolgt.
Dabei soll die Finanzierung der „Auffüllbeträge“ an die Dresdner Bäder GmbH nicht aus dem
vorhandenen Budget des Eigenbetriebs Sportstätten erfolgen. Für die Kostendeckung soll
u. a. eine Bereitstellung aus den prognostizierten Steuermehreinnahmen der Schlüsselzuweisungen geprüft werden.
(Die Richtlinie ist unter www.dresden.de einsehbar.)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 4

15

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
59 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

36/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und über
Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 3 Enthaltung 2

16

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Verweisung

17

Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule "In der
Gartenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

V1709/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Gesamtsanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“, Heinrich-Tessenow-Weg 28 in
01109 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz - Hellerau“ entsprechend des Integrierten Quartierskonzeptes für die
Gartenstadt Hellerau.

37/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

3. Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss der Bauvorhaben in Abänderung der
bisherigen Veranschlagung in den Doppelhaushalt 2019/2020 sowie den Finanzplan einzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

18

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beschließend

Beschluss:
Verweisung

19

Bestätigung der Marketingstrategie der Dresden Marketing
GmbH (DMG) 2017/2018 unter besonderer Berücksichtigung des
Tourismus

V1675/17
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Marketingstrategie der DMG 2017/2018 unter besonderer Berücksichtigung des Tourismus zur Kenntnis.
2. Für die Durchführung der zusätzlichen Maßnahmen 2017 und 2018 werden die mit Beschluss zur Vorlage V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe eingefrorenen Mittel der DMG in Höhe von 450.000 Euro für 2017 und
80.000 Euro für 2018 freigegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

V1492/16
beschließend

Herr Stadtrat Thiele bittet den Stadtrat mit einem Änderungsantrag um zwei Abwandlungen.
Frau Stadträtin Apel erläutert die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Sie beantragt für Punkt 3 die Streichung nach Beauftragte „Menschen mit Behinderungen“. Die Fraktion DIE LINKE. wird den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ablehnen.

38/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Frau Stadträtin Apel mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung“
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, – in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
– dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling
der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu
erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der
Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die
nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis
2025 vorgelegt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 7

39/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

21

Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2,
Grundschulstandort "Am Lehmberg"
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1625/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg“ in der Fassung vom August 2015,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

40/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1665/17
beschließend

Herr Stadtrat Krien fragt, wozu man in Prohlis noch einen weiteren Baumarkt neben den bereits
Bestehenden (toom, Hornbach) brauche. In Heidenau sei ein Baumarkt schon pleite gewesen. Er
spricht sich deutlich gegen das Vorhaben aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und
25 Enthaltung
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1
zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem geänderten Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt in der Fassung vom
16. Februar 2015, zuletzt geändert 31. Januar 2017, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 2 Enthaltung 25

41/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

23

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei
auf öffentlichen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

V1631/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt Rederecht zu TOP 23 für Herrn Sadlo.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Krien bringt seinen Änderungsantrag ein.
Herr Gräßler, Sprecher der Straßenkünstler, bedauert, dass die letzte Änderung der Satzung
nicht konsequent umgesetzt worden wäre. Das Entstehen der jetzigen Regelung wäre ohne Beteiligung von Straßenkünstlern und Anwohnern vollzogen worden. Er kritisiert, dass einige
Standorte (Prager Straße) viel zu nah aneinander liegen würden. Weiterhin wird die Lautstärke
und das Überziehen der Spielzeit nicht geregelt. Eine bessere Umsetzung und Kontrolle wäre
unabdingbar.
Herr Sadlo, Rechtsanwalt und Mediator mit Sitz an der Frauenkirche 1, bedankt sich bei Frau
Stadträtin Muth, Frau Stadträtin Filius-Jehne, Herrn Stadtrat Engemaier und Herrn Stadtrat Avenarius für die Gespräche und das Ernst nehmen seiner Situation. Herrn Gräßler stimmt er weitestgehend zu. Von 10 Uhr morgens bis 22 Uhr abends gebe es Straßenmusik in einem Abstand
von nicht mal 80 m. Anzeige von Belästigung beim Ordnungsamt, Gespräche mit den Straßenmusikern etc. bringen nichts, es wären zu viele. Generell wäre er auch gegen Bürokratisierung,
aber hier wisse er keine andere Möglichkeit. Er freut sich auf die neue Regelung und hofft, dass
sie Besserung bringen werde.
Frau Stadträtin Müller meint, dass es einer Kunst- und Kulturstadt wie Dresden schlecht zu Gesicht stünde, wenn sich bei diesem wichtigem Thema solch eklatante Mängel auftun würden.
Mit der damals beschlossenen Satzung habe man die Stadtverwaltung auflaufen lassen und es
gingen zahlreiche Beschwerden ein. Die jetzige Satzung berücksichtigt alle Interessen. Sie bedankt sich im Namen der CDU-Fraktion herzlich bei Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain für
die Einberufung des Runden Tisches. Sie wirft der Gestaltungsmehrheit mit ihren Änderungsund Ergänzungswünschen eine Verzögerungstaktik vor. Die CDU-Fraktion habe die Behandlung
zur heutigen Sitzung durchgesetzt (§ 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO). Ohne klare Spielregeln stünde die Akzeptanz der Straßenkunst auf dem Spiel. Sie beantragt die Abstimmung der Verwaltungsvorlage mit der Ergänzung nach einem Jahr eine entsprechende Auswertung vorzunehmen. Die CDU-Fraktion lehnt den Ersetzungsantrag ab.
Herr Stadtrat Matthis hebt hervor, dass es kein Problem der Satzung wäre, sondern ein Vollzugsproblem. Der Vorschlag der CDU-Fraktion eine Auswertung vorzunehmen, begrüßt er. Jede
andere Stadt hätte das ohne App geregelt, das werfe die Frage auf, ob es nicht an der hiesigen
Verwaltung liegen würde.
Frau Stadträtin Filius-Jehne begrüßt auch die Evaluierung, sie interessiert vor allem die Verbesserung der Kontrolle. Sie lobt die Ausführung der App.

42/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Herr Stadtrat Avenarius führt aus, dass im Hinblick auf die Bewerbung zur Kulturhauptstadt
Straßenmusik selbstverständlich sei. Aber ebenso selbstverständlich sollte de Rücksichtnahme
auf andere sein. Ein Ausgleich müsse geschaffen werden. Die Vorlage der Verwaltung schaffe
diesen. Er präferiert den Entwurf des federführenden Ausschusses.
Herr Stadtrat Zastrow bekräftigt, dass es ein Vollzugsdefizit gebe. Die beste Regelung funktioniere nicht ohne Kontrolle. Er erwarte eine neue Prioritätensetzung des Ordnungsamtes bei der
Vollzugstätigkeit. Hin- und hergerissen als Freunde der Straßenmusik und eher weniger Regelungen wird sich die FDP/FB-Fraktion zu beiden Anträgen enthalten.
Herr Stadtrat Engemaier erläutert die Regelung der Spielorte. Wichtig wäre Darbietungen von
Kunst genehmigungsfrei zu halten, aber diese an Bedingungen wie zum Beispiel die Lautstärke
zu knüpfen. Er zeigt die Auswertung der Beschwerden zur Straßenkunst anhand einer Präsentation (Anlage Nr. 1 zur Niederschrift).
Herr Stadtrat Krien wirft der Gestaltungsmehrheit vor in Kauf zu nehmen, dass die Gewerbetreibenden durch laute Straßenmusik massiv geschädigt werden würden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns lobt die Vorlage der Verwaltung. Er stellt fest, dass das Vollzugsdefizit
nur auf die unklaren Regelungen zurück zu führen sei. Er zeigt sich fassungslos, dass die klaren
Regelungen der Verwaltung (Vorlage), entstanden durch Petitionen und Beschwerden, mit einem Ersetzungsantrag demontiert werden würden.
Herr Stadtrat Schmelich bemängelt, dass man nicht gemeinsam als Stadtrat nach der besten
Lösung suche. Er kritisiert, dass man während der Auseinandersetzung mit dem Thema ständig
mit Bedenken aus der Stadtverwaltung konfrontiert worden wäre. Die Lösung müsse das lebendige Dresden fördern und die betroffenen Anwohner schützen. In anderen Städten würde es
auch gelingen.
Herr Stadtrat Avenarius entgegnet zum Beitrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns, dass mit den
jetzigen Regelungen das Chaos beseitigt werden könne. Maßnahmen wie Platzverweise und
Bußgeld wären nun anwendbar. Ihm sei wichtig, dass das mit Straßenkunst verdiente Geld beim
Künstler belassen werde.
Herr Stadtrat Thiele fordert, dass der Ersetzungsantrag zurück gezogen werde.
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Ende der Debatte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Ende der Debatte mehrheitlich zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert kurz das Abstimmungsverfahren.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.

43/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Der Stadtrat stimmt den Punkten 1, 2 und 8 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 63 Ja-Stimmen, Nein-Stimmen und 4 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 3 bis 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 35 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 6 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Krien gibt eine persönliche Erklärung ab: „Also Herr Oberbürgermeister, ich möchte doch bitten. Es ist wirklich in der Geschäftsordnung so verbrieft, dass man auf einen Anwurf
antworten kann. Herr Matthis, ganz einfach. Ich habe nicht gesagt, dass ich in irgendeinem Urlaubsland gewesen bin an den Straßenmusiker oder Musiker am Schlawittchen weggeschleppt
werden, sondern ich habe gesagt, dass jemand, der sich nicht an die Regeln hält, wie es hier ist,
Bettler, die lärmen, diese würden sie aber in der Slowakei sehr schnell am Schlawittchen davon
gejagt haben. Keine Musiker, das habe ich nicht gesagt.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschlussempfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).
(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschlussempfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).
(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kontrolle der Einhaltung der Regelungen zur
Straßenkunst in das Schwerpunktkonzept des Gemeindlichen Vollzugsdienstes gemäß
Vorlage V1334/16 aufzunehmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Beschwerdemanagement zu verbessern,
sodass die Informationen über Konflikte im Bereich Straßenkunst besser an einem Punkt
zusammenlaufen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, z. B. durch den touristischen Dienstleister, unverzüglich eine Broschüre zur Straßenkunst herauszugeben und vorzuhalten, welche
über die Regelungen auf freundliche, leicht verständliche und mehrsprachige Weise informiert.

44/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

6. Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Bekanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Sondernutzungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu übertragen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
(Die Satzung Straßenkunst und die Sondernutzungssatzung ist unter www.dresden.de einsehbar.)
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

24

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beschließend

Beschluss:
Verweisung

25

Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern!
Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtline des BMVI sicherstellen

A0337/17
beschließend

Nach der Einbringung von Herrn Stadtrat Kaden besteht kein Beratungsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 67 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden an einer Beteiligung am Bundesprogramm zur
Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland zu prüfen und ggf. so zu beschleunigen, dass sichergestellt ist, die Antragstellung innerhalb der Frist
des fünften Förderaufrufs (Call) zu realisieren.

45/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

26

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus
auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

A0297/17
beschließend

Frau Marth, Mitglied im Jugendhilfeausschuss, erläutert, dass der Antrag eine Absichtserklärung
wäre, den kommunalen Eigenanteil an den Baukosten zur Verfügung zu stellen. Die Resonanz
aus der Bevölkerung wäre groß und nicht nur Anlieger würden den Bauernhof besuchen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch und Frau Stadträtin Siebeneicher sprechen sich deutlich für den
Antrag aus.
Herr Stadtrat Krien spricht sich ebenfalls für den Antrag aus. Er gibt zu Protokoll: „Herr Krien
gibt seiner Sorge Ausdruck, dass aufgrund des Drucks muslimischer Lobbygruppen der Besuch
einer Grundschulklasse auf einem Bauernhof, auf dem Schweine gehalten werden, in zehn Jahren nicht mehr unumstritten sein wird.“
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet, dass das Datum im Antrag geändert wird.
Es wird sich einvernehmlich auf den 30. September 2017 geeinigt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit dem geänderten Datum: „30.09.2017“ mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt des Kinder- und Jugendbauernhofs
Nickern e. V. zur Errichtung eines Kinderbauernhauses auf dem Grundstück des Kinder- und
Jugendbauernhofs Nickern und stellt den dafür notwendigen kommunalen Anteil an den
Baukosten in Höhe von ca. 144.000 Euro bereit.
2. Zur Umsetzung des Vorhabens ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 eine Vorlage
zum Beschluss vorzulegen. In dieser ist auch eine Finanzierung von Folgekosten ohne Berührung des Etats zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe darzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

46/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

27

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse

A0267/16
beschließend

Herr Stadtrat Thiele empfindet den Antrag als Ideologie. Man wolle die Menschen in der Wahl
ihrer Verkehrsmittel einschränken. Er erinnert, dass die CDU-Fraktion für die Aufstellung der
Fahrradbügel gewesen sei, jedoch nicht zu Lasten des Pkw-Verkehrs. Er bedauert, dass die damals gefassten Beschlüsse nicht akzeptiert werden.
Die CDU-Fraktion wird Punkt 1 des interfraktionellen Antrages nicht zustimmen. Er zeigt Unverständnis für den Prüfauftrag an die Verwaltung, sie sei ohnehin schon überlastet.
Herr Stadtrat Urban kritisiert den Antrag. Er sei nicht besonders demokratisch. Die Fraktion Alternative für Deutschland hingegen stünde dafür, dass jeder sein Fortbewegungsmittel selbst
wählen könne. Er schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Thiele an.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt den Beschluss zu A0527/12 vom 21. Juni 2012 zu qualifizieren. Es
entfällt die Einschränkung „Dabei dürfen keine PKW-Stellplätze umgewidmet werden“.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mitgliedern des Stadtrates bis zum 30. September 2017 vorzulegen, welche rechtsverbindlichen Verpflichtungen zur Ausweisung von
neuem Bauland die Stadt bei der Eingemeindung der Ortschaften eingegangen ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 30 Enthaltung 0

47/47
ö NS SR/040/2017 22. Juni 2017

28

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

A0296/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Marlene Voigt

Detlev Cornelius
Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer
Stadtrat

