Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/026/2017)
am Mittwoch, dem 23. August 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am
07.06.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und
verkehrlicher Erschließung
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1661/17
beratend

2.2

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1745/17
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 14.08.17

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

