Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Datum: ^ AUG. 2ffl7
Tauben In Dresden

AF1857/17

Sehr geehrte Frau Sägner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„1. Wie viele Taubenschwärme leben in Dresden? Gibt es evtl, Zahlen dazu?"

„2. Auf welchen Betrag belaufen sich die Kosten für die Entfernung von Taubenkot von Ge
bäuden und Gehwegen?"
„3. Wie hoch sind die Kosten für Vergrämungsmaßnahmen?"

Zu den Fragen 1 bis 3 können keine Aussagen getroffen werden.

-2-

„4. Waren in der Vergangenheit extra Sanierungen von Gebäuden durch die Schädigung von
Taubenkot notwendig? Wenn ja, wie hoch waren die Kosten dafür?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden in der Vergangenheit keine extra Sanierungsmaß
nahmen von Gebäuden aufgrund Schädigung durch Taubenkot veranlasst.
„5. Sieht sich die Landeshauptstadt Dresden in der Lage, einen Taubenschlag einzurichten, bei
dem die Taubenpopulation (ggf. auch durch ehrenamtliche Helfer) geregelt werden könn
te?"

Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich nicht in der Lage, einen Taubenschlag einzurichten und
zu betreuen. Es existiert zumindest ein Taubenschlag, der privat betrieben wird. Ein solcher
Schlag vermag nur punktuell in die Stadttaubenpopulation einzugreifen, gesamtstädtisch be
wirkt er wenig.
Mit freundlichen Grüßen

^nnekafrin K/ensrh
Dirk Hilbert

