Baugrundstück Kiefernstraße
01097 Dresden – Sanierungsgebiet Hechtviertel
Flurstück 1595/20, Gemarkung Dresden-Neustadt
Größe – ca. 965 m²

Kiefernstraße - Nördliches Hechtviertel

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Ihre Ansprechpartnerin:
Frau Chr. Schmidt
Telefon: 0351 49473-69
Telefax: 0351 49473-60
E-Mail: christina.schmidt@stesad.de
www.stesad.de

Baugrundstück Kiefernstraße – Sanierungsgebiet Hechtviertel

Auszug Flurstückskarte

Auszug Bebauungsplan

Die STESAD GmbH, Treuhänderischer Sanierungsträger der Landeshauptstadt Dresden, bietet
das Baugrundstück Kiefernstraße im Sanierungsgebiet Hechtviertel zum Verkauf an.
Bauherrengemeinschaften als Eigennutzer werden bevorzugt
Lage

Kiefernstraße
Flurstück 1595/20 der Gemarkung Dresden-Neustadt
Das Grundstück befindet sich am nördlichen Rand des Sanierungsgebietes Dresden-Hechtviertel in einem überwiegend durch Wohnnutzungen und kleine Gewerbeeinheiten geprägten Viertel.

Grundstück

Größe: ca. 965 m², unbebaut

Erschließung

Öffentliche Erschließung ist im Straßenbereich vorhanden.
Die genaue Lage der Medien ist von den Medienträgern abzufragen.
Im Zuge der Straßenbaumaßnahme Kiefernstraße im Jahr 2013 wurden folgende Medien in das Grundstück verlegt: Trinkwasser, Fernwärme, Elt-Niederspannung und Vodafone Kabel Deutschland.
Abwasseranschlüsse sind auf dem Grundstück vorhanden.
Die Hausanschlüsse sind vom Erwerber herzustellen.

Bebauung / Nutzung

Der Bereich der Kiefernstraße ist gemäß Bebauungsplan Nr. 139
Dresden-Neustadt Nr. 29 „Stadthäuser Kiefernstraße“ als Allgemeines
Wohngebiet gem. § 4 BauNVO festgesetzt, in dem mehrgeschossiger
Wohnungsbau zulässig ist. Art und Maß der baulichen Nutzung müssen den Festsetzungen des Bebauungsplanes entsprechen.
Gebäudehöhen: Straßenbegleitende Bebauung III bis IV Vollgeschosse, rückwärtige Bebauung II bis III Vollgeschosse, Verbinderbau maximal eingeschossig

Besonderes

Es wird darauf hingewiesen, dass das Baugrundstück vom Nachbargrundstück Flurstück 1595 i – Kiefernstr. 19 b – mit einem Schuppen
und Zaunanlage (60-70 cm) überbaut worden ist. Der Eigentümer des
Nachbargrundstücks plant den Abbruch sämtlicher Aufbauten sowie
eine komplette Neubebauung seines Grundstücks (Baubeginn frühestens in 2017).
Im Baugrund können sich Reste der ursprünglichen Bebauung,
z. B. Keller, befinden.

Kaufpreis

375.000 € - Verkehrswert zum sanierungsbedingten Endwert gemäß
§ 154 Abs. 2 BauGB. Der Ausgleichsbetrag gemäß § 154 Abs. 2
BauGB ist im Kaufpreis enthalten.

Bebauung

Das Grundstück ist bis zum 30.06.2020 zu bebauen.

Seite 2 von 3

Baugrundstück Kiefernstraße – Sanierungsgebiet Hechtviertel
Sanierungsrecht
Das Grundstück befindet sich im Bereich der Sanierungssatzung nach § 142 BauGB für das Sanierungsgebiet „Dresden S 3.01, Dresden - Hechtviertel“. Alle Baumaßnahmen und Rechtsvorgänge
(z. B. Kaufvertrag, Grundschuldbestellung) bedürfen der Genehmigung nach § 144 BauGB durch das
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden. Der im Grundbuch eingetragene Sanierungsvermerk nach § 143 BauGB ist vom Käufer zu übernehmen.
Im Grundbuch ist eine Dienstbarkeit eingetragen, nach der ein Mietwohnungsbauverbot befristet für
10 Jahre besteht (eingetragen 11.06.2013). (Hintergrund: Inanspruchnahme von Fördermitteln für den
Abbruch der auf der Fläche ursprünglich befindlichen Garagen). Diese Dienstbarkeit ist vom Käufer zu
übernehmen. Sie kann jedoch alternativ nach Rückzahlung der Fördermittel (ca. 10 T€) gelöscht werden.
Informationen zum Sanierungsrecht
sind erhältlich:

Informationen zum Planungsrecht
sind erhältlich:

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Abt. Stadterneuerung
SG Dresden-Nord
Frau Sabine Fichte
Tel.: 0351 488-3643
Fax.: 0351 488-3816
E-Mail: SFichte@dresden.de

Abt. Stadtplanung, Innenstadt,
SG Neustadt
Frau Franziska Firl
Tel.: 0351 488-3548
Fax.: 0351 488-3213
E-Mail: FFirl@dresden.de

Angebotsabgabe
Wir bitten um Abgabe von Angeboten bis zum 14.08.2017 an die
STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger der Landeshauptstadt Dresden
Frau Christina Schmidt
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Das Angebot muss folgenden Anforderungen entsprechen sowie folgende Angaben enthalten:
-

Name und Anschrift der Kaufinteressenten
Angabe zum gebotenen Kaufpreis (max. 375.000 € - Endwert gem. § 154 (2) BauGB)
Grundstück ist in vollem Umfang gem. Bebauungsplan zu bebauen, der Verbinderbau ist optional.
Angabe der geplanten Bebauung und Nutzung (Anzahl und Größe der Wohneinheiten,
verbale Beschreibung der Nutzung sowie skizzenhafte Darstellung des Baukörpers im Lageplan
sowie in Grundrissen und Ansichten)
Vorstellungen zur energiesparenden Bauweise
Einordnung der Pkw-Stellplätze/Stellplatznachweis
Finanzierungsbestätigung des/der finanzierenden Kreditunternehmens für die geplanten Gesamtkosten (Grundstückskaufpreis sowie Errichtungskosten) unter Angabe der einzusetzenden Eigenmittel getrennt für jede Wohneinheit/jeden Käufer

Die Unterlagen sind in geschlossenem Umschlag in Format A 4 in einfacher Ausfertigung zu übergeben.
Bei mehreren gleichwertigen Angeboten entscheidet das Los!
Weitere Hinweise
Eigentümer des Grundstücks ist die STESAD GmbH als treuhänderischer Sanierungsträger der Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 157 BauGB. Das Verfahren zum Verkauf des Grundstücks stellt kein förmliches Vergabeverfahren
nach VOB/VOL dar. Es handelt sich um eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe eines Kaufangebotes. Die Entscheidung, ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen verkauft wird, ist frei bleibend. Mit der Versendung des Exposés ist kein Maklerauftrag verbunden.
Die Objektdaten wurden nach bestem Wissen erstellt, jedoch wird für die Richtigkeit bzw. Vollständigkeit keine Gewähr
übernommen.

03.04.2017
Seite 3 von 3

