Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1770/17
Datum: 14. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Bewerbung Tanzkongress 2019

Information:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus nimmt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
um die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019 zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Kultur und Tourismus
10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste

95.000 EUR (Zuschuss an Veranstalter BKS,
ggf. inkl. durch das EZKH einzuwerbender
Fördermittel

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der von der Kulturstiftung des Bundes bereits viermal ausgerichtete internationale Tanzkongress wird als kultureller Leuchtturm gefördert. Der Tanzkongress findet regelmäßig alle drei
Jahre an wechselnden Orten in Deutschland statt - zuletzt war die Kulturstiftung des Bundes
2016 in Hannover zu Gast. Die Veranstaltung hat sich in den vergangenen Jahren als publi...

3/4
kumswirksames Festival, internationale Leistungsschau, interdisziplinäre Forschungsstätte, als
Ideenwettbewerb und Koproduktionsmarkt profiliert. In Hannover wurden über 3.000 Besucherinnen und Besucher gezählt.
Die Veranstaltung hat historische Vorbilder: Nur dreimal – in den Jahren der Weimarer Republik
1927, 1928 und 1930 – fanden in Deutschland zentrale Zusammenkünfte von Akteuren des modernen Tanzes statt. Unter der Bezeichnung Tänzerkongress wurden diese Treffen zur Legende:
Bis zu eintausend Tänzerinnen und Tänzer kamen auf den Veranstaltungen zusammen. Sie proklamierten neue Ideen vom Körper, von freier Bewegung und von der gesellschaftlichen Relevanz des Tanzes. Sie formulierten gemeinsame Interessen und verkündeten eine neue Epoche
des Tanzes – bis die Machtergreifung der Nationalsozialisten ihrem Aufbruch ein jähes Ende
bereitete.
Die Kulturstiftung des Bundes hat diese abgerissene Tradition unter dem Namen Tanzkongress
wieder aufgenommen. 2006 fand auf Initiative und in eigener Trägerschaft der Kulturstiftung
des Bundes in Berlin die erste Ausgabe statt, der einen bedeutenden Erfolg für die Sichtbarkeit
der deutschen Tanzszene markierte und zugleich den Auftakt für die von der Kulturstiftung ins
Leben gerufene Initiative »Tanzplan Deutschland« bildete.
Seitdem hat der Tanzkongress zu einer signifikanten Mobilisierung der Szene und zu einer öffentlichkeitswirksamen Unterstützung des Tanzes in Deutschland geführt. Einen wesentlichen
Beitrag hierzu haben Künstlerinnen und Künstler von Weltruf geleistet – wie zum Beispiel Boris
Charmatz, Sasha Waltz, William Forsythe, John Neumeier, Royston Maldoom, Reinhild Hoffmann, Susanne Linke und Vladimir Malakhov, die an den Veranstaltungen der Kulturstiftung des
Bundes teilgenommen haben.
Für die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019 hat die Kulturstiftung des Bundes Anfang 2017
eine Ausschreibung veröffentlicht. Die designierte Intendantin des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau (EZKH), Carena Schlewitt, hat der Beigeordneten für Kultur und Tourismus Anfang 2017 vorgeschlagen, eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um die Ausrichtung
abzugeben. Die Bewerbung erfolgte mit Schreiben vom 22. Februar 2017 (Ausschreibung und
Bewerbungsdokument siehe Anlage 1). Die Kulturstiftung des Bundes informierte die Landeshauptstadt mit Schreiben vom 10. Juli 2017 über die Entscheidung, den Tanzkongress 2019 nach
Dresden zu vergeben.
Aus Sicht des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus sprechen mehrere Aspekte für die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019:
 Dresden wird in der Fachszene, unter zunehmend medialer Begleitung, als internationaler
Tanzstandort wahrgenommen. Mit der Ausrichtung des Tanzkongresses 2019 kann diese Position weiter untersetzt werden.
 Die Kulturstiftung des Bundes investiert 950.000 Euro in die Vorbereitung und Durchführung
des Tanzkongresses 2019. Ein dementsprechend hochkarätiges Programm kann erwartet
werden. Ein erfolgreicher Tanzkongress 2019 in Dresden wird die Aufmerksamkeit bundesweiter Institutionen und Fördermittelgeber für die Dresdner Tanzszene erhöhen.
 Die nationale Wahrnehmung Dresdens als Tanzstandort über Formate wie den Tanzkongress
2019 kann positive Effekte für den Prozess der Kulturhauptstadtbewerbung entfalten.
...

4/4

Laut Ausschreibung erwartet die Kulturstiftung des Bundes von der Ausrichterstadt die kostenfreie Bereitstellung der Spielstätte und einen finanziellen Zuschuss von 95.000 Euro. In den Zuschuss können Fördermittel, welche die Ausrichterstadt ihrerseits einwirbt, eingerechnet werden. In den Planungen zum Doppelhaushalt 2019/20 sollen die entsprechenden Aufwendungen
und Erträge im Haushalt des EZKH dargestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Ausschreibung und Bewerbung Tanzkongress 2019

Dirk Hilbert

^.
KULTURSTIFTUNG
DES
BUNDES

Ausschreibung Veranstaltungsort für den Tanzkongress 2019
Stand: 09.01.2017

Die Kulturstiftung des Bundes veranstaltet alle drei Jahre an wechselnden Orten den

internationalen Tanzkongress. Die Veranstaltung hat sich in den vergangenen Jahren als
publikumswirksames Festival, internationale Leistungsschau, interdisziplinäre
Forschungsstätte, als Ideenwettbewerb und Koproduktionsmarkt profiliert.
Tanzschaffende aus dem In- und Ausland nahmen an über 100 Veranstaltungen des
Tanzkongresses 2016 in Hannover teil. Darüber hinaus besuchten mehr als 3.000
Zuschauer das begleitende Tanzprogramm.

Eine Dokumentation der vergangenen Tanzkongresse findet sich unter
www.tanzkonpress.de.

Die Kulturstiftung des Bundes ist selbst Veranstalter des Tanzkongresses und stellt für die
Vorbereitung und Realisierung bis zu 950.000.- Euro aus ihrer Leuchtturmförderung zur
Verfügung.

In einer bundesweiten Ausschreibung sucht die Kulturstiftung des Bundes den
geeigneten Austragungsort für den Tanzkongress im Frühsommer 2019.
Die Bewerberstadt sollte folgende Bedingungen erfüllen:

1. Sie muss eine national und international auftretende professionelle Tanzszene
aufweisen, d.h. öffentlich geförderte Choreographen und/oder Compagnien oder
einen Studiengang oder Ausbildungseinrichtung für Tanz.
2. Sie muss über einen geeigneten Veranstaltungsort verfügen, an dem künstlerische
Reflexion und Produktion gängige Praxis sind.

-

-

Der Ort sollte folgende Bedingungen erfüllen:
auf einem Areal über eine Vielzahl von unterschiedlich großen Räumen (davon
mindestens 2 Bühnen unterschiedlicher Größe) verfügen (für parallel laufende
Workshops, praktische Tanzübungen und für Aufführungen),
Zugriff auf eine Vollbühne haben,
einen großen Raum mit Gastronomie als zentraler Treffpunkt und
Kommunikationsort für die Kongressteilnehmer bieten.

3. Die Bewerberstadt soll als Kooperationspartner der Kulturstiftung des Bundes für die
Realisierung des Kongresses einen Beitrag von mindestens 95.000 Euro in baren
Mitteln gewährleisten. Hierfür können auch Mittel des Landes eingerechnet werden.

4. Die Kongressvorbereitung und Organisation wird von der Kulturstiftung des Bundes
beauftragt und aus dem zur Verfugung gestellten Budget gezahlt.
Die Bewerberstadt sorgt dafür, dass die beteiligten Spielstätten/Theater folgende
Bedingungen erfüllen:
Die Räumlichkeiten inkl. des vorhandenen Personals und der Infrastruktur in

den Bereichen Technik, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Vertrieb (für
Teilnehmeranmeldungen und das Tanzprogramm), Betriebsbüro, Vorderhaus etc.
stehen für die Durchführung des Kongresses in Ergänzung zur Organisationstruktur
des Kongresses kostenfrei zur Verfügung.

-

Das Kongressprogramm sollte durch ein inhaltlich begleitendes internationales
Tanzprogramm (mind. 2 Produktionen) auf eigene Kosten und in Abstimmung mit
der Kongressleitung ergänzt werden.

Informationen zur Geschichte und Programmplanung des Tanzkongresses finden sich in der
Anlage 1: Details zur Ausschreibung Veranstaltungsort Tanzkongress 2019.

Die Bewerbung als Austragungsort für den Tanzkongress 2019 kann formlos erfolgen, sollte
jedoch neben der Darlegung der erfüllten Bedingungen (1. - 4.) ein Motivationsschreiben
enthalten, weshalb die Stadt ein geeigneter Austragungsort ist und wie die Kommune und
der Veranstaltungsort den Tanzkongress inhaltlich und organisatorisch ergänzen und
unterstützen werden.

Die Bewerbung richten Sie bitte bis zum 28. Februar 2017 an die Kulturstiftung des Bundes,
Stichwort „Tanzkongress", Franckeplatz 2, 06110 Halle/Saale. Für schriftliche Rückfragen
steht Ihnen Antonia Lahme unter antonia.lahme@>kulturstiftunq-bund.de zur Verfügung.

Städte, in denen der Tanzkongress bereits stattgefunden hat, sind von der Bewerbung
ausgeschlossen.

Dresd Cfl.
r)i£2CiGLr

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 •01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Kulturstiftung des Bundes
Frau Hortensia Völckers

Stichwort „Tanzkongress"
Franckeplatz 2
06110 Halle/Saale

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Herr Dr. Klein

(OB) 41

Telefon

Sitz

Königstr. 15 (03 51) 4 88 89 27

Datum

E-Mail

dklein@dresden.de

^ 2. F£ß. 201?

Bewerbung Tanzkongress 2019

Sehr geehrte Frau Völckers,

die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich mit ihrer Kultureinrichtung Europäisches Zentrum der Künste Hellerau als Veranstaltungsort für den Tanzkongress 2019. Die in Ihrer Ausschreibung benannten Unterlagen und
Informationen erhalten Sie beiliegend.

Ich würde mich sehr freuen, den Tanzkongress 2019 in Dresden begrüßen zu dürfen. Für Rückfragen zur Be

werbung steht Ihnen Herr Dr. Klein im Amt für Kultur und Denkmalschutz unter den im Briefkopf genannten
Kontakten gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Schmidt-Lamontain
eigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlagen:

Motivationsschreiben

Erfüllung Ausschreibungsbedingungen
Präsentation Veranstaltungsort EZK Hellerau

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

PragerStraße und PirnaischerPlatz

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:

Mo - Do 9-18 Uhr

Parkplatz,Aufzug, WC
www.dresden.de

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzufinden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Dresden.
UlotfjJ

Bewerbung Tanzkongress 2019
Motivationsschreiben

Dresden ist seit über 100 Jahren eine Stadt des Tanzes. Das Festspielhaus Hellerau wurde als Laboratorium der
Moderne für die zeitgenössischen Künste, insbesondere für neue Bewegungsformen in Einklang mit Musik und
Architektur, gegründet. Der Architekt Heinrich Tessenow schuf dafür 1911 ein ideales Festspielhaus mit einem
großen Gebäudeensemble. Durch die Aktivitäten des Musikpädagogen Emile Jaques-Dalcroze wurde das Fest
spielhaus auch als eine besondere künstlerisch-kulturelle Bildungsanstalt definiert. Unter seinen Schülerinnen
rhythmischer Gymnastik befand sich damals auch die junge Mary Wigman, die seine Lehren später in ihrem
Sinne weiterführte. Als Tänzerin, Choreographin undTanzpädagogin machte sie den Ausdruckstanz internatio
nal bekannt. Mary Wigman eröffnete in Dresden 1920 eine Schule für Modernen Tanz und hatte intensive

Kontakte zu Bildenden Künstlern der Stadt. Zu ihren Schülerinnen zählte unter anderem Gret Palucca, die für
die Weiterentwicklung des Ausdruckstanzes steht. Palucca gründete 1925 ihre eigene Schule, die sie nach der
zeitweiligen Schließung während der Zeit des Nationalsozialismus 1945 wieder eröffnete.

Hellerau und der Ausdruckstanz haben zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine wechselvolle künstlerische, aber
auch politische Geschichte erlebt. Dennoch hat diese Aufbruchszeit noch heute eine stark inspirierende Wir

kung auf die Tanzstadt Dresden. In diesem Zusammenhang ist auch die umfassende Wiederherstellung und
Sanierung des Festspielhauses Hellerau ein deutliches Zeichen der Stadt, des Landes und aller weiterer Unter
stützer für die Wei.terführung des Labors der modernen Künste im 21. Jahrhundert.

Dresden bringt als Austragungsort für den Tanzkongress 2019 daher beste Voraussetzungen mit. Die Stadt als
eine der Geburtsstätten des modernen zeitgenössischen Tanzes verbindet heute Ausbildung, klassische Bal
letttradition und neue, moderne Formen tänzerischer, choreographischer Produktionen. Das „Semperoper
Ballett", die „Dresden Frankfurt Dance Company" (bis 2014 „The Forsythe Company"), die renommierte
„Palucca Hochschule für Tanz" und eine lebendige freie zeitgenössische Tanzszene tragen auch international
zum außerordentlich guten Ruf Dresdens als Tanzstadt bei. Große Projekte wie der „Tanzplan" von 2006 bis
2011, die „Tanzplattform" 2012 oder die „4. Biennale Tanzausbildung" 2014 belegen zudem die Kooperations
fähigkeit der großen Tanzinstitutionen.
Gleichwohl kann das Profil der „Tanzstadt Dresden" angesichts zahlreicher anderer Kulturmarken und kultur
historischer Konnotationen der Stadt nicht als abgeschlossen oder gesichert gelten. Kulturleitbild und Kultur
entwicklungsplan der Landeshauptstadt definieren Dresdens Kultur zwar als politische Priorität. Die Verständi
gung auf konkrete kulturelle Inhalte, auch auf zeitgenössische Experimente, internationale Bezugnahmen und
gesellschaftliche Partizipation, wird jedoch im aktuellen Wechselspiel der an Kultur mitwirkenden unterschied
lichen Kräfte gerade in Dresden intensiv und stetig geführt. Für diese Prozesse sind Formate wie der Tanzkon
gress, der „publikumswirksames Festival, internationale Leistungsschau, interdisziplinäre Forschungsstätte, [...]
Ideenwettbewerb und Koproduktionsmarkt" (Ausschreibung) ist, unabdingbar.

Zugleich hat sich Dresden mit dem Beschluss, eine Bewerbung um den Titel der „Europäischen Kulturhaupt
stadt 2025" zu initiieren, ein weiteres ehrgeiziges Ziel gesetzt. Der Bewerbungsprozess basiert bis 2019 auf
einem breit angelegten Partizipationskonzept für alle stadtgesellschaftlichen Kräfte und Gruppen, setzt zu
gleich aber auch auf Einflüsse von außen. Der Tanzkongress 2019 kann auf diesem Weg ein wertvoller Baustein
sein, der zusätzliche Impulse für die Bewerbung verleiht.

Aus diesen Aspekten heraus wird die Landeshauptstadt Dresden nicht allein die Kapazitäten und Ressourcen
ihrer kommunalen Einrichtung Europäisches Zentrum der Künste (EZK) Hellerau für den Tanzkongress 2019
einbringen. Verknüpfungen zu Formaten und Akteuren der Kulturhauptstadtbewerbung sowie weiteren Kul
turinstitutionen und -trägem können über das Amt für Kultur und Denkmalschutz hergestellt und koordiniert
werden. Die Sichtbarkeit des Tanzkongresses 2019 in der Stadt kann durch zentrale Kommunikationsmaßnah
men (Pressekonferenzen, Pressemitteilungen, städtische Internetpräsenz und Social-Media-Kanäle, Aktivitäten
des Stadtmarketing, ggf. City-Light-Kampagne) unterstütztwerden. Die Einbindung des Programms in zentrale
Informations- und Vorverkaufsstellen (u. a. Tourismus-Information) ist ebenfalls möglich.

Solltees seitens der Leitung des Tanzkongresses 2019 Interesse an zusätzlicher internationaler Vernetzung

geben, würde das Referat Europäische und Internationale Angelegenheiten der Landeshauptstadt die Kom
munikation in Dresdens Partnerstädte und ihre Institutionen gewährleisten. Fürdiese Zwecke stehen selbst
verständlich auch die spezifischen Netzwerkedes EZK Hellerau zur Verfügung.

Als Gastgeberstadt bietet Dresden den Teilnehmerinnen des Tanzkongresses selbstverständlich auch lohnende
individuelle Höhepunkte. Das reiche Kultur- und Veranstaltungsprogramm, die authentischen Kulturorte und
ein hervorragende Infrastruktur tragen maßgeblich dazu bei, dass die Stadt seit mehreren Jahren in Folge zu
den attraktivsten innerdeutschen Reisezielen gehört.

Möglichkeiten zur inhaltlichen Ergänzung des Tanzkongresses 2019 in Dresden sieht die Landeshauptstadt
zunächst in den begleitenden Formaten und Produktionen, welche das EZK Hellerau während derVeranstal
tungsdauer gemäß Ausschreibung anbieten wird. Hinzu können Angebote kommunaler und staatlicher Kulturund Bildungseinrichtungen treten, deren Beiträge durch die Intendanz des EZK Hellerau und das Amt für Kultur
und Denkmalschutz angefragt und koordiniert werden.Projekte und Vorhaben freierTräger im Zusammen

hang mit dem Tanzkongress 2019 können seitens der Landeshauptstadt z. B. über das Instrument der kommu
nalen Kulturförderung begleitet werden.

Insgesamt gibt es in Dresden somit sehr vielfältige Möglichkeiten, den Tanzkongress 2019 in die Stadt einzu
betten und als inhaltlich hochwertige, publikumswirksame und für die Teilnehmerinnen attraktive Veranstal
tung durchzuführen.

Mit über 15.000 Veranstaltungen und 1,35 Mio. Teilnehmern jährlich zählt Dresden bereits heute zu Deutsch

lands Top Ten Kongress-Destinationen und wird auch als internationaler Kongressstandort immer attraktiver.
Unter dem Slogan „Dresden -Convention meets Culture" präsentiert sich der Kongressstandort Dresden und
stehtfür erstklassige Kongressinfrastruktur, exzellentes Kunst- und Kulturangebot, kurze Wege und ein sehr

gutes Preis-Leistungsverhältnis. Mit dem Internationalen Congress Center Dresden, der Messe Dresden, dem
Erlweinforum im Ostrapark, über 100 Hotels, prächtigen Schlössern, historischen Industriebauten, eleganten
Ballsälen und weltberühmten Museen stehen Locations fürjede Art vonVeranstaltung zurAuswahl.

Dresden.
£)tGgqGijr

Bewerbung Tanzkongress 2019

Erfüllung der Ausschreibungsbedingungen der Kulturstiftung des Bundes

Bedingung 1: Die Bewerberstadt „[..] muss eine national und international auftretende professionelle Tanzsze
ne aufweisen, d.h. öffentlich geförderte Choreographen und/oder Compagnien oder einen Studiengang oder
Ausbildungseinrichtung für Tanz."

Dresden kann aktuell ein breites Spektrum zeitgenössischen nationalen und internationalen Tanzschaffens
vorweisen. Das Europäische Zentrum der Künste (EZK) Hellerau, eine kommunale Kultureinrichtung der Lan
deshauptstadt, hat sich in den letzten Jahren kontinuierlich als internationales Koproduktions- und Gastspiel
haus etabliert, das zeitgenössische Tanzformen aus vielen europäischen und außereuropäischen Ländern nach
Dresden einlädt. Darüberhinaus unterhält Dresden seit 2005 am Europäischen Zentrum der Künste Hellerau in
einer bis heute einmaligen Kooperation mit der Stadt Frankfurt/Main und den Ländern Hessen und Sachsen

die international renommierte „Dresden Frankfurt Dance Company" (bis 2015: „The Forsythe Company"). Wil
liam Forsythe, einer der weltweit bekanntesten Choreographen, hatte bis 2015 seine Wirkungsstätte in Dresden-Hellerau. Mitseinem Rückzug wurde die Kompanie unter der Leitung von Jacopo Godani in die „Dresden

Frankfurt Dance Company" überführt, die seitherweiterhin kontinuierlich am Residenzort Hellerau produziert.
Dresden besitzt weiterhin mit dem staatlichen Semperoper Ballett unter der Leitung des Ballettdirektors Aaron
S. Watkin auch im Bereich des klassischen Balletts eine starke Größe. Das Balletthat in den vergangenen zehn
Jahren ein großes Repertoire aufgebaut und stand immer auch in einem besonderen künstlerischen Verhältnis
zu William Forsythe.

Die Tanzausbildung in Dresden ist mit Beginn der Schulen von £mile Jaques-Dalcroze, Mary Wigman und Gret
Palucca bereits historisch verankert. Heute gehört die Palucca Hochschule für Tanz Dresden mit ihren Studien
schwerpunkten Tanz, Choreographie und Tanzpädagogik zu den wichtigsten, auch international anerkannten
Ausbildungsstätten in Deutschland. Im frühkindlichen, außerschulischem bzw. Laien-Bereich ist zudem die
Tanzausbildung am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden hervorzuheben, die 2016 im neuen Dresdner
Kulturquartier „Kraftwerk Mitte" einen exklusiven neuen Standort hinzugewonnen hat.

Die vielen Tanzeinflüsse der älteren, aber auch jüngeren Tanzgeschichte sowie die zahlreichen Dresdner
„Tanzorte" haben auch zu einer Etablierung einer lebendigen freien zeitgenössischen Tanzszene geführt, die
größtenteils im „TanzNetzDresden"vereinigt ist. Dieses Netzwerk präsentiert beispielsweise unter dem Titel
„LINIE 08" in regelmäßiger Abfolge neue Projekte der freien Tanzszene in Hellerau. Darüber hinaus produzie
ren Choreographinnen und freie Gruppen mit den beiden kommunalen Produktionshäusern Societätstheater
und EZK Hellerau, entwickeln Projekte im öffentlichen Stadtraum und arbeiten mit anderen institutionalisier
ten Partnern wie z.B. mit dem Deutschen Hygiene-Museum oder den Dresdner Musikfestspielen.

Als aktueller Beleg für die Vitalität der freien professionellen Dresdner Tanzszene können auch die Bemühun

gen um die Wiedergewinnung der ehemaligen DresdnerVilla Mary Wigmans als Produktionsortgelten, die
maßgeblich vom 2016 gegründeten Verein „Villa Wigmanfür Tanz e. V." ausgehen und von der Stadt unter
stützt werden.

Bedingung 2: Die Bewerberstadt ,,[...]muss über einen geeigneten Veranstaltungsort verfügen, an dem künstle
rische Reflexion und Produktion gängige Praxis sind."
Das EZK Hellerau ist nicht nur historisch bedingt der ideale Austragungsort des nächsten Tanzkongresses, den
neu eine künstlerische Persönlichkeit kuratorisch konzipieren wird. Hellerau bietet auch räumlich optimale
Voraussetzungen für diese Großveranstaltung. Der zentrale Saal im Festspielhaus, inklusive Seitenbühne Ost,
bietet ohne Zuschauertribüne eine ebene Fläche von 680 qm. Mit der großen Zuschauertribüne (450 Plätze) ist
eine Bühnenfläche von 16x16 m nutzbar. Links und rechts vom großen Festspielsaal befinden sich zwei Ober
lichtsäle mit je einer Raumfläche von 132 qm, bespielbar mit einer Bühnenfläche von 16.5x8 m; mit je piner
kleinen Tribüne für ca. 150 Zuschauerinnen. Weiterhin gibt es im Festspielhaus kleinere Studios, Galerien von
je 50 bis 60 qm sowie den Foyerbereich von insgesamt 270 qm, aufteilbar in den Foyerbereich Ost und West zu
je 135 qm. Hinzu kommt ein Probestudio im Westflügel des Gebäudeensembles von 148 qm, welches z. B. für
Trainings, Workshops usw. genutzt werden kann.

Die besondere städtebauliche Situation des EZK Hellerau legt auch eine großzügige Nutzung des Außenberei
ches nahe. Dieser umfasst ein großes Gartengelände hinter dem Festspielhaus sowie den zentralen Platz, wel
cher den Mittelpunkt des Gebäudeensembles zwischen Festspielhaus, West- bzw. Ostflügel und historischen
Pensionshäusern auf der Südseite bildet. DieseAußenraumsituation ermöglicht es auch, die derzeitige sehr gut
funktionierende Gastronomie räumlich zu erweitern.

Das Festspielhaus Hellerau, seine großzügige Umgebung und die räumliche sowie personelle Ausstattung der
Einrichtung bieten daher für den Tanzkongress2019 ein Umfeld, das sich durch seine ursprünglich angelegte
architektonische Form und sein gegenwärtiges künstlerisches Profil für die Themen Tanz, Rhythmik und Bewe
gung hervorragend eignet.

Bedingung 3: „Die Bewerberstadt soll als Kooperationspartner derKulturstiftung des Bundes für die
Realisierung des Kongresses einenBeitrag von mindestens 95.000 Euro in baren Mitteln gewährleisten. Hierfür
können auch Mittel des Landes eingerechnet werden."

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die genannten Mittel mit Haushaltsplanentwurf 2019/20 im Bud
get des EZK Hellerau bereit zu stellen. Der Stadtrat der Landeshauptstadt entscheidet über diesen Haushalt

abschließend voraussichtlich Ende 2018. Hinsichtlich einer möglichen Beteiligung des Freistaates Sachsen an
diesen Ausgaben fanden bereits Gespräche mit dem Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst statt. Ein

Beitrag des Landes könnte z. B. über eine Projektförderung der Kulturstiftung Sachsenerfolgen. Die entspre
chenden Entscheidungsprozesse fallen hier ebenfalls in das Jahr 2018.

Insofern erklärt die Landeshauptstadt mit ihrer Bewerbung um den Tanzkongress 2019 die verbindliche Ab
sicht, die in der Ausschreibung geforderten Eigenmittel von 95.000 Euro einzubringen. Die konkrete Finanzie
rungsquelle und die Zusammensetzung der Eigenmittel bleiben Entscheidungen der vorgenannten Gremien
und Organe vorbehalten.

Bedingung 4: „Die Bewerberstadt sorgt dafür, dass die beteiligten Spielstätten/Theaterfolgende
Bedingungen erfüllen:

- Die Räumlichkeiten inkl. des vorhandenen Personalsundder Infrastruktur in den Bereichen Technik, Presse-

und Öffentlichkeitsarbeit, Vertrieb (für Teilnehmeranmeldungen und das Tanzprogramm), Betriebsbüro, Vor
derhaus etc. stehenfür die Durchführung des Kongresses in Ergänzung zur Organisationstruktur des Kongresses
kostenfrei zur Verfügung.

Für die Organisationsstruktur des Tanzkongresses ist es praktisch möglich, ein Vorbereitungsbüro in Hellerau
zu beziehen. Für die Intensivphase der Vorbereitung können weitere Arbeitsräume zur Verfügung gestellt wer

den. Entsprechende freie Produktionsbüros sind im Westflügel vorhanden. In diesem Gebäude befinden sich
weiterhin ein Besucherzentrum, welches als zentrale Anlaufstelle der Teilnehmerinnen während des Kongres
ses fungieren kann, sowie insgesamt 10 Apartments, die ggf. durch Produktionsbeteiligte genutzt werden kön
nen.

Die Produktionsleitung des Tanzkongresses erfährt praktische und fachliche Unterstützung durch das Team
des EZK Heiierau vor ort. Das betrifft aiie in der Ausschreibung genannten Bereiche, darunter die Abteilungen
Technik, Kommunikation und Organisation. Der Tanzkongress soll als partnerschaftliches Projekt temporär in
Hellerau angesiedelt sein. Dazu gehört jede kollegiale Unterstützung, die während des Vorbereitungsprozesses
neben den Spielzeitaufgaben möglich ist.
- Das Kongressprogramm sollte durch ein inhaltlich begleitendes internationales Tanzprogramm (mind. 2 Pro

duktionen) auf eigene Kosten und inAbstimmung mit der Kongressleitung ergänzt werden.
r\

n

udb nograinm aes tz.i\ nenerau ais international agierenaes KroauKtions- una uasispieinaus oietet oeste Vo

raussetzungen, diese Bedingung zu erfüllen. Die Residenz der Dresden Frankfurt Dance Company in Hellerau
kann hierfür (rechtzeitige Abstimmung vorausgesetzt) ebenso herangezogen werden wie Kooperationen mit
Choreographinnen und Companies, die im Fokus des Programmkonzeptes Helleraus stehen. Die künstlerische

Leitung des EZK Hellerau, d. h. die designierte Intendantin Carena Schlewitt und ihr Team, wird sich bei Verga
be des Tanzkongresses 2019 nach Dresden hierzu unmittelbar mit dem/der von der Bundeskuiturstiftung beru
fenen Kuratorin abstimmen.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
1.Juni 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1770/17
Bewerbung Tanzkongress 2019

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Ausrichtung des Tanzkongresses 2019
wird zur Kenntnis genommen. Gestatten Sie mir dennoch zur eventuellen Durchführung einige
Hinweise:
- Bei der Auswahl der Spielstätten für das vorgesehene Programm ist grundsätzlich Barrierefreiheit für Besucher/innen und Akteure zu gewährleisten.
- Bei der Erstellung von Publikationen, Internetauftritten und entsprechende Kommunikation zur Veranstaltung, ist gleichfalls eine barrierefreie Zugängigkeit abzusichern.
Grundlage für diese Anforderungen ist die UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, und Artikel 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

