Hausmitteilung

Dresden.
CIJ'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 V AÜ6. OT

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Unfälle mit Hunden

AF1858/17

Sehr geehrte Frau Sägner,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„1. Sind der Landeshauptstadt Dresden Unfälle mit Hunden bekannt, bei denen in den letzten
drei Jahren Personen zu Schaden gekommen sind? Wenn ja, wie viele Personen sind zu
Schaden gekommen?"

Im Jahr 2014 wurden dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden 110 Beißvorfälle gemel
det. Dabei wurden 66 Personen verletzt.
2015 waren es 82 Beißvorfälle, bei denen 50 Personen verletzt wurden.

-2-

2016 wurden 67 Beißvorfälle bekannt. Die Zahl der dabei verletzten Personen beläuft sich auf
42.

„2. Wie viele der Hunde davon waren mit Besitzer (nicht Hundehalter) unterwegs?"
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
„3. Wie viele Hunde waren dabei angeleint?"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
Mit freundlichen Grüßen

HirL Hilbert
uiik^HDirk

Anne'katrln
Klepsch
zweite Bürgermeisterin

