Hausmitteilung

•

Dresden.
\

cü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.40

Datum:

1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

AUfi. 207

Winterschäden an den Straßen in Dresden - aktueller Stand Schadensbeseitigung
AF1853/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Wie ist der aktuelle Stand der Beseitigung der im Winter 2016/2017 entstandenen Schä
den an den Straßen in Dresden?"

Die Reparaturleistungen zum Beseitigen der im Winter 2016/2017 entstandenen Schäden wur
den durch drei Asphaltreparaturkolonnen des Regiebetriebes seit dem 22. Februar mit 350 Ein
zelaufträgen ausgeführt. Weitere neun Firmen wurden mit 15 Unterhaltungsleistungen zur
Schadensbeseitigung beauftragt.

2.) „Welches Finanzvolumen wurde bislang für die Beseitigung der im Winter 2016/2017 ent
standenen Schäden an den Straßen in Dresden eingesetzt?"

Zur Schadensbeseitigung durch Fremdfirmen wurden bisher Aufträge mit einem Wertumfang
von 524.661 Euro erteilt. Der Regiebetrieb hat Reparaturarbeiten in einem Wertumfang von
221.304 Euro erbracht.

3.) „Welcher Zeitplan wird nach aktuellem Stand für die weitere Beseitigung der im Winter
2016/2017 entstandenen Schäden an den Straßen in Dresden seitens der Stadtverwaltung
verfolgt?"

Die Einzelschadensbeseitigung der Winterschäden wird im Herbst abgeschlossen werden. Für die
nachhaltige Beseitigung der flächenhaften Schäden stehen keine Finanzmittel bereit.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekafrin Kfepsch
Zweite Bürgerr-oislerin

