Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE

(OB) 2-40-3

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 i,. AUS. 2in7

Investitionen in Schulen

AF1861/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
I.) „in weicher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2017 Finanzmittel in Schulen durch
die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

In Erarbeitung des Finanzzwischenberichtes für das Haushaltsjahr 2017 wird im Schuiverwaltungsamt ein Investitionsauszahlungsvolumen für das Jahr 2017 von insgesamt zirka
136 Mio. EUR prognostiziert (inkl. Auszahlungen für Budgetreste).
II.) „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2017 Fi
nanzmittel für Investitionen in Schulen eingeplant worden (Piansumme)?"

Für das Jahr 2017 steht dem Schulverwaltungsamt für Investitionen ein Haushaltsansatz (Plansumme) von 118 Mio. Euro zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekafrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

