LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1711/17
Datum:

14. August 2017

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/036/2017)
über:
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung Neustadt. Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum 1. August 2019,
an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes treten.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule.
3. Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert.
4. Der Stadt~at beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148. Grundschule mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden Altlastensanierung des Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12).
5. Der Oberbürgermeist~r wird gemäß Anlage 15 beauftragt, im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen.
6. Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss
der Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustellen. Für die
Ausstattung mit Lernmitteln, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Aufwendungen
des Schulbetriebes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustellen.

-27. Eine Bepflanzung mit großkronigen Bäumen im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und
ggf. umzusetzen.
8. Für die Fassadengestaltung der Bauwerke ist nach weiteren Gliederungsmöglichkeiten
durch Farbe, Form, Kunst am Bau und Begrünung zu suchen.
9. Die für die Installation von Fotovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen
sind für eine Verpachtung an Dritte zur Verfügung zu stellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Cathleen Wondra
Schriftführerin

