Anfrage Nr.: AF1888/17
Datum: 15.08.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Weitere Nutzung des Schulstandortes Boxberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in bisherigen Anfragen zum Schulstandort Boxberger Straße 1 (siehe mAF0159/16 sowie
mAF0080/15) antwortete die Stadtverwaltung auf die Frage nach der künftigen Nutzung, dass
dieser Standort wieder als Schule genutzt werden sollte. Als Alternativen wurden u.a. der
Umzug der Berufsschule „Franz Ludwig Gehe“ als auch die künftige Nutzung als Gymnasium in
Betracht gezogen. Nach Vorlage der aktuellen Fortschreibung des Schulnetzplanes gibt es
aktuell aber keine konkreten Planungen für den Schulstandort Boxberger Straße. Daher habe ich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Was passiert mit dem Standort Boxberger Straße, welche Pläne oder Vorhaben
verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die künftige Nutzung?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

