LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/010/2010)

Sitzung am:

10.05.2010

Beschluss-Nr.:

10/11/2010

Beschluss zu:

V-SW0078/10

Gegenstand:
Grundsätze zur Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2011/2012 in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Beschluss:
Bei der anstehenden Aufstellung der Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden zum
Doppelhaushalt 2011/2012 entsprechend §§ 74 und 75 SächsGemO bittet der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zur Erfüllung der ihm gemäß § 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 und Abs. 2 SächsGemO übertragenen Aufgaben, die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze unter Beachtung
von § 67 Abs. 3 SächsGemO mit folgenden Schwerpunkten zu planen:
1)
Die für die Unterhaltung und Ausstattung der örtlichen Verwaltungsstelle, einschließlich der
Einrichtung eines örtlichen Bauhofes, erforderlichen finanziellen Mittel und Personalstellen
sind in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat in den jeweiligen Haushaltsplan einzuplanen.
Grundlage für die Planung bilden die Vorgaben des Doppelhaushaltes 2009/ 2010 der Landeshauptstadt Dresden und die derzeit im Geschäftsbereich 3 erarbeiteten Vorschläge zur
Struktur der örtlichen Verwaltungsstellen in den Ortschaften. Die Zuarbeiten erfolgen über
die örtliche Verwaltungsstelle.
2)
Die in der Ortschaft anstehenden Maßnahmen und Investitionen, die in die Zuständigkeit der
Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung fallen, sind durch diese für die Ortschaft in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel zu planen. Die Ortschaften sind dabei unter Beachtung der gesamtstädtischen Planungen angemessen zu berücksichtigen.

3)
Zusagen und Maßnahmen, die sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergeben und bisher
noch nicht umgesetzt wurden, sind bei der Aufstellung der Haushaltspläne und der Mittelfristplanung in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zu berücksichtigen.

...

-2-

4)
Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 SächsGemO wird für die Ortschaft
im Vermögenshaushalt ein ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je
Einwohner und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt
dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen in der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft
verwendet werden.
5)
Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 7 SächsGemO wird für die Ortschaft
im Verwaltungshaushalt, unter Einbindung der bisherigen Verfügungsmittel, ein ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr geplant. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen
Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit
des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen in der Ortschaft oder als
Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden.

Begründung:
Die Ortschaft Schönfeld-Weißig sieht mit der Umsetzung der oben formulierten Grundsätze
die Möglichkeit, zum einen die Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung bei der
Aufstellung des Doppelhaushaltes 2011/2012 umzusetzen und zum anderen eine transparente und gerechte Verfahrensweise für die Mitteleinstellung zu schaffen, ohne in die Zuständigkeit der Fachämter der Dresdner Stadtverwaltung einzugreifen.

Abstimmung:

Zustimmung
JA 18 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

