Anfrage Nr.: mAF0263/17
Datum: 29. August 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Christa Müller

Sitzung am:

Gegenstand:
88. Grundschule

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der letzten Sitzung des Bildungsausschusses am 8. August 2017 wurde uns mit der Vorlage
V1661/17 - Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 - der
neueste Stand durch die Verwaltung vorgestellt.
In der Vorstellung wurde uns gesagt, dass die Fertigstellung der Baustraße nun erst im April
2019 realisiert werde könne. Auf Nachfrage wurde bestätigt, dass anfänglich Probleme von
Stadtentwässerung und DREWAG ursächlich für die Verzögerung dieses inzwischen ca. vier Jahre
andauernden Prozesses wären.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Warum kommt dieses Projekt trotz eindeutiger Beschlusslage nicht voran?
2. Welche Schritte wird die Stadtverwaltung noch in diesem Jahr unternehmen, um das Projekt zügig voranzubringen?

Nachfrage Frau Stadträtin Müller:
Nachfrage dazu. Wann werden die Eltern darüber informiert, dass es weitere Schwierigkeiten gibt ihre
Kinder an der 88. Grundschule anzumelden? Wie lange müssen die Kinder dann ja noch in Container
unterrichtet werden und was hat das für Auswirkungen auf die Insgesamtanmeldung an der 88. Grundschule?

