Anfrage Nr.: mAF0261/17
Datum: 29. August 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am:

Gegenstand:
Schuleinführung an der 89. Grundschule

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
letzte Woche konnten die Grundschulen Dresdens sehr viele neue Schüler begrüßen, jede Menge ABC-Schützen hatten ihre Schuleinführung und dürfen nun fleißig die Schulbank drücken.
Üblicherweise haben Schuleinführungen für die Kinder immer an ihren jeweiligen Schulen stattgefunden, in der Regel in der Aula oder der Turnhalle. Nun haben wir ja zahlreiche sanierte
Grundschulen wie die 89. Grundschule in Niedersedlitz, die Schule wurde in den letzten Jahren
aufwendig und komplett saniert, darunter auch die alte Schulturnhalle. Nach der Sanierung ist
die Schuleinführung in der Turnhalle, die dafür am besten geeignet war (laut Medienberichten)
aber nicht mehr möglich. Mit viel eigenem Engagement haben die Eltern Zelte für den Schulhof
der 89. Grundschule organisiert, sodass wenigstens dort die Einführung der Erstklässler durchgeführt werden konnte. Die Nutzung der frisch sanierten Turnhalle wurde laut Medienberichten
durch das Schulverwaltungsamt verboten. Die 89. Grundschule war aber nicht die einzige
Grundschule, von der man hört, dass eine Schuleinführung in der Turnhalle nicht möglich war.
Nach einem Bericht der Sächsischen Zeitung betraf es die 68., die 93. und die 95. Grundschule,
vermutlich gibt es noch weitere Schulen, die die Einführung nicht in der eigenen Turnhalle oder
Aula durchführen konnten.
Als die Turnhalle der 89. Grundschule in Niedersedlitz noch unsaniert war, waren die Schuleinführung oder auch andere Veranstaltungen wie z.B. Fasching noch problemlos möglich.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum kann die Turnhalle der 89. Grundschule nicht wie früher zur Schuleinführung der
Erstklässler genutzt werden?
2. Wie viel hat die Sanierung der 89. Grundschule und der Turnhalle einzeln und insgesamt
gekostet?

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Kleine Nachfragen. Erstens Herr Bürgermeister, kann ich Sie so zu sagen so verstehen, dass
wenn wir 8,9 Mio. in die Hand nehmen, die Turnhalle dann nicht mehr so nutzbar ist wie vorher? Und die zweite Frage die ich habe, vom Schulverwaltungsamt wurde den Elternvertretern
und dem Förderverein in Aussicht gestellt, für die Organisation der Schuleinführungsfeier, weil
ja die Zelte organisiert werden mussten, 1 000 Euro, dass wurde dann gesagt, dass das doch
nicht möglich ist. Können Sie mir dazu sagen, warum diese 1 000 Euro dann doch nicht gezahlt
werden konnten?

Seite 2 von 2

