Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0007/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Besetzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt im Einigungswege bzw. Listenwahlverfahren gemäß
§ 52 Abs. 3 S. 3 i. V. m. § 16 Abs. 4 SächsKomZG elf Vertreterinnen/Vertreter bzw.
Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (s. Anlage).
2. Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreterinnen/Vertreter werden vier
Vertreterinnen/Vertreter und vier Verhinderungsvertreterinnen/Verhinderungsvertreter für
den Hauptausschuss des Z-VOE gewählt.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0073-SR03-04 vom 23.09.2004

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Für die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
sind elf Stadträtinnen/Stadträte als Vertreter und elf Stadträtinnen/Stadträte als
Verhindertenvertreter aus den Reihen des Stadtrates zu wählen.
Für den Hauptausschuss sind vier Stadträtinnen/Stadträte aus den oben genannten elf
Stadträtinnen/Stadträte und deren 4 Verhindertenvertreter zu wählen.
Die Mitglieder sollten entsprechend der Sitzverteilung der Parteien im Stadtrat gewählt
werden.
Es ist wünschenswert, dass die Stadträtinnen/Stadträte gleichzeitig Mitglied im Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau sind. Die Zusammensetzung in den Gremien ist der Anlage zu
entnehmen.
Im Aufsichtsrat der VVO GmbH hat die Oberbürgermeisterin bereits einen Sitz. Sie ist auch
Mitglied im Verwaltungsrat des Z-VOE.

Anlagenverzeichnis:
Zusammensetzung der Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in den Gremien des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe

Helma Orosz

