Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.05.2010

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Kulturbeirates (KB/003/2010)
am Montag, dem 31.05.2010,

18:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Beratungsraum, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

Informationen zur Arbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz,
dessen Strukturen sowie dessen Einordnung in die Stadtverwaltung
Verantwortlich: Amt für Kultur und Denkmalschutz

2

Kommunale Kulturförderung - Institutionelle Förderung 2010;
Projektförderung 2010, 1 Halbjahr,
Ist-Stand nach Beschluss des Kulturausschusses,
Differenzen zur Empfehlung des Kulturbeirates vom Dezember
2009
Verantwortlich: Amt für Kultur und Denkmalschutz

3

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr 2010
(Vorlage wird nachgereicht!)
Zuständig: GB Kultur

4

Kulturkraftwerk - aktueller Sachstand
Verantwortlich: Amt für Kultur und Denkmalschutz

5

Kulturbeirat - Funktionen und Selbstverständnis, Bericht zum Gespräch von Frau Mieth, Herrn Kukula und Herrn Tannenberg mit
Herrn BM Dr. Lunau am 10.03.2010
Verantwortlich: Herr Tannenberg

6

Pressearbeit des Kulturbeirates
Verantwortlich: Herr Tannenberg

7

Verschiedenes / Termine

Torsten Tannenberg
Vorsitzender

V0597/10
beratend

