Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/049/2017)
am Montag, dem 28. August 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

1

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

2

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)

V1748/17
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Bestellung eines Geschäftsführers der Stadtentwässerung Dresden
GmbH
(1. Lesung am 07.08.2017)

V1778/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1808/17
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V1828/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen
Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen

V1794/17
beratend

3/4
7

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und
verkehrlicher Erschließung

V1661/17
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

8

Gründung und Neubau der 148. Grundschule

V1711/17
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

9

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

10

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbringung von
öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V1745/17
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

11

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V1774/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

12

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1847/17
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

13

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1848/17
beratend

4/4
14

Wiederaufbau Prinzenpalais
(am 07.08.2017 vertagt)

A0309/17
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD

15

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO
(am 07.08.2017 vertagt)

A0341/17
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

16

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
Einreicher: CDU-Fraktion

17

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0322/17
beratend

