Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0054/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 1
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3. Änderung zum Bebauungsplan
Nr. 1 aufzuheben.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Aufstellungsbeschluss, V2119-SB33-06 vom 17.05.2006

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau/Stadtrat hat am 17. Mai 2006 mit BeschlussNr. V1219-SB33-06 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2,
Rähnitz, 3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 1 beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss erfolgte mit dem Ziel, im Gewerbegebiet Rähnitz durch die
Umstrukturierung und Erweiterung der überbaubaren Grundstücksflächen flexible Baufelder
für ansiedlungswillige Großbetriebe zu schaffen.
Für das Verfahren wurde bereits eine frühzeitige Behördenbeteiligung durchgeführt, um die
wesentlichen relevanten Grundlagen zu ermitteln. Die Behördenbeteiligung ergab, dass vor
allem die Erweiterung der Bauflächen nach Norden auf erhebliche Umweltprobleme stößt.
Insbesondere der Umgang mit einem benachbarten Vogelschutzgebiet und einem bisher
unbekannten Bachlauf stellten sich als nicht lös- bzw. abwägbare Probleme dar.
Die Erweiterung der gewerblichen Bauflächen nach Norden weiter zu verfolgen, muss
deshalb als nicht zielführende Vorgehensweise angesehen werden.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

