Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1828/17
Datum: 16. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018
2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zu.

...

2/10
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäß Anlage 2.
4. Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 3.
5. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die
Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.
6. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4) wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Fehlbedarf von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro
2.988.000 Euro

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
500.000 Euro
festgesetzt.
7. Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. wird
als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss
2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.
8. Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V., Frau Kati
Kasper wird ab 1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 genannten Vereinen und Verbänden einzuleiten.
10. Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung entsprechend Anlage 6 ab dem 1. Januar 2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung in Anlage 7. Entsprechend der bestehenden Schulkonzeption beschließt der Stadtrat eine jährliche Erhöhung der Entgelte um zwei Prozent ab dem Schuljahr 2019/2020.
...

3/10
11. Der Stadtrat beschließt die Allgemeinen Geschäftsbedingungen gemäß Anlage 8.
12. Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung“ geplanten Zuschüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro
und die bisher im Produkt „Jugend & Kunst-Schule“ geplanten Aufwendungen für die Chorleitung in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebildete Produkt „EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden“ übertragen und an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapitaleinlagen ausgezahlt.
13. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Gründung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen.

...

4/10
bereits gefasste Beschlüsse:
A0017/14 vom 16.04.2015
V1160/16 vom 29.09.2016
V1390/16 vom 06.12.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

Kein investiver Aufwand

10.100.26.3.0.01
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
4315 0100

a) 10.100.25.4.0.01
Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung
b) 10.100.27.3.0.01
Jugend & Kunst Schule
a) 4318 0000
Zuschuss für laufende Zwecke
b) 4012 0000
Dienstaufwand tariflich Beschäftigte

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

5/10
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat beschließt die Gründung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung der Beschlüsse des Stadtrates A0017/14 vom 16. April
2015 und V1160/16 vom 29. September 2016 sowie die Überleitung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und des Betriebsvermögens neben allem Know-how der bisher als Verein geführten
Musikschule.
Rechtlicher Rahmen
In seiner Beschlussfassung vom 16. April 2015 hat der Stadtrat bereits entschieden, dass der
Betrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen Musikschule
im Wege eines geordneten Betriebsübergangs in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden überführt werden soll. Da das Umwandlungsgesetz für die Übernahme eines eingetragenen
Vereins in kommunale Trägerschaft nicht greift, bedarf es verschiedener Einzelentscheidungen
zum Aufbau der rechtlichen Struktur eines Eigenbetriebes in der Landeshauptstadt Dresden und
der Übernahme des Schulbetriebes und des Vermögens des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden e. V. in diese Struktur. Ziel ist die Fortführung des etablierten Musikschulbetriebes ohne Unterbrechung in der Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden. Der Eigenbetrieb wird die
etablierte Zusammenarbeit mit und in Fachverbänden, Vereinen, Fördervereinen, Elternvertretung und Beirat entsprechend Stadtratsbeschluss vom 29. September 2016 fortführen. Der
Rechtsträgerwechsel führt dazu, dass die Mitgliedschaft in den Fachverbänden und Vereinen
(Anlage 5) neu initialisiert werden muss.
Übernahme des Vereinsvermögens und Überleitungsvertrag
Das bestehende Vermögen des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. wird zum Buchwert übernommen. Die Werte des testierten Jahresabschluss 2017 stellen die Buchwerte der
Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden dar.
Die Landeshauptstadt Dresden tritt in alle Rechte und Pflichten des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. ein. Auch die Verträge mit voraussichtlich 165 Honorarlehrkräften
werden übernommen. Bereits mit Abschluss der Honorarverträge für das Schuljahr 2017/2018
wurde die Zustimmung der Honorarlehrkräfte zum Rechtsträgerwechsel eingeholt und ein Musterhonorarvertrag hinsichtlich der bestehenden Risiken für die Kommune geprüft. Risiken für
die Kommune bestehen in dem allgegenwärtigen Risiko von Statusfeststellungsverfahren, die
ein paralleles Ordnungswidrigkeitenverfahren nach sich ziehen können. Der zukünftige Eigenbetrieb wird im Rahmen seiner Risikofrüherkennung abgestimmte, konkrete Anforderungen bei
der Beschäftigung von Honorarlehrkräften überwachen, damit etwaige Lohnsteuernachforderungen ausgeschlossen werden können.

...

6/10
1996 fusionierte die bis dahin vom Freistaat Sachsen getragene Landesmusikschule mit der
Städtischen Musikschule zum Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. Mit der Überleitung des Vermögens vom Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden auf den Verein,
wurde eine Rückfallklausel in der Trägersatzung des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V. zur Sicherung des Vereinsvermögens bei Auflösung des Vereins aufgenommen. Entsprechend dieser Rückfallklausel in § 20 Absatz 2 der Satzung fällt das Vereinsvermögen bei Auflösung des Vereins oder Wegfall seines gemeinnützigen Zweckes zu gleichen Teilen an den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwaltung bemüht sich intensiv um eine
Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen mit dem Ziel der Erhaltung des Gesamtvermögens für
die Arbeit der Musikschule.
Die umfangreichen Anlagen zum Überleitungsvertrag liegen zur Einsichtnahme bei der Stadtkämmerei vor.
Personalüberleitungsvertrag
Die Rechtsfolgen eines Betriebsüberganges ergeben sich aus der gesetzlichen Regelung des
§ 613 a BGB. Danach gehen die bestehenden arbeitsvertraglichen und tariflichen Rechte und
Pflichten auf den neuen Arbeitgeber über. Die Arbeitnehmer/-innen sind gemäß § 613 a Absatz
5 BGB vor dem Betriebsübergang in Textform über den Zeitpunkt des Übergangs, den Grund für
den Übergang, die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs für die Arbeitnehmer/-innen und die hinsichtlich der Arbeitnehmer/-innen in Aussicht genommenen
Maßnahmen zu unterrichten. Im Rahmen dieses Unterrichtungsschreibens wird nach Beschlussfassung durch den Stadtrat den Arbeitnehmern/-innen des Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. zusätzlich der Personalüberleitungsvertrag zur Kenntnis gebracht. Damit wird
durch die Vertragspartner ein hohes Maß an Transparenz für die Arbeitnehmer/-innen des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. und zukünftigen Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden gewährleistet. Der Personalüberleitungsvertrag dient zusammenfassend der Klarstellung und verlässlichen Darstellung der Rechtsfolgen des Betriebsüberganges.
Mit dem Betriebsübergang werden voraussichtlich 94 Beschäftigte auf die Landeshauptstadt
Dresden übergehen.
Im Rahmen der Vorbereitung des Personalüberleitungsvertrages wurde festgestellt, dass wechselseitig Personen für die Landeshauptstadt Dresden und den Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. sozialversicherungspflichtig beschäftigt und freiberuflich tätig sind. Mit Betriebsübergang würde dies dazu führen, dass die betroffenen Personen bei der Landeshauptstadt
Dresden in einem Beschäftigungs- und einem freien Mitarbeiterverhältnis stehen würden.
Grundsätzlich ist es möglich, dass eine Person für denselben Arbeitgeber/Auftraggeber zugleich
beschäftigt und selbstständig tätig ist (sogenannte gemischte Tätigkeit). Sind beide Arten der
Tätigkeiten zeitlich, sachlich und nach den daraus erzielten Einkünften voneinander zu trennen,
unterliegt nur die Beschäftigung der Versicherungspflicht. Ist eine Trennung nicht möglich, so ist
nach dem Gesamtbild der Tätigkeit und den sie vorwiegend prägenden tatsächlichen Gegebenheit entweder insgesamt ein Beschäftigungsverhältnis oder aber eine selbständige Tätigkeit anzunehmen; entscheidend ist, welche Merkmale überwiegen. Vorliegend könnte durch eine entsprechende Prüfung und Überwachung sichergestellt werden, dass eine Trennung zwischen beiden Tätigkeiten besteht und keine Nachteile zu Lasten der Landeshauptstadt Dresden entstehen. Sollten im Einzelfall Verflechtungen zwischen beiden Tätigkeiten festgestellt werden, so
müssten die Nebentätigkeiten gegebenenfalls untersagt werden. Zum Zeitpunkt des Erstellens
...

7/10
der Beschlussvorlage war bekannt, dass 16 Personen wechselseitig sozialversicherungspflichtig
beschäftigt und selbständig tätig sind.
Die umfangreichen Anlagen zum Personalüberleitungsvertrag liegen zur Einsichtnahme bei der
Stadtkämmerei vor.

Zukünftige Struktur des Eigenbetriebes
Der zukünftige Eigenbetrieb soll organisatorisch im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit
der Strukturnummer 49 angesiedelt werden.
Die bisher bestehende interne Struktur der Musikschule soll fortgeführt werden.

Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden soll bis
31. Dezember 2019 die „Weisung Nr. 67 zum Aufgabenkatalog von Querschnittsfunktionen für
die Eigenbetriebe Kindertageseinrichtungen Dresden und Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“ bezogen auf die IT-Dienstleistungen des EB IT-Dienstleistungen und die Dienstleistungen
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und des Regiebetriebes Technische Dienstleitungen nicht gelten. Um in diesem Zeitraum die Aufgabenwahrnehmung mit den entsprechenden Organisationseinheiten abstimmen zu können, werden die dazu abgeschlossenen
Dienstleistungsverträge, sofern der Leistungserbringer zustimmt, fortgeführt.
Die in der Anlage 9 aufgeführten Dienstordnungen gelten für den Eigenbetrieb ab dem 1. Januar
2018. Da eine Anpassung der technischen Infrastruktur der Musikschule nicht zeitgleich zum
...

8/10
Rechtsformwechsel erfolgen soll, gilt die Dienstordnung für die Benutzung der Kommunikationsanlagen der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden nicht. Langfristig soll die technische Infrastruktur zusammengeführt werden.
Zusammenführung musikalischer Angebote und Chöre
Entsprechend Beschluss zu V1160/16, Beschlusspunkt 7, werden die bisher bei der Jugendkunstschule angesiedelten musikalischen Angebote und Chöre auf den zukünftigen Eigenbetrieb
übergehen.
Insbesondere sind dies die beiden Chöre der Jugendkunstschule „Mädchenchor“
S
t
und
der „Chor Vocalisa“. Um einen geordneten Übergang sicherzustellen, z. B. Änderung der
r
Verträge
der Chormitglieder, Integration der Chorarbeit in den zukünftigen Eigenbetrieb einu
k
schließlich
Klärung der Proberäume, werden die bestehenden Angebote in der Jugendkunstt
schule
im Schuljahr 2017/2018 vorerst fortgeführt und erst mit dem neuen Schuljahr 2018/2019
u
r
durch den Eigenbetrieb übernommen. Dafür werden die personellen Ressourcen für die Teilzeitstelle
der Chorleitung auf den Eigenbetrieb übergeleitet. Weitere für die Durchführung der
S
e
Chorangebote
notwendige Aufwände finanzieren sich aus den Entgelten der Chormitglieder und
i
können
somit haushaltsneutral ohne Zuschussveränderung bei beiden Einrichtungen abgebildet
t
e
werden.
Der buchhalterische Ausgleich zwischen den Kultureinrichtungen erfolgt unterjährig
und
1 ist in der Wirtschaftsplanung hinsichtlich der Personalplanung und der Personalaufwendungen
berücksichtigt.
H
Eigenbetriebssatzung
und Regelung zum Betriebsausschuss
S
K
D
Die
Eigenbetriebssatzung orientiert sich an den Empfehlungen des Gesetzgebers und hinsichtlich der Wertgrenzen für den Handlungsrahmen der Eigenbetriebsleitung an den Zuständigkeitsgrenzen für die Landeshauptstadt Dresden.

Im Rahmen der Erarbeitung der Eigenbetriebssatzung haben sich der bestehende Beirat und die
Elternvertretung des Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. mit eigenen Entwürfen für die Regelung ihrer Kompetenzen im Rahmen der Eigenbetriebssatzung in das Verfahren eingebracht.
Diese beratenden „Zusammenschlüsse“ unterstützen die laufende Geschäftstätigkeit des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. Diese etablierte und von allen Seiten gewünschte
Zusammenarbeit wird auch im zukünftigen Eigenbetrieb fortgeführt, dazu hat der Stadtrat mit
Beschluss V1160/16, Beschlusspunkt 1 und Beschlusspunkt 4, bereits die Anforderungen formuliert. An diese Beschlusslage ist die zukünftige Eigenbetriebsleitung gebunden. Einer detaillierten Regelung im Rahmen der Eigenbetriebssatzung (wie von Elternvertretung und Beirat angeregt) bedarf es nicht, da Elternvertretung und künstlerischer Beirat keine organschaftliche Stellung im Eigenbetrieb haben. Sofern zukünftig formale Festlegungen zur Zusammenarbeit, über
den bestehenden Stadtratsbeschluss und die Regelungen in der Satzung hinaus, erforderlich
werden, ist es beiden „Zusammenschlüssen“ unbenommen mit der Eigenbetriebsleitung Geschäftsordnungen abzustimmen.
Wirtschaftsplanung 2018 und haushalterische Auswirkungen
Der Wirtschaftsplan 2018 für den zukünftigen Eigenbetrieb basiert auf der Schulkonzeption, die
Grundlage der Beschlussfassung zu V1160/16 am 29. September 2016 war. Aufgrund der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel wird die Umsetzung der Schulkonzeption in 2018 hinsichtlich der Besetzung von folgenden Stellen: 4,3 Vollzeitäquivalente für Pädagogen, 0,9 Voll...

9/10
zeitäquivalente für einen Hausmeister und 0,42 Vollzeitäquivalente für Mitarbeit in der Verwaltung nicht umgesetzt. Das konzeptionelle Ziel, das musikschulische Angebot des HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und
Jugendlichen im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wachsenden Anzahl
von Schülerinnen und Schülern, kann daher planungsseitig in 2018 nicht umgesetzt werden.
Die geplanten Umsatzerlöse berücksichtigen eine jährliche Entgelterhöhung um zwei Prozent.
Die rechtsformunabhängige Förderung des Freistaates Sachsen im Rahmen der Richtlinie Musikschulen/Kulturelle Bildung wurde in 2018 in Höhe der durch den Freistaat Sachsen, Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst bekanntgegebenen Orientierungswerte eingeplant.
Bei voraussichtlichen Gesamterträgen von 4.145.000 Euro und Gesamtaufwendungen von
7.133.000 Euro ist ein voraussichtlicher Jahresfehlbetrag von 2.988.000 Euro zu erwarten. Der
im Rahmen einer Zuweisung in die Kapitalrücklage durch die Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen werden soll. Die EU-Beihilfenrechtlichen Voraussetzungen für die rechtmäßige Gewährung der Kapitaleinlagen werden beachtet. Die Liquiditätsentwicklung zeigt, dass der zukünftige
Eigenbetrieb durch quartalsweise Zahlungen der Landeshauptstadt Dresden stets zahlungsfähig
sein wird.
Die Personalplanung zeigt eine Personalerhöhung für die Zusammenführung der musikalischen
Angebote und Chöre im Eigenbetrieb. Weiterer Personalaufwuchs ist in 2018 nicht geplant.
Weitere Einzelheiten sind dem als Anlage 4 beigefügten Wirtschaftsplan nebst Erläuterungen zu
entnehmen.
Kommissarische Eigenbetriebsleitung
Die bisherige Geschäftsführerin ist seit dem 29. Februar 2008 für den Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. in leitender Funktion tätig. Seit diesem Zeitpunkt zeichnet sie sich
für die unmittelbare Organisation und Durchführung der satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins verantwortlich. Durch die bisherige Geschäftsführerin werden insbesondere die Interessen
des Vereins in der unmittelbaren Zusammenarbeit und Abstimmung mit Behörden, Wirtschaftsunternehmen und kulturellen Einrichtungen wahrgenommen. Aufgrund der bewährten leitenden Tätigkeit und Aufgabenerfüllung wird die bisherige Geschäftsführerin zur uneingeschränkten Fortführung der Vereinstätigkeit in kommunaler Trägerschaft als kommissarische Eigenbetriebsleiterin vorgeschlagen.
Die Bestellung der Eigenbetriebsleitung wird nach Gründung des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden Gegenstand einer gesonderten Beschlussvorlage sein.
Entgeltordnung und Allgemeine Geschäftsbedingungen
Um den vorgesehenen nahtlosen Übergang in die kommunale Trägerschaft zu sichern, ist vorgesehen, das bestehende Entgelttableau einschließlich der stundengenauen Abrechnung mit Eigenbetriebsgründung zum 1. Januar 2018 zu übernehmen. Zudem werden die vorhandenen
Kategorien und Ermäßigungstatbestände beibehalten. In der Formulierung der Ermäßigungstatbestände sind die in den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden üblichen Anspruchsberechtigten definiert.

...

10/10
Auch ab dem Schuljahr 2018/2019 sollen im Wesentlichen die Kategorien und Ermäßigungstatbestände beibehalten werden. Zur Vereinfachung des Abrechnungsverfahrens wird vorgeschlagen ab dem Schuljahr 2018/2019 monatliche Gebühren zu erheben, welche sich aus den bisherigen Stundensätzen und den regelmäßigen Unterrichtswochen ergeben, so dass daraus kein
finanzieller Nachteil für die Schüler bzw. deren Eltern entsteht. Gemäß der bestehenden Schulkonzeption ist vorgesehen, die Entgelte zur Sicherung der wirtschaftlichen Zukunftsfähigkeit des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden jährlich um zwei
Prozent anzupassen. Die geplante Entwicklung der Entgelte spiegelt sich unter anderem auch in
der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes wieder. Deshalb ist in den Entgelten ab dem Schuljahr 2018/2019 eine jährliche Entgelterhöhung von zwei Prozent eingerechnet. Zur mittelfristigen Umsetzung der Schulkonzeption wird vorgeschlagen eine jährliche Entgelterhöhung von
zwei Prozent jeweils zum Schuljahresbeginn zu beschließen.
Auflösung des Vereins
Mit dem Übergang des Musikschulbetriebes soll der Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. aufgelöst werden. Risiken für Dritte sind nicht ersichtlich, da alle Rechte und Pflichten
des Vereins von der Landeshauptstadt Dresden übernommen werden. Mittels Überleitungsvertrag soll der zukünftige Eigenbetrieb mit der Auflösung des Vereins bevollmächtigt werden.
Anlagenverzeichnis:










Anlage 1 Überleitungsvertrag ohne Anlagen
Anlage 2 Personalüberleitungsvertrag mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. ohne Anlagen
Anlage 3 Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Anlage 4 Wirtschaftsplan 2018 für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 5 Übersicht Vereins- und Verbandsmitgliedschaften
Anlage 6 Entgeltordnung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2018
Anlage 7 Entgeltordnung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden ab 1. August 2018
Anlage 8 Allgemeine Geschäftsbedingungen
Anlage 9 geltende Dienstordnungen

Dirk Hilbert

Anlage 1

Überleitungsvertrag

Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
im Folgenden auch „Landeshauptstadt Dresden“ genannt
und
dem Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.,
vertreten durch den Vorstand,
Glacisstraße 30/32
01099 Dresden
im Folgenden auch „Verein“ genannt

Vorbemerkungen
In seiner Sitzung am 16. April 2015 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Übernahme
des Schulbetriebes der bisher durch den Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. geführten
Musikschule in städtische Trägerschaft beschlossen. Mit Beschluss V…/2017 vom … hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden der Errichtung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt.
Mit Beschluss vom … hat die Mitgliederversammlung des Vereins der Übertragung der
betriebsnotwendigen Gegenstände sowie des sonstigen, dem Betriebszweck „Musikschule“
dienenden Vermögens, aller Rechte und Mitgliedschaften des Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. auf den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
zugestimmt.
Der etablierte Musikschulbetrieb wird nach Überleitung durch die Landeshauptstadt Dresden ohne
Unterbrechung mit im Wesentlichen gleichen Inhalt als gemeinnützige Tätigkeit fortgeführt. Dabei
will die Landeshauptstadt Dresden in alle Rechte und Pflichten des Vereins eintreten und das
Betriebsvermögen auch zukünftig für die musische Bildung der Dresdnerinnen und Dresdner
verwenden.
§ 1 Einbringung und Übertragung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt nach den Bestimmungen dieses Vertrages den
Musikschulbetrieb des Vereins zum Stichtag. Folgende Gegenstände werden vom Verein auf die
Landeshauptstadt Dresden übertragen:







alle Gegenstände des Anlagevermögens gemäß Anlage 1 dieses Vertrages,
alle Verträge gemäß Anlage 2 dieses Vertrages,
alle immateriellen Vermögensgegenstände gemäß Anlage 3 dieses Vertrages,
alle Mitgliedschaften in Vereinen, Verbänden gemäß Anlage 4
alle Gegenstände des Umlaufvermögens zum bilanzierten Wert,
den Kassenbestand, wie er am 31. Dezember 2017 ausgewiesen wird.

Anlage 1
-2(2) Die Vertragsparteien verpflichten sich, sämtliche Handlungen vorzunehmen und sämtliche
Erklärungen abzugeben, die erforderlich oder geeignet sind, um die rechtzeitige Übertragung der
Vermögensgegenstände im Rahmen dieses Vertrages zu forcieren.
(3) Es ist Absicht beider Vertragsparteien, den Musikschulbetrieb des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. vollständig an die Landeshauptstadt Dresden zu übertragen. Der
Verein verpflichtet sich deshalb, eventuell nicht in diesem Einbringungsvertrag enthaltene,
jedoch zum Musikschulbetrieb gehörende Vermögensgegenstände jeglicher Art unverzüglich der
Landeshauptstadt Dresden in der gesetzlich vorgeschriebenen Form zu übertragen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden nimmt die Übertragung der in Absatz 1 genannten
Vermögensgegenstände, Verbandsmitgliedschaften und Verträge unentgeltlich an und setzt den
Musikschulbetrieb ohne Unterbrechung mit im Wesentlichen gleichen Inhalt fort, um die
steuerbegünstigte Verwendung des Betriebsvermögens zu gewährleisten.
(5) Der Verein und die Landeshauptstadt Dresden sind sich darüber einig, dass die Übertragung der
in dieser Urkunde bezeichneten Vermögensgegenstände zum Buchwert erfolgt.
§ 2 Übertragungszeitpunkt
(1) Die Übertragung der in § 1 dieser Urkunde bezeichneten Vermögensgegenstände des
Musikschulbetriebs erfolgt mit Wirkung zum 31. Dezember 2017, 24.00 Uhr/1. Januar 2018, 0.00
Uhr (in dieser Urkunde auch als „Übertragungszeitpunkt“ bezeichnet).
(2) Das Eigentum geht mit Wirkung zum 1. Januar 2018 auf die Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden über.
(3) Zum Übertragungszeitpunkt gehen alle Gefahren einschließlich der Gefahr der Verschlechterung
und des zufälligen Untergangs sowie die Verantwortung für die Zahlung sämtlicher öffentlicher
Abgaben, Gebühren und Steuern bezüglich des übertragenen Musikschulbetriebes auf die
Landeshauptstadt Dresden über.
§ 3 Verträge
(1) Der Verein überträgt hiermit an die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt im Wege der Vertragsübernahme und vorbehaltlich der Zustimmung der
jeweils anderen Vertragsparteien die in Anlage 2 zu dieser Urkunde aufgeführten Wartungs-,
Dienstleistungs-, Miet- und Honorarverträge des Musikschulbetriebs (in diesem Vertrag einzeln
auch als „Vertrag“ und zusammen auch als „Verträge“ bezeichnet). Die Landeshauptstadt
Dresden nimmt hiermit diese Übertragung an. Die Landeshauptstadt Dresden wird die Pflichten
aus den Verträgen erfüllen, soweit sie nach dem Zeitpunkt des Abschlusses dieses Vertrages fällig
werden.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden und der Verein werden sich nach besten Kräften darum bemühen,

die Zustimmung der jeweils anderen Vertragspartei der Verträge zu der Übertragung der
Verträge unverzüglich nach Abschluss dieses Vertrages zu erhalten, soweit diese Zustimmung
nicht bereits zuvor schriftlich erteilt worden ist.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden hat den Verein von allen Ansprüchen aus und/oder im
Zusammenhang mit Verbindlichkeiten, Verpflichtungen und allen Kosten ab dem
Übertragungszeitpunkt freizustellen, für die die Landeshauptstadt Dresden haftet und/oder die
der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit einer nicht vertragsgemäßen Erfüllung der
Verträge und Verbindlichkeiten entstehen.
...

Anlage 1
-3(4) Der Verein hat der Landeshauptstadt Dresden alle Sachen zu verschaffen, die die
Landeshauptstadt Dresden ab dem Übertragungszeitpunkt von der jeweils anderen
Vertragspartei gemäß den Verträgen erhalten hat oder erhält, soweit die für diesen Erhalt gemäß
den Verträgen zu erbringenden Gegenleistungen bewirkt sind.
(5) Wenn eine andere Vertragspartei die Zustimmung zu der Übertragung eines Vertrages nicht bis
zum Übertragungszeitpunkt erteilt, wird der Verein in Absprache mit der Landeshauptstadt
Dresden nach einer Lösung suchen und sich über die weitere Vorgehensweise einigen.
(6) Der Vertrag wird durch diesen Vertrag nicht übertragen, wenn sich die Vertragsparteien darauf
einigen.
§ 4 Immaterielle Vermögensgegenstände, Know-how
Der Verein tritt hiermit an die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung zum Übertragungszeitpunkt
sämtliche den Musikschulbetrieb dienenden immateriellen Vermögensgegenstände, einschließlich
der Kundenbeziehungen, der Geschäftsgeheimnisse, Wartelisten und sämtlicher Rechte an den
Verkörperungen solcher immaterieller Vermögensgegenstände, wie z. B. Unterlagen über die
Verwaltungsorganisation, Kunden- und Lieferantenlisten, Lieferanten- und Kundenunterlagen sowie
Kundenkorrespondenz, Konditionen, Preislisten sowie sonstige technische und kaufmännische
Dokumente und Daten (in dieser Urkunde zusammen auch als „Immaterielle
Vermögensgegenstände“ bezeichnet), ab. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt hiermit diese
Abtretung an. Die Landeshauptstadt Dresden und der Verein sind sich einig, dass sämtliche
Eigentums- und sonstigen Rechte an den immateriellen Vermögensgegenständen mit Wirkung zum
Übertragungszeitpunkt auf die Landeshauptstadt Dresden übergehen.
§ 5 Gewährleistung
Im Hinblick auf etwaige Sach- und Rechtsmängel an den zu übertragenden Vermögensgegenständen
und Verträgen gelten die gesetzlichen Regelungen.
§ 6 Forderungen, Verbindlichkeiten und Rückstellungen
(1) Der Verein tritt an die Landeshauptstadt Dresden alle Forderungen aus Verträgen über
Lieferungen und Leistungen, die den Betrieb der Musikschule betreffen zum
Übertragungszeitpunkt ab. Die Forderungen bzw. die zugrundeliegenden Verträge sind in der
Anlage 6 aufgeführt. Die Landeshauptstadt Dresden zeigt den Schuldnern unverzüglich nach dem
Übertagungszeitpunkt die Abtretung an.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt die Verbindlichkeiten des Vereins, die wirtschaftlich
den Betrieb der Musikschule betreffen. Die Verbindlichkeiten sind in der Anlage 7 aufgeführt.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden tritt in die in Anlage 8 aufgeführten nicht in der
Verwendungsnachweisprüfung abgeschlossenen Förderverfahren ein bzw. übernimmt die in
Anlage 8 aufgeführten Einzelvorgänge.
§ 7 Arbeitnehmer
Der Verein und die Landeshauptstadt Dresden sind sich einig, dass die Arbeitsverhältnisse der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf die Landeshauptstadt Dresden kraft Gesetz übergehen
sollen. Regelungen werden in einem separaten Personalüberleitungsvertrag festgehalten.

...

Anlage 1
-4§ 8 Mitwirkungspflichten, Übergabe von Unterlagen
(1) Die Vertragspartner werden alle Erklärungen abgeben, alle Urkunden ausstellen und alle
sonstigen Handlungen vornehmen, die für die Übertragung von Vermögensgegenständen und
Verbindlichkeiten sowie Rechten und Pflichten, die Gegenstand dieses Vertrages, etwa noch
erforderlich sind.
(2) Soweit die Übertragung von Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten sowie Rechten und
Pflichten der Zustimmung eines sonstigen Dritten oder einer öffentlich-rechtliche Genehmigung
bedürfen, werden sich die Vertragsparteien nach besten Kräften bemühen, diese Zustimmungen
und Genehmigungen zu beschaffen.
(3) Der Verein übergibt der Landeshauptstadt Dresden alle Bücher, Aufzeichnungen, Betriebsdaten
oder sonstigen geschäftlichen Unterlagen, die ausschließlich den Musikschulbetrieb betreffen.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält auch alle Urkunden, die zur Geltendmachung der auf sie
übergegangenen Rechte erforderlich sind.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verwahrt die Bücher und sonstigen Aufzeichnung innerhalb der
gesetzlichen Aufbewahrungsfristen für den Verein. Sie stellt sicher, dass der Verein Einblick in
diese Unterlagen nehmen und sich Ablichtungen fertigen kann. Bei steuerlichen Außenprüfungen
und Rechtsstreitigkeiten, werden sich die Vertragspartner gegenseitig durch den Austausch von
Informationen nach besten Kräften unterstützen.
§ 9 Auflösung des Vereins
Der Verein wird sich nach dem Übertragungszeitpunkt auflösen. Er bevollmächtigt die
Landeshauptstadt Dresden, insbesondere den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden, alle notwendigen Handlungen für seine Liquidation in seinem Namen
vorzunehmen.
§ 10 Schriftform, Verschwiegenheit und salvatorische Klausel
(1) Änderungen und/oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform, soweit nicht eine
notarielle Beurkundung zwingend erforderlich ist. Dies gilt auch für eine Änderung und/oder
Ergänzung des Schriftformerfordernisses sowie ein Verzicht auf dieses Schriftformerfordernis.
(2) Die Vertragsparteien werden die Existenz und den Inhalt dieses Vertrages Dritten nicht ohne
vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei bekannt machen, soweit solche
Bekanntmachungen nicht aufgrund von Gesetzesbestimmungen oder aufgrund von gerichtlichen
oder behördlichen Entscheidungen erforderlich sind. Jede Partei ist verpflichtet, die Zustimmung
zu solchen Bekanntmachungen nicht ohne vernünftigen Grund zu verweigern oder zu verzögern.
Den zur Berufsverschwiegenheit verpflichteten Rechtsanwälten, Wirtschaftsprüfern und anderen
Beratern einer Partei gegenüber sind solche Bekanntmachungen durch diese Partei auch ohne
vorherige schriftliche Zustimmung der anderen Partei zulässig.
(3) Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam oder
undurchführbar sein oder werden, oder sollte sich in diesem Vertrag eine Lücke befinden, so soll
hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Anstelle der
unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen gilt diejenige wirksame oder durchführbare
Bestimmung als vereinbart, welche dem Sinn und Zweck der unwirksamen oder
undurchführbaren Bestimmungen entspricht. Im Falle einer Lücke gilt diejenige Bestimmung als
vereinbart, die dem entspricht, was nach Sinn und Zweck dieses Vertrages vereinbart worden
wäre, hätten die Parteien die Angelegenheit von vornherein bedacht. Dies gilt auch dann, wenn
...

Anlage 1
-5die Unwirksamkeit einer Bestimmung auf ein in diesem Vertrag normiertes Maß der Leistung
oder Zeit beruht; in solchen Fällen ein dem gewollten möglichst nahekommendes, rechtlich
zulässiges Maß der Leistungen oder Zeit an die Stelle des vereinbarten Maßes oder der
vereinbarten Zeit.
(4) Sind Bestimmungen dieses Vertrages auslegungs- oder ergänzungsbedürftig, so hat die
Auslegung oder Ergänzung in der Weise zu erfolgen, dass sie dem Geist, Inhalt und Zweck dieses
Vertrages bestmöglich gerecht wird. Dabei sollen diejenigen Regelungen gelten, die die Parteien
bei Unterzeichnung dieses Vertrages getroffen hätten, wenn sie die Auslegungs- oder
Ergänzungsbedürftigkeit erkannt hätten.
Für die Landeshauptstadt Dresden

Für den Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.

Dresden, den

Dresden, den

………………………………………………………
Oberbürgermeister

……………………………………………………
Vorstand

...

Anlage 1
-6-

Anlagenverzeichnis

Anlage-Nr.

Bezeichnung

1

Gegenstände des Anlagevermögens

2

Vertrag/ Verträge

3

Immaterielles Anlagevermögen

4

Mitgliedschaften in Verbänden

5

Personalüberleitungsvertrag

6

Forderungen

7

Verbindlichkeiten

8

Rückstellungen begründende Einzelvorgänge
endabgerechnete Förderverfahren

und

nicht

Anlage 2

Personalüberleitungsvertrag

Zwischen

und

der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
dem Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.,
vertreten durch den Vorstand,
Glacisstraße 30/32
01099 Dresden
(im Folgenden „HSKD“ genannt)

Präambel
Mit Beschluss vom 29. September 2016 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Bildung
eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges, welcher nach Auffassung der Parteien
als Betriebsübergang gemäß § 613 a BGB zu qualifizieren ist, soll der Schulbetrieb der bisher vom
HSKD betriebenen Musikschule bis spätestens zum Schuljahresbeginn 2018/2019 in die Trägerschaft
der Landeshauptstadt Dresden überführt werden. Mit diesem Schritt soll die qualitativ hochwertige
kulturelle und musikalische Bildung in und um Dresden dauerhaft gesichert werden.
§ 1 Vertragsgegenstand
Mit diesem Vertrag stellen die Parteien sicher, dass die Rechte der Arbeitnehmer/-innen, die zum
Zeitpunkt des Rechtsträgerwechsels beim HSKD beschäftigt sind, in gebotenem Umfang gewahrt
werden.
§ 2 Übergang der Arbeitsverhältnisse
(1) Das HSKD beschäftigt die in der Anlage 1 zu diesem Vertrag benannten Arbeitnehmer/-innen zur
Betreibung der Musikschule. Die Landeshauptstadt Dresden tritt zum Zeitpunkt des
Rechtsträgerwechsels in die bestehenden Arbeitsverhältnisse ein. Der Übergang der einzelnen
Arbeitsverhältnisse steht unter dem Vorbehalt des Widerspruchs gemäß § 613 a Absatz 6 BGB.
(2) Bestehende Beschäftigungszeiten der übergehenden Arbeitnehmer/-innen werden von der
Landeshauptstadt Dresden vollständig angerechnet.
(3) Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass die fortzuführenden Arbeits- und
Ausbildungsverhältnisse mit sämtlichen Rechten nach § 613 a BGB fortbestehen. Aus Anlass des
Betriebsüberganges dürfen gemäß § 613a Absatz 4 Satz 1 BGB keine Kündigungen ausgesprochen
werden.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, bis zum 31. Dezember 2020 keine
betriebsbedingten Beendigungskündigungen auszusprechen.

§ 3 Rahmenbedingungen
(1) Gegenwärtig gilt für die Arbeitnehmer des HSKD der Haustarifvertrag vom 1. Februar 2008 in
Gestalt des 6. Ergänzungs-Haustarifvertrages vom 9. Juni 2016. Der Haustarifvertrag
einschließlich des Ergänzungs-Haustarifvertrages sind als Anlage 2 Bestandteil dieses Vertrages.
(2) Für die Beschäftigten der Landeshautstadt Dresden gilt der TVöD in der für den Bereich der
Vereinigung kommunaler Arbeitgeberverbände jeweils geltenden Fassung. Der Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden folgt der Tarifbindung der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Zur Vereinheitlichung der Arbeitsbedingungen soll der für die übergehenden Arbeitnehmer/innen geltende Haustarifvertrag durch den bei der Landeshauptstadt Dresden geltenden TVöDVKA einschließlich der besonderen Regelungen für die Verwaltung und der diesen ergänzenden,
ändernden oder ersetzenden Tarifverträgen in der für den Bereich der Vereinigung kommunaler
Arbeitgeberverbände jeweils geltenden Fassung ersetzt werden. Hierzu werden den in Anlage 1
benannten Arbeitnehmern/-innen durch die Landeshauptstadt Dresden (nach Überprüfung der
Eingruppierung bis spätestens zum 31. Dezember 2020) entsprechende Vertragsänderungen
angeboten.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, auf die übergeleiteten Arbeitsverhältnisse die
bisher für die Arbeitnehmer/-innen beim HSKD geltenden Rahmenbedingungen in Gestalt der
Betriebsvereinbarungen und der Dienstanweisung analog anzuwenden. Diese Verpflichtung
endet mit Abschluss entsprechender Dienstvereinbarungen gleichen Regelungsinhalts mit dem
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
zuständigen Personalrat bzw. mit dem Erlass entsprechender Dienstordnungen durch die
Landeshauptstadt Dresden. Die Betriebsvereinbarungen und die Dienstanweisung des HSKD sind
als Anlage 3 Bestandteil des Vertrages.
§ 4 Übergangsregelung für den Betriebsrat
(1) Bei dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden wird es
sich um eine Dienststelle im Sinne von § 6 SächsPersVG handeln. Unter den Voraussetzungen von
§ 12 SächsPersVG werden in allen Dienststellen Personalräte gebildet.
(2) Bis zur konstituierenden Sitzung des noch zu wählenden Personalrates, längstens jedoch für die
Dauer von vier Monaten nach dem Rechtsträgerwechsel, gelten sämtliche gesetzliche
Regelungen des Betriebsverfassungsgesetzes (BetrVG) für den bis zu diesem Zeitpunkt
existierenden Betriebsrat uneingeschränkt weiter.
(3) Die nach dem BetrVG geltenden Schutzbestimmungen für die Mitglieder des Betriebsrates und
§ 37 BetrVG bleiben bis zur konstituierenden Sitzung des Personalrates, längstens jedoch für die
Dauer von vier Monaten nach dem Rechtsträgerwechsel, bestehen.
§ 5 Betriebliche Altersversorgung
(1) Das HSKD gewährt den Arbeitnehmern/-innen bis zum Zeitpunkt des Betriebsübergangs 1,5
Prozent des sozialversicherungspflichtigen Jahresbruttogehaltes als Beitrag zu einer betrieblichen
Altersvorsorge.
(2) Für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden besteht grundsätzlich Versicherungspflicht
in der Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen Versorgungsverbandes Sachsen (KVS). Die

Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich zur Anmeldung der übergehenden Arbeitnehmer/innen zur ZVK.
(3) Ausgenommen von der Versicherungspflicht sind nach § 25 TVöD-VKA in Verbindung mit § 2
Absatz 1 ATV-K u. a. die Beschäftigten, welche zum Zeitpunkt des Betriebsübergangs bis zum
Ablauf des Monats, in dem die Beschäftigten das gesetzlich festgelegte Alter zum Erreichen einer
abschlagsfreien Regelaltersrente vollenden, die Wartezeit von 60 Kalendermonaten nicht
erfüllen können. Für die von der Versicherungspflicht ausgenommenen Beschäftigten zahlt die
Landeshauptstadt Dresden ab dem Stichtag bis zum Ausscheiden aus dem
Beschäftigungsverhältnis monatlich 1,5 Prozent des sozialversicherungspflichtigen
Jahresbruttogehaltes als Beitrag für die bestehenden Altersvorsorgeverträge.
(4) Für die nicht von Absatz 3 erfassten Arbeitnehmer/-innen besteht die Möglichkeit, die Barwerte
der bisherigen betrieblichen Altersversorgung auf eine ZusatzrentePlus (freiwillige Versicherung)
bei der ZVK zu übertragen. Die Übertragung erfordert eine Antragstellung und eine individuelle
Prüfung durch die ZVK.
(5) Für den Fall, dass die nicht von Absatz 3 erfassten Arbeitnehmer/-innen die betriebliche
Altersvorsorge des HSKD selbständig fortführen wollen, verpflichten sich die Vertragsparteien zur
Abgabe der Erklärungen, die zur Übertragung der Versicherungsnehmereigenschaft auf die
Arbeitnehmer/-innen erforderlich sind.
(6) Insgesamt streben die Vertragsparteien eine Besitzstandswahrung der betrieblichen
Altersvorsorgeansprüche im Vergleich zur Fortführung des HSKD ohne Betriebsübergang an.
§ 6 Information der Arbeitnehmer/-innen
Die Landeshauptstadt Dresden wird die vom Betriebsübergang betroffenen Arbeitnehmer/-innen des
HSKD gemäß § 613 a Abs. 5 BGB vor dem Betriebsübergang in Textform unterrichten über:
- den Zeitpunkt oder den geplanten Zeitpunkt des Übergangs
- den Grund für den Übergang
- die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs für die
Arbeitnehmer/-innen und
- die hinsichtlich der Arbeitnehmer/-innen in Aussicht genommenen Maßnahmen.
§ 7 Inkrafttreten
Dieser Vertrag tritt zum Zeitpunkt der Unterzeichnung durch beide Parteien in Kraft.
§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Soweit einzelne Regelungen dieses Vertrages aufgrund rechtlicher oder tarifvertraglicher
Vorschriften unwirksam oder undurchführbar sein sollten oder werden sollten, wird die
Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich in diesem Fall
zur unverzüglichen Verhandlungsaufnahme mit dem Ziel, die jeweils undurchführbare oder
unwirksame Regelung durch eine ihr im Ergebnis gleichkommende zu ersetzen. Bis dahin ist die
unwirksame Regelung nach dem in dem Vertrag selbst zum Ausdruck gebrachten Willen der
Parteien sowie dem Gesamtzusammenhang und Zweck der Regelung soweit möglich
entsprechend rechtskonform auszulegen.
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
Dies gilt auch für eine Änderung dieser Schriftformklausel.

Für die Landeshauptstadt Dresden

Für den Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.

Dresden, den

Dresden, den

………………………………………………………
Oberbürgermeister

……………………………………………………
Vorstand

Anlagen zum Personalüberleitungsvertrag:
Anlage 1 – Arbeitnehmerliste
Anlage 2 – Haustarifvertrag HSKD:
a) Haustarifvertrag vom 1. Februar 2008
b) 6. Ergänzungs-Haustarifvertrag vom 9. Juni 2016
Anlage 3 – Rahmenbedingungen:
a) Versicherungsordnung vom 06.04.1998
b) Betriebsvereinbarung zur Berufsunfähigkeitsversicherung vom 20.03.2002
c) Betriebsvereinbarung über die Nutzung von betrieblichen Fortbildungsmöglichkeiten vom
05.11.2003
d) Betriebsvereinbarung zur betriebsärztlichen Betreuung am HSKD vom 31.05.2006
e) Betriebsvereinbarung zur Arbeitszeitregelung im pädagogischen Bereich vom 05.09.2007
zuzüglich der 2. Protokollnotiz vom 05.10.2011
f) Betriebsvereinbarung über die Modalitäten der leistungs- und/oder erfolgsorientierten
Bezahlung vom 19.12.2007
g) Betriebsvereinbarung über Urlaubsregelungen am HSKD vom 21.04.2010
h) Betriebsvereinbarung über die Gewährung von Entlastungszeiten vom 02.06.2010
i) Betriebsvereinbarung zur Nutzung betrieblicher Kommunikationseinrichtungen samt Anlage
vom 01.03.2011
j) Rahmenbetriebsvereinbarung zu Datenverarbeitungs-/Informationstechnologie-Systemen am
HSKD vom 01.03.2011
k) Betriebsvereinbarung über die Mitbestimmungsrechte bei der Durchführung personeller
Maßnahmen gem. § 99 und 100 BetrVG während der Schulferien vom 05.10.2011
l) Betriebsvereinbarung über das Verfahren zur Gefährdungsbeurteilung vom 30.11.2013
m) Informationen, Dienstanweisungen und geschäftsordnende Bestimmungen des HSKD vom
25.06.2015

Anlage 3

Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung HSKD)
Vom 00.00.2017
Aufgrund der §§ 4, 95a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist, und § 1 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen
(Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 00.00.2017 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Gemeinnützigkeit
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates
Betriebsausschuss
Stellung des/der Oberbürgermeisters/Oberbürgermeisterin
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Schüler- und Elternvertretung
Beirat
Inkrafttreten

§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden und kann mit HSKD abgekürzt werden.
(2) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges
Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von §§ 95 Abs. 1 Nr. 2, 95a SächsGemO
und § 1 SächsEigBVO geführt.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr.
Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung der musikalischen und künstlerischen Bildung und
Ausbildung von Kindern und Erwachsenen sowie die musikalische und künstlerische
Begabtenförderung.
(2) Der Zweck wird insbesondere verwirklicht durch:
 die musikalische und tänzerische Früherziehung und Grundausbildung,
 die instrumentale, vokale und tänzerische Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen,
 die Entdeckung besonderer Begabungen sowie ihre individuelle künstlerische Förderung,
 die vorberufliche Fachausbildung für einen angestrebten künstlerischen Beruf in der
studienvorbereitenden Abteilung (SVA),
 die Pflege vielfältiger musikalischer und anderer künstlerischer Darstellungsformen, u. a. durch
Ensemblespiel oder Veranstaltungen wie Konzerte und Vorträge,
 die berufliche Ergänzungsausbildung, z. B. für Studenten der allgemeinen Musikerziehung und
Musikwissenschaft sowie die berufsbegleitende Ausbildung,
 die Förderung von Musikern und Sängern im Rahmen der Förderrichtlinie Musikschule,
 Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und Schulen,
 kulturelle Kontakte im In- und Ausland,
 Information der Öffentlichkeit zur Arbeit des Eigenbetriebes.
(3) Der Eigenbetrieb ist Mitglied im Verband deutscher Musikschulen e. V. (VdM). Er vertritt die
Landeshauptstadt Dresden in Fachverbänden.
(4) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen der Gesetze Leistungen für Dritte erbringen.
(5) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann sich der Eigenbetrieb Dritter bedienen und/oder mit Dritten
zusammenarbeiten, z.B. im Rahmen von Kooperationen.

§3
Gemeinnützigkeit
(1) Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts
"Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Im Falle der Aufgabenerfüllung durch Verpflichtung Dritter ist die Gemeinnützigkeit zu
gewährleisten.
(3) Mittel des Eigenbetriebs und Mittel, die dem Eigenbetrieb von dritter Stelle zufließen, dürfen nur
für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden erhält keine
Zuwendungen aus Mitteln des Eigenbetriebs.
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Eigenbetriebs fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(5) Bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
fällt das Vermögen des Eigenbetriebs an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat. Die Landeshauptstadt Dresden
2

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter
Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer geleisteten
Sacheinlagen zurück.
§4
Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.

§5
Organe
Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zuständige
Organe sind:
a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss
c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) die Betriebsleitung.

§6
Zuständigkeit des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
Festsetzung von Gebühren und Tarifen für privatrechtliche Entgelte insbesondere für die
Erteilung von Unterricht und von Ermäßigungen,
in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,
Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die Stadt,
Entnahme von Eigenkapital nach Anhörung der Betriebsleitung,
Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behandlung des
Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
Entlastung der Betriebsleitung,
Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
Veränderung und Fortschreibung der Schulkonzeption,
Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen soweit
nicht im Rahmen der geregelten Zuständigkeiten auf einen Ausschuss übertragen,
Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Buchwert bzw.
voraussichtlichen Verkehrswert über 500.000 Euro hat und bei Grundstücken in jedem Fall.

(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

3

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§7
Betriebsausschuss
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden (§ 7 Abs. 2 bis 4 dieser Satzung) werden gemäß § 7 Abs. 4 SächsEigBVO
auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen. Die Betriebsleitung nimmt an den
Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,
 Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen
Buchwert bzw. voraussichtlichen Verkehrswert von 100.000 Euro bis 500.000 Euro hat,
 Mietverträge ab einem jährlichen Miet- oder Pachtwert von 50.000 Euro
 sonstige Verträge, mit einem Vertragswert im Einzelfall von 125.000 Euro bis 199.999 Euro,
 Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die erfolgsgefährdend sind, sofern sie nicht unabweisbar
sind, und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, ab 75.000 Euro,
 außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81 Abs. 5
SächsGemO genannten Voraussetzungen,
 Erlass und Niederschlagung von Forderungen von 2.500 Euro bis 50.000 Euro,
 Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder
einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
 die Festlegung von Grundsätzen über die Fremdnutzung der Räumlichkeiten der Musikschule,
 Einstellung, Entlassung und Höhergruppierung der Beschäftigten ab Entgeltgruppe 14 TVöD.
(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedarf der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit der im
Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der
Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.

§8
Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/r und oberste Dienstbehörde der
Eigenbetriebsleitung und der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen.
(3) Der/die Oberbürgermeister/-in kann von der Betriebsleistung jederzeit Auskunft über
Angelegenheiten des Eigenbetriebes verlangen.
(4) Es gelten die Dienstordnungen der Landeshauptstadt Dresden.

4

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§9
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag des/der
Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.
(3) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter führt den Namen Musikschulleiterin/Musikschulleiter.

§ 10
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die
Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in. Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4
SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes, soweit
diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in
vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen
Grundsätzen verantwortlich.
(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem
alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung
des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf
notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie alle
sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind,
2. Einsatz des Personals,
3. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes,
4. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes.
(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 7 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber den
Betrag von 500.000 Euro übersteigen,
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber
den Betrag von 500.000 Euro übersteigen.
(6) Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.

5

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§ 11
Personalangelegenheiten
(1) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In
dieser Funktion ist sie/er zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten
Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung sind die Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung des
Personals entsprechend dem gültigen Tarifvertrag bis einschließlich Entgeltgruppe 13 TVöD unter
Beachtung der Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/innen beim Eigenbetrieb gelten die
Bestimmungen der Hauptsatzung.
(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der
Personalentscheidung zu hören.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppelter
Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalakten der Beschäftigten
werden in eigener Zuständigkeit geführt.

§ 12
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung gibt in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen
für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne
Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung
des/der Oberbürgermeisters/-in eine/n Bedienstete/n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in,
die/der mit dem Zusatz „i. V.“ zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten und/oder
bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese
zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“.

§ 13
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und
Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den
Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden
vor.

6

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
(4) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zur Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an
der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.

(5) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen. Über den Leistungsverkehr sind entsprechende
Vereinbarungen abzuschließen.

§ 14
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem
Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein und
dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.

§ 15
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung
und zur örtlichen Prüfung weiter.
(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht sind
innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in.

§ 16
Schüler- und Elternvertretung
Es wird eine Schüler- und Elternvertretung gebildet. Diese Schüler- und Elternvertretung vertritt die
Interessen der Schülerinnen und Schüler sowie der Erziehungsberechtigten. Das Nähere bestimmt
die Betriebsleitung.
7

Anlage 3
Eigenbetriebssatzung
§ 17
Beirat
Es wird ein Beirat mit beratender Funktion in künstlerisch-pädagogischen Fragen gebildet. Das
Nähere bestimmt die Betriebsleitung.

§ 18
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung der Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist. Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

8

Anlage 4

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2018

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

1. Vorbericht
Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden wurde unter Beachtung der Vorgaben der
Sächsischen Eigenbetriebsverordnung aufgestellt.
Grundlage der Tätigkeit des Eigenbetriebes ist die Betriebssatzung, die zum 1. Januar 2018 in Kraft treten soll.
Zweck des Eigenbetriebes soll die Förderung der musikalischen und künstlerischen Bildung und Ausbildung von Kindern und Erwachsenen sowie die musikalische
und künstlerische Begabtenförderung sein. Der Zweck soll insbesondere verwirklicht werden durch:
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

die musikalische und tänzerische Früherziehung und Grundausbildung,
die instrumentale, vokale und tänzerische Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen,
die Entdeckung besonderer Begabungen sowie ihre individuelle künstlerische Förderung,
die vorberufliche Fachausbildung für einen angestrebten künstlerischen Beruf in der studienvorbereitenden Abteilung (SVA),
die Pflege vielfältiger musikalischer und anderer künstlerischer Darstellungsformen, u. a. durch Ensemblespiel oder Veranstaltungen wie Konzerte
und Vorträge,
die berufliche Ergänzungsausbildung, z. B. für Studenten der allgemeinen Musikerziehung und Musikwissenschaft sowie die berufsbegleitende
Ausbildung,
die Förderung von Musikern und Sängern im Rahmen der Förderrichtlinie Musikschule,
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und Schulen,
kulturelle Kontakte im In- und Ausland,
Information der Öffentlichkeit zur Arbeit des Eigenbetriebes.

Außerdem bleibt die Aufgabe der Vorbereitung und Durchführung der Dresdner Schulkonzerte in Kooperation mit der Sächsischen Bildungsagentur,
Regionalstelle Dresden auch in der Verantwortung des Eigenbetriebes.
Der vorliegende Wirtschaftsplan baut auf der Schulkonzeption des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. vom 2. September 2015 auf (Gegenstand der
Vorlage V1160/16). Abweichend von der Schulkonzeption berücksichtigt der Wirtschaftsplan auf Grund der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel nicht:
- die Neubesetzung aller geplant 7 pädagogischen VZÄ (nur 4 VZÄ in 2017 neu besetzt)
- die Besetzung einer geplanten Haustechniker-Stelle (Ansatz war 0,9 VZÄ)
- der jährliche Mehrbedarf von 0,42 VZÄ für verwaltungs- und technisches Personal sowie 1,3 VZÄ für pädagogisches Personal aufgrund der Entwicklung der
Schülerzahlen entsprechend der demografischen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden

2. Erfolgsplan/Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Aus dem Erfolgsplan geht hervor, dass der Eigenbetrieb das Wirtschaftsjahr mit einem Jahresfehlbetrag von 2.988.000 Euro abschließen wird.
Die dem Erfolgsplan zu Grunde liegenden Umsatzerlöse berücksichtigen eine Entgeltsteigerung um 2 Prozent ab dem 1. August 2018 bei 6.000 Schülern. Hinzu
kommen Erlöse aus Kooperationen mit Kindergärten und Schulen, Konzert- und Honorareinnahmen unserer Ensembles, Teilnehmergebühren für Probenlager
und Workshops, Spenden und Zuschüsse. Der Eigenbetrieb erwartet Zuwendungen zur Förderung der Arbeit an Musikschulen und für Maßnahmen zur
Stärkung der Kulturellen Bildung durch den Freistaat Sachsen in Höhe von 885.000 Euro aus der Förderrichtlinie Musikschulen/Kulturelle Bildung.
Der Personalaufwand für das Jahr 2018 beinhaltet 94 Beschäftigte, die voraussichtlich auf den Eigenbetrieb übergehen werden. Die Personalaufwendungen
werden im Vergleich zu 2017 um 180.000 Euro höher ausfallen. Dies resultiert hauptsächlich aus der Tarifentwicklung TvöD VKA (Ansatz 2,5 Prozent),
Stufenaufstiegen und den Neueinstellungen im pädagogischen Bereich zum 15. Mai 2017 und 1. August 2017.
Die sonstigen betrieblichen Erträge weisen Erträge aus der Vermietung von 21.000 Euro aus.
Sonstige betriebliche Aufwendungen wurden in einer Gesamthöhe von 2.706.000 Euro geplant. Darin sind die Aufwendungen für vier große Standorte
(Glacisstraße 30/32, An der Loge-Bautzner Straße 19, Kraftwerk Mitte-Wettiner Platz 5, Glashütter Straße 101) und drei kleine Mietobjekte berücksichtigt. Des
weiteren Projektkosten u.a. für die Dresdner Schulkonzerte und das Projekt „MusikSchützen“. Veränderungen von 2016 zu 2017 sind auf die Beendigung der
Projektförderung bei den „MusikSchützen“ zurückzuführen.
Bei den Abschreibungen wurden die geplanten Instrumentenerwerbe in 2017 berücksichtigt.
Für die 165 geplanten Honorarverträge werden 1.473.000 Euro berücksichtigt, das entspricht einem Stundensatz zwischen 20 Euro/45 Min und 42 Euro/45
Min., durchschnittlich 25 Euro/45 Min.
Der Wirtschaftsplan 2018 weist gegenüber dem voraussichtlichen IST 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. keine Erhöhung des
Zuschussbedarfes aus. Mehraufwendungen für Personal werden durch höhere Umsatzerlöse und eine Reduzierung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen
ausgeglichen.
3. Leistungsdaten
Die Leistungsdaten berücksichtigen die demographische Entwicklung in der Landeshauptstadt Dresden entgegen der Schulkonzeption nicht, weil der dafür
notwendige Personalaufwuchs erst 2019 planungsseitig Berücksichtigung finden konnte.

4. Liquiditätsplan
Der Liquiditäts- und Finanzplan 2018 des Eigenbetriebes ist auf Grund der quartalsweisen Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen.
5. Haushaltsrelevante Positionen
Im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden sind Zuweisungen für die Arbeit der Musikschule Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von 2.973.000 Euro
vorgesehen. Zusätzliche Mittel werden durch die Übernahme von bisher bei der Jugendkunstschule angesiedelten musikalischen Angeboten und Chören ab
1. August 2018 in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro bereitgestellt, indem die personellen Ressourcen für die Teilzeitstelle der Chorleitung auf den
Eigenbetrieb übertragen und planungsseitig berücksichtigt werden.
6. Personalübersicht
Der Stellenplan berücksichtigt 94 Stellen für 66,75 Vollzeitäquivalente.
7. Investitionen
Der Investitionsplan wurde unter Beachtung der Vorgaben des § 20 Abs. 3 SächsEigBVO erstellt. In 2018 sollen unter anderem eine neue Musikschul-Software
und Instrumente entsprechend der Schulkonzeption erworben werden. Der Erwerb von Instrumenten im Wert von 32.000 Euro wurde auf Grund von
„Geringfügigkeit“ (bspw. Flöten, Rhythmusinstrumente) in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung berücksichtigt.

E

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Erfolgsplan / GuV (einschließlich Finanzplanung)

III.
IV.
16.
17.
V.
18.
VI.
19.
VII.
20.
21.
22.
VIII.

Angaben in vollen TEURO
Umsatzerlöse
Bestandsveränderungen fertige/unfertige Erzeugnisse
a) Bestandserhöhungen
b) Bestandsverminderungen
Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
Gesamtleistung
Materialaufwand
a) Roh-/Hilfs-/Betriebsstoffe und bezogene Waren
b) bezogene Leistungen
Personalaufwand
a) Löhne und Gehälter
b) soziale Abgaben
- davon für Altersversorgung
Abschreibungen
a) auf immaterielles Anlagevermögen und auf Sachanlagevermögen
b) auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens
c) Sonderverlustkonto
d) auf GWG's
- davon außerplanmäßige Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Zwischenergebnis
Erträge aus Gewinnabführungsvertrag
Erträge aus Beteiligungen
- davon aus verbundenen Unternehmen
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
- davon aus verbundenen Unternehmen
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
- davon aus verbundenen Unternehmen
Abschreibungen auf Finanzanlagevermögen und Wertpapiere des Umlaufvermögens
Aufwendungen aus Verlustübernahme
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
- davon aus verbundenen Unternehmen
Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Außerordentliche Erträge
Außerordentliche Aufwendungen
Außerordentliches Ergebnis
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis nach Steuern
Sonstige Steuern
Ergebnis ohne Ergebnisabführung
Ausgleichszahlung an Minderheitsgesellschafter
Auf Grund Gewinnabführungsvertrages abgeführter Gewinn
Erträge aus Verlustübernahme
Jahresüberschuss/-fehlbetrag

23.
24.
25.
26.
IX.

Gewinn-/ Verlustvortrag aus Vorjahr
Entnahme aus Rücklagen
Einstellung in Rücklagen
Ausschüttung / Gewinnabführung an Gesellschafter
Bilanzgewinn / Bilanzverlust

3.
4.
I.
5.
6.

U

U
U
U

7.

8.
II.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

U

2018

2018 bis 2021
Ist

Lfd.
Nr.
1.
2.

Wirtschaftsplan
Erwartung

Planjahr

Folgejahre

2016
3.893
0

2017
3.852
0

2018
4.033
0

2019
4.178
0

2020
4.348
0

2021
4.348
0

255
4.148
0
3.745
3.081
664
53
83
74

173
4.025
0
0
0
4.182
3.460
722
54
63
55

111
4.144
0
0
0
4.362
3.612
750
55
63
55

128
4.306
0
0
0
4.845
3.995
850
67
72
60

128
4.476
0
0
0
5.030
4.148
882
69
74
62

128
4.476
0
0
0
5.030
4148
882
69
74
62

9

8

8

12

12

12

2.556
-2.236

2.749
-2.969

2.706
-2.987

2.736
-3.347

2.806
-3.434

2.806
-3.434

1

1

1

1

1

2

2

1

1

1

0
-2.236

-1
-2.970

-1
-2.988

0
-3.347

0
-3.434

0
-3.434

0

0

-2.236

-2.970

-2.988

-3.347

-3.434

-3.434

-2.236

-2.970

-2.988

-3.347

-3.434

-3.434

-2.236

-2.970

-2.988

-3.347

-3.434

-3.434

-151
2.161

-226
2.973

0
2.988

3.373

3.458

3.458

-226

-223

0

26

24

24

E

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Erfolgsplan / GuV (einschließlich Finanzplanung)

Lfd.
Nr.

1.

Angaben in vollen TEURO
Nachrichtlich
Gesamtaufwendungen
Gesamterträge

Wirtschaftsplan

2018

2018 bis 2021
Ist

Erwartung

Planjahr

2016

2017

2018

Folgejahre
2019

2020

2021

6.384
4.148

6.996
4.026

7.133
4.145

7.654
4.307

7.911
4.477

7.911
4.477

Umsatzerlöse
Zuschüsse Freistaat Sachsen

3.893
830

3.852
885

4.033
885

4.178
807

4.348
807

4.348
807

Unterricht und Leihgebühren
Einnahmen Drosos-Stiftung und sonstige
Konzerte, Honorare, Teilnehmerbeiträge

2.751
145
167

2.767
50
150

2.983
10
155

3.170
46
155

3.340
46
155

3.340
46
155

255
173
23
14
45

173
93
40
21
19

111
40
30
21
20

128
70
30
18
10

128
70
30
18
10

128
70
30
18
10

4.

sonstige betriebliche Erträge
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und Sonderposten
Erhaltene Spenden
Mieteinnahmen
übrige Erlöse

5a.

Aufwendung für RHB

0

0

0

0

0

0

5b.

Aufwendung für bezogene Leistungen

0

0

0

0

0

0

8.

sonstige betriebliche Aufwendungen
Honorare
Raumkosten
Projektkosten
Lehrmittel, Lernmittel, Kleininstrumente
sonstige betriebliche Aufwendungen
Rückzahlung Zuschüsse

2.556
1.369
659
225
18
285
0

2.749
1.485
691
198
38
337
0

2.706
1.473
715
209
38
271
0

2.736
1.600
650
208
41
237
0

2.806
1.645
675
208
41
237
0

2.806
1.645
675
208
41
237
0

L Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Wirtschaftsplan

Leistungsdaten (einschließlich Finanzplanung)
Ist

Lfd.
Nr.

1
2
3
4
5
6
7

Schüler
Schülerbelegung
Landesförderschüler
Mietobjekte
Anzahl Leihinstrumente
Anzahl Fachberater
Kostendeckungsgrad durch Elternentgelte

2016
5.951,000
7.569,000
68,000
6,000
484,000
16,000
43,110

Erwartung
2017
6.000,000
7.600,000
72,000
7,000
490,000
16,000
39,550

2018

bis

Planjahr

Folgejahre

2018
6.000,000
7.600,000
75,000
7,000
490,000
16,000
42,220

2019
6.616,000
8.156,000
78,000
7,000
475,000
16,000
42,180

2020
6.841,000
8.430,000
80,000
7,000
475,000
16,000
42,090

2018
2021
2021
6.841,000
8.430,000
80,000
7,000
475,000
16,000
42,090

F

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Wirtschaftsplan
2018 bis 2021

Liquiditätsplan (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.
1.

+
+
+
+
-

Angaben in vollen TEUR
Laufende Geschäftstätigkeit
Periodenergebnis (vor außerordentlichen Posten)
Abschreibungen / Zuschreibungen auf Anlagevermögen
Zunahme / Abnahme der Rückstellungen
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge
Gewinn / Verlust aus Abgang von Anlagevermögen
Zu- / Abnahme der Vorräte, Forderungen und anderen Aktiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit
zuzuordnen sind
Zu- / Abnahme der Verbindlichkeiten und anderen Passiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit
zuzuordnen sind
Ein- und Auszahlungen außerordentlicher Posten
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionstätigkeit
Einzahlungen aus Abgängen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
Einzahlungen aus Abgängen des Finanzanlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Finanzanlagevermögens
Einzahlungen aus Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Investitionszuwendungen Dritter
Rückzahlungen von Investitionszuweisungen

+/-

Einzahlungen und Auszahlungen aus Erwerb / Verkauf von konsolidierten Unternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten

+/-

Sonstige Einzahlungen und Auszahlungen

+/+/+
-/+
-/+
+/+/2.

3.

4.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

+
+
+/+
+
+
+
+/-

Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Investitionstätigkeit
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
Auszahlungen an die Gesellschafterin Stadt Dresden aus Gewinnabführung (Ergebnishaushalt)
Auszahlungen an übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
Ein- und Auszahlungen aus Ergebnisabführungsvertrag
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz-) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus der Aufnahme von (Finanz-) Krediten Dritter und Begebung von Anleihen
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz-) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz-) Krediten Dritter und Anleihen
Einzahlungen aus Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Zuweisungen Dritter
Rückzahlungen von Zuweisungen
Sonstige Ein- und Auszahlungen
Mittelzufluss / Mittelabfluss (Cash-Flow) aus Finanzierungstätigkeit
Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash-Flow)
Finanzmittelbest. Anfang d. Periode
Finanzmittelbestand am Ende der Periode
Bestand Cash-Pool am Ende der Periode [+ Guthaben im Cash Pool / - Inanspruchnahme Cash Pool]
liquide Mittel (ohne Cash-Pool)

(in Anlehnung an DRS2 indirekt)

Ist

Erwartung

Planjahr

2016

2017

2018

-2.236
83
3
-16
8
-1

2018

-2.970
63
24

Folgejahre
2019

2020

2021

-2.988
63
0
0
0

-3.347
72
0
0
0

-3.434
74
0
0
0

-3.434
74
0
0
0

-6

0

0

0

0

-87

0

0

0

0

-2.252

-2.883

-2.925

-3.275

-3.360

-3.360

32
-256

-95

-63

-100

-100

-100

-164

-95

-63

-100

-100

-100

2.160

2.973

2.988

3.373

3.458

3.458

2.160
-256
855
599

2.973
-5
599
594

2.988
0
594
594

3.373
-2
594
592

3.458
-2
592
590

3.458
-2
590
588

599

594

594

592

590

588

24
36

H

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Wirtschaftsplan
2018

Haushaltsrelevante Positionen (einschließlich Finanzplanung)
Lfd.
Nr.
1.

2.

3.

Ist
2016

Angaben in vollen TEURO
Geldeinzahlungen
laufendes Geschäft
Zuwendungen der Stadt Dresden aus Ergebnishaushalt
Zuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Sonstige Einzahlungen durch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Investitionen/Desinvestitionen
Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Sonstige Einzahlungen der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr
Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Kredite der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Einzahlungen durch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Summe 1

1.

2.

3.

Geldauszahlungen
laufendes Geschäft
Rückzahlung von Zuwendungen an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Auszahlungen, auch Konzessionsabgaben (Ergebnishaushalt)
Investitionen/Desinvestitionen
Rückzahlung von Investitionszuwendungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr
Gewinnabführung an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Kredittilgung an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

Erwartung
2017

bis

Planjahr
2018

2018

2021
Folgejahre
2020

2019

2021

24

0

0

0

0

0

0
0
2.160

0
0
2.973

0
0
2.988

0
0
3.373

0
0
3.458

0
0
3.458

2.184

2.973

2.988

3.373

3.458

3.458

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0

0
2.184

0
2.973

0
2.988

0
3.373

0
3.458

0
3.458

Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Summe 2
Saldo Summe1 - Summe 2

B

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Wirtschaftsplan

Bilanz (einschließlich Finanzplanung)
Pos. Angaben in vollen TEURO
Aktiva
A. Anlagevermögen
I. Immaterielle Vermögensgegenstände
II. Sachanlagevermögen
III. Finanzanlagen
B. Umlaufvermögen
Vorräte
II. Forderungen und sonst. Vermögensgegenst.
1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3. Forderungen gegen Unternehmen mit denen Beteiligungsverhältnis besteht
4. Forderungen gegenüber Träger/Gesellschafter
5. sonstige Vermögensgegenstände
III. Wertpapiere
IV. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten
C. Rechnungsabgrenzungsposten
D. Sonderverlustkonto gem. § 17 (4) DMBilG
E. Aktive latente Steuern
F. Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensver.
G. Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag

A.

B.

C.
D.

E.

F.
G.

Treuhandvermögen
Passiva
Eigenkapital
I. Gezeichnetes Kapital/festgesetztes Kapital/Stammkapital
- nicht eingefordertes Kapital
II. Kapitalrücklagen
III. Allgemeine und zweckgebundene Rücklagen (SächsEigBVO)
IV. Gewinnrücklagen
1. Gesetzliche Rücklage
2. Rücklage für Anteile an herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen
3. Satzungsmäßige Rücklagen
4. Andere Gewinnrücklagen
5. Sonderrücklagen DMBilG
V. Gewinn-/Verlustvortrag
VI. Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag
VII. Bilanzgewinn/Bilanzverlust
Sonderposten
1. Sonderposten aus öffentlichen Fördermitteln
2. Sonderposten aus nichtöffentlichen Fördermitteln
3. Weitere Sonderposten
Empfangene Ertragszuschüsse
Rückstellungen
1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
2. Steuerrückstellungen
3. Sonstige Rückstellungen
Verbindlichkeiten
1. Anleihen
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
4. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5. Verbindlichkeiten aus Wechseln
6. Verbindlichkeiten aus sonstigen Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens
7. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
8. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
9. Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschafter/Träger
10. Sonstige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Passive latente Steuern

2018

Summe Aktiva

Summe Passiva
Treuhandverbindlichkeiten

2018
bis

Ist

Erwartung

Planjahr

2016

2017

2018

2021
Folgejahre
2019

2020

2021

493
11
482

461
13
448

493
27
466

513
25
488

475
27
448

475
27
448

617

609

609

607

607

605

18
17

15
5

15
5

15
5

17
6

17
6

1

10

10

10

11

11

599
26

594
8

594
4

592
4

590
4

588
4

1.136

1.078

1.106

1.124

1.086

1.084

445

448

445

471

469

469

671

671

445

445

445

445

0

0

0

0

0

0

-226
85

-223
24

0
20

26
17

24
15

24
15

85

24

20

17

15

15

176

200

251

213

179

179

176
426

200
403

251
355

213
388

179
388

179
388

355

283

205

208

208

208

71
4

120
3

150
3

180
3

180
3

180
3

1.136

1.078

1.074

1.092

1.054

1.054

P

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Wirtschaftsplan

Personal (einschließlich Finanzplanung)
Ist
2016

ZeilenNr.

Plan
2017

Erwartung
2017

2018
Planjahr
2018

2018
bis

2021
Folgejahre
2020

2019

2021

A. Entwicklung der Beschäftigungsverhältnisse
Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, Zivildienstleistende, nebenamtlich Beschäftigte)
Personen zum Ende des Zeitraums
B. Durchschnittliche Anzahl
Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, Zivildienstleistende, nebenamtlich Beschäftigte)
Vollzeitäqivalente (VZÄ) / Vollkräfte (VK … nur für Krankenhäuser)
Auszubildende

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

C: Aufgliederung der VZÄ
Angaben in Vollzeitäquivalenten
(Krankenhäuser in Vollkräften)
Geschäftsleitung
Büro der Geschäftsführung
Schülerbüro
Rechnungswesen
Technik/Dresdner Schulkonzerte
Öffentlichkeitsarbeit
Pädagogen
Chorleiterstelle

Summe
darunter Teilzeitstellen

D: Stellenübersicht nach

83

94

94

96

98

98

83
62,25

94
66,25

94
66,25

96
75,32

98
77,04

98
77,04

Ist
2016

Erwartung
2017

Plan
2017

2,67
2,00
3,18
1,90
1,00
1,00
50,50

62,25

§ 21 Sächs EigBVO

besetzte
Stellen

Stellen Beschäftigte

83,00

2016

0,00

vorgesehene
Stellen
zum 30.06.

Planjahr
2018

Folgejahre
2020

2019

2021

2,67
2,00
3,18
1,90
1,00
1,00
54,50

2,67
2,00
3,18
1,90
1,00
1,00
54,50
0,50

2,67
2,00
4,45
1,90
1,90
1,00
61,40

2,67
2,00
4,87
1,90
1,90
1,00
62,70

2,67
2,00
4,87
1,90
1,90
1,00
62,70

66,25

66,75

75,32

77,04

77,04

tatsächlich
besetzte
Stellen

geplante
Stellen
2018

2019

2020

2021

94,00

94,00

96,00

98,00

98,00

2017

geplante
Stellen

geplante
Stellen

geplante
Stellen

Nachrichtlich:
Stellen Beamte

0,00

0,00

0,00

0,00

I

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

Wirtschaftsplan

Investitionen (einschließlich Finanzplanung)
Angaben in vollen TEURO
Lfd.
Nr. Bezeichnung

Ist
Gesamt

1.

2.

Fortführung von Investprojekten
Instrumtenerwerb
Unterrichtsräume-, Büro- und Geschäftsausstattung
Fahrzeuge (Transportbus)
Einbauten im Mietobjekt KWM

Summe Fortführung
Neue Investprojekte

Investitionen in GWG
Summe übrige Investitionsproj. 2019
Summe übrige Investitionsproj. 2020
Summe übrige Investitionsproj. 2021
Summe neue Investprojekte
Summe gesamt
Finanzierung durch:
Zuwendungen Stadt Dresden aus dem Haushalt
Zuwendungen Dritter (ohne Stadt Dresden)
Kreditaufnahme
Eigenanteil

464
200
0
150
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
814

Erwartung

2016

2017

2018

bis
2021
Investitionsbeträge je Projekt

Planjahr

Folgejahre

2018

2019

2020

2018
Zuwendungen für Einzelprojekte
Stadt Dresden
Plan

restl.
Jahre

2021

Gesamt

Dritte
Plan

2018

Gesamt

2018

66
40
0
150

62
33

36
27

75
25

75
25

75
25

75
25

256

95

63

100

100

100

100

0

0

0

0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
814

0
256

0
95

0
63

0
100

0
100

0
100

0
100

0
0

0
0

0
0

0
0

0
0
0
814

256

95

63

100

100

100

100

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Verbände/Mitgliedschaft
Verband/Anschrift
Verband Deutscher Musikschulen (VdM)
Plittersdorfer Straße 93
53173 Bonn
Landesverband der Musikschulen Sachsen
Gerichtsweg 28
04103 Leipzig
Internationale Heinrich-Schütz-Gesellschaft e. V.
Heinrich-Schütz-Allee 35
34131 Kassel
JEUNESSES MUSICALES Deutschland
Marktplatz 12
97990 Weikersheim
Bund Deutscher Liebhaberorchester e. V. (BDLO)
Glashütter Straße 101 a
01277 Dresden
Sächsischer Chorverband e. V.
Bahnhofstraße 1
09669 Frankenberg
Bund Deutscher Zupfmusiker e. V.
Bundesgeschäftsstelle: Theresa Brandt
Postfach 13 20
55003 Mainz
Sächsischer Landesverband Tanz e. V.
Geschäftsstelle Leipzig
Schmiedegasse 27
04158 Leipzig
Verband Deutscher Konzertchöre e. V. (VDKC)
Generalsekretär Ralf Schöne
Martin-Klauer-Weg 14
99425 Weimar
DJH Hauptverband e. V.
32754 Detmold
Presseclub Dresden e. V.
Geschäftsstelle: Maria Grahl
Leubnitzerstraße 32
01069 Dresden
Marketing-Club Dresden e. V.
c/o Ostsächsische Sparkasse Dresden
Güntzplatz 5
01307 Dresden

Fach- und Trägerverband
Musikschulen/Bund
Fach- und Trägerverband
Musikschulen/Sachsen
Verein zur
Pflege und Verbreitung der Musik
von Heinrich Schütz
Fachverband Orchester und
Ensemble am Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V.
Fachverband Dresdner
Jugendsinfonieorchester am HeinrichSchütz-Konservatorium
Fachverband Jazzchor
am Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V.
Fachverband
Bundinstrumentenorchester des
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V.
Fachverband
Tanzabteilung am Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V.
Fachverband
Knabenchor Dresden und Dresdner
Motettenchor am Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V.
DJH-Mitgliedschaft
Jugendherbergen Deutschland
Öffentlichkeitsarbeit

Öffentlichkeitsarbeit

Anlage 5

Anlage 6
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2017/2018
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1
Grundsatz
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die
Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.
2
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
2.1 Die Entgelte für die Leistungen der
Städtischen Musikschule beziehen sich auf das
Schuljahr (01.08. – 31.07.,
mit jeweils 36
Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch
Teilnahme
am
Bankeinzugsverfahren
zu
entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für
erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.
2.2 Schüler/innen,
Studenten/innen,
Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst
(BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das 18.
Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter
Vorlage entsprechender Nachweise für ein
Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes
beantragen. Sie erhalten ab dem ersten Monat
nach dem Eingang dieser Nachweise den
Schülertarif.
2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen
Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn
und
zum
Schuljahreshalbjahr
werden
Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die
schriftliche Vorabankündigung (Pre-Notifikation)
kann bis einen Tag vor der Kontobelastung
zugestellt werden.
2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die
Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die
Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle
Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs. Alle
Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften
gehen zu Lasten des Verursachers.
3
Ermäßigungen
3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die
Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder
tänzerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs,
Hörtraining) sowie für den Unterricht in der
Elementarstufe
gewährt,
wenn
für
alle
betreffenden Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für
einmalige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte
von
Musikinstrumenten
werden
keine
Ermäßigungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen
erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets ab
dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des
Antragseingangs bei der Städtischen Musikschule,
von der Musikschulleitung als Geschwister- oder
Sozialermäßigung
gewährt
werden.
Ein
Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können
nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und
für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit
einem Entgeltkonto einsteht.
Die
Geschwister-Ermäßigung
wird
den
Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *
ab zweitem bzw. zweitältestem
ab drittem bzw. drittältestem
ab viertem bzw. viertältestem
ab fünftem bzw. fünftältestem
ab sechstem und jedem weiteren

Ermäßigung
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %

* Erwachsenen Schüler/innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen
Schüler/innen vor Vollendung des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich
50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht mit
Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich
45 Minuten sowie für die Ergänzungsfächer und
Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt
werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/innen des
Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie), Empfänger/innen von Leistungen nach
SGB II und XII und Leistungsempfänger/innen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
In besonderen Härtefällen entscheidet die
Musikschulleitung.
3.4 Eine
Mehrfächerermäßigung
wird
Schüler/innen gewährt, die zusätzlich zu einem
instrumentalen, vokalen oder tänzerischen
Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble
teilnehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für
das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab dem
zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine
Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H. gewährt.
Eine
Mehrfächerermäßigung
wird
Förderschüler/innen für das Ergänzungsfach/ Ensemble i.
H. v. 100 v. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils
aktuelle Prüfungsordnung.
3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert
werden. Es wird die höchste Ermäßigung
angesetzt.
4
Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr
2017/2018 tritt ab 01.01.2018 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren
alle
anderen
vorausgegangenen
Entgeltordnungen der Musikschule ihre Gültigkeit.

Zeitumfang

Schüler-Tarif
Schüler/innen
bis 18 Jahre
(B)

Erwachsenen
-Tarif
Schüler/innen
ab 18 Jahre (A)

Elementarstufe
Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse
MusikSchützen ab 1. Klasse
MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik 1)
Tänzerische Früherziehung I
Tänzerische Früherziehung II und III

45 Minuten

9,40 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

8,10 €
11,20 €
0,00
6,50 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
30 Minuten
45 Minuten
30 Minuten
45 Minuten
30 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
60 Minuten

12,90 €
11,90 €
10,20 €
9,10 €
17,00 €
26,50 €
17,30 €
27,00 €
17,00 €
22,60 €
22,60 €
26,50 €

8,20 €
10,00 €

Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht
Einzelunterricht
Einzelunterricht
Einzelunterricht-Klavier, Pop, Cem., Key.
Einzelunterricht-Klavier, Pop, Cem., Key.
Integrationsunterricht 5)
Integrationsunterricht 5)
Leistungsförderung 2) 5)
Leistungsförderung 2) 5)

2 Schüler
3 Schüler
4 Schüler
ab 5 Schüler

16,60 €
14,90 €
12,70 €
11,20 €
25,50 €
36,20 €
26,00 €
37,00 €
17,00 €
22,60 €
22,60 €
26,50 €

Tanzunterricht
1x wöchentl.
60 Minuten
13,60 €
1x wöchentl.
75 Minuten
14,70 €
1x wöchentl.
90 Minuten
15,90 €
2x wöchentl.
75 Minuten
15,90 €
2x wöchentl.
90 Minuten
18,90 €
3x wöchentl.
90 / 75 / 60
24,40 €
Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik/Barrierefreies
Musizieren
4,40 €
4,40 €
Musiktheorie 4) /Improvisation/Komposition
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches
Bewegungstraining
7,00 €
Motettenchor, Jazzchor, Elternchor
4,50 €
Knabenchor (Hauptchor)
7,20 €
Knabenchor (Vorchor/Mutanten), Singeklasse
4,50 €
Korrepetition
15 Minuten
4,60 €
Korrepetition
30 Minuten
7,30 €
Klassenunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht

4,40 €
7,10 €
12,20 €
7,50 €
7,50 €
7,50 €
11,20 €

Kurse
Musiktheorie Crashkurs (HSKD-Schüler/Externe 4)
Hörtraining-Kursentgelt (HSKD-Schüler/Externe 4))

10,70/21,40 €
26,50/51,00 €

15,80/31,60 €
42,90/86,70 €

monatlich
monatlich

12,30 €
18,40 €

12,60 €
18,90 €

einmalig
einmalig

10,20 €
102,00 €
5,10 €
10,20 €
10,20 €

10,20 €
102,00 €
10,20 €
10,20 €
10,20 €

Kurs
Kurs

Entgelte für Mietinstrumente 3)
mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

500,00 €
500,01 €

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe)
Mahnkosten
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift incl. Bankgebühr
1)
2)

3)
4)
5)

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer allgemein bildenden Schule, für maximal ein Jahr möglich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abgelegt und an einem
Ergänzungsfach / Ensemble der Musikschule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7%.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumente und Vokal.

Anlage 7
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2018/2019
in der Fassung gültig ab 01.08.2018
1
Grundsatz
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die
Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.
2
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
2.1 Die Entgelte für die Leistungen der
Städtischen Musikschule beziehen sich auf das
Schuljahr (01.08. – 31.07.,
mit jeweils 36
Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch
Teilnahme
am
Bankeinzugsverfahren
zu
entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für
erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.
2.2 Schüler/innen,
Studenten/innen,
Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst
(BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das 18.
Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter
Vorlage entsprechender Nachweise für ein
Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes
beantragen. Sie erhalten ab dem ersten Monat
nach dem Eingang dieser Nachweise den
Schülertarif.
2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen
Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn
und
zum
Schuljahreshalbjahr
werden
Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die
schriftliche Vorabankündigung (Pre-Notifikation)
kann bis einen Tag vor der Kontobelastung
zugestellt werden.
2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die
Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die
Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle
Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs. Alle
Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften
gehen zu Lasten des Verursachers.
3
Ermäßigungen
3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die
Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder
tänzerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs,
Hörtraining) sowie für den Unterricht in der
Elementarstufe
gewährt,
wenn
für
alle
betreffenden Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für
einmalige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte
von
Musikinstrumenten
werden
keine
Ermäßigungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen
erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets ab
dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des
Antragseingangs bei der Städtischen Musikschule,
von der Musikschulleitung als Geschwister- oder
Sozialermäßigung
gewährt
werden.
Ein
Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können
nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und
für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit
einem Entgeltkonto einsteht.
Die
Geschwister-Ermäßigung
wird
den
Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *
ab zweitem bzw. zweitältestem
ab drittem bzw. drittältestem
ab viertem bzw. viertältestem
ab fünftem bzw. fünftältestem
ab sechstem und jedem weiteren

Ermäßigung
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %

* Erwachsenen Schüler/innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen
Schüler/innen vor Vollendung des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich
50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht mit
Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich
45 Minuten sowie für die Ergänzungsfächer und
Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt
werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/innen des
Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie), Empfänger/innen von Leistungen nach
SGB II und XII und Leistungsempfänger/innen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
In besonderen Härtefällen entscheidet die
Musikschulleitung.
3.4 Eine
Mehrfächerermäßigung
wird
Schüler/innen gewährt, die zusätzlich zu einem
instrumentalen, vokalen oder tänzerischen
Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble
teilnehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für
das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab dem
zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine
Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H. gewährt.
Eine
Mehrfächerermäßigung
wird
Förderschüler/innen für das Ergänzungsfach/ Ensemble i.
H. v. 100 v. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils
aktuelle Prüfungsordnung.
3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert
werden. Es wird die höchste Ermäßigung
angesetzt.
4
Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr
2018/2019 tritt ab 01.08.2018 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren
alle
anderen
vorausgegangenen
Entgeltordnungen der Musikschule ihre Gültigkeit.

Zeitumfang

Schüler-Tarif
Schüler/innen
bis 18 Jahre

Erwachsen
en-Tarif
Schüler/innen
ab 18 Jahre

Monatsentgelte
Elementarstufe
Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse
MusikSchützen ab 1. Klasse
MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik 1)
Tänzerische Früherziehung I
Tänzerische Früherziehung II und III

45 Minuten

28,80 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

24,80 €
34,30 €
0,00
19,90 €

45 Minuten
45 Minuten
45 Minuten

39,50 €
36,40 €
31,20 €

50,80 €
45,60 €
38,90 €

30 Minuten
45 Minuten
45 Minuten
60 Minuten
E 30 / P 45

52,00 €
81,10 €
69,20 €
81,10 €
39,50 / 52,00 €

78,00 €
110,80 €

24,80 €
30,60 €

Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

2 Schüler
3 Schüler
ab 4 Schüler

Einzelunterricht
Einzelunterricht
Leistungsförderung 2) 5)
Leistungsförderung 2) 5)
Komposition

Tanzunterricht
1x wöchentl.
60 – 90 Minuten
41,60 – 48,60 €
2x wöchentl.
75/90 Minuten
48,60 / 57,80 €
3x wöchentl.
90 / 75 / 60
74,70 €
Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik
13,50 €
13,50 €
Musiktheorie 4) /Improvisation
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches
Bewegungstraining
21,40 €
Motettenchor, Jazzchor, Elternchor,
Vorchor/Mutanten d. Knabenchores, Singeklasse
13,80 €
Knabenchor (Hauptchor)
22,00 €
Vocalisa, Mädchenchor, Kammerchor
10,20 – 15,30 €
Korrepetition
15 Minuten
4,70 €
Klassenunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht

13,50 €
21,70 €
37,30 €
23,00 €
23,00 €
7,70 €

Kurse
Musiktheorie Crashkurs 4) 6)
Hörtraining-Kursentgelt 4) 6)

Kurs
Kurs

10,90 €
27,00 €

16,10 €
43,80 €

monatlich
monatlich

12,50 €
18,80 €

12,90 €
19,30 €

einmalig
einmalig

10,00 €
100,00 €

10,00 €
100,00 €

10,00 €

10,00 €

Entgelte für Mietinstrumente 3)
mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

500,00 €
500,01 €

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmeldekosten bei außerordentlichen Kündigungen
1)
2)

3)
4)
5)
6)

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer allgemein bildenden Schule, für maximal ein Jahr möglich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abgelegt und an einem
Ergänzungsfach / Ensemble der Musikschule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7%.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumente und Vokal.
Kursauschlag für externe Schüler i.H.v.100 %.

Anlage 8
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1
Geltungsbereich
Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend
AGB genannt, gelten für die vertraglichen Beziehungen
zwischen dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische
Musikschule genannt und der Schülerin/dem Schüler bzw.
ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.
2
Aufgaben
Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der
musikalischen und künstlerischen Bildung und Ausbildung
von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der
Lehrkräfte ist es, Begabungen zu erkennen und individuell
zu fördern und interessierte Schüler auf ein Berufsstudium
vorzubereiten.
3
Rechtsverhältnis
3.1
Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/ dem
Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und
Städtischen Musikschule sind privatrechtlicher Natur.
3.2
Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat schriftlich zu erfolgen.
4
Geschäftsstelle/ Unterrichtsorte
4.1
Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der
Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße 30/32 in 01099 Dresden.
4.2
Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in
Außenstellen, in Schulen, Kindergärten sowie anderen
geeigneten Räumen statt.
5
Umfang der Unterrichtsleistungen
5.1
Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. – 31.07.
des Folgejahres erteilt, ausgenommen sind die Feiertage
sowie die Ferien der allgemein bildenden Schulen im
Freistaat Sachsen mit Ausnahme der beweglichen
Ferientage.
5.2
Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an
den Strukturplan und des Lehrplanwerkes des Verbandes
deutscher Musikschulen (VdM).
5.2.1 Elementarstufe
Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische
Früherziehung (MFE), Musikalische Grundausbildung
(MGA), Musikwerkstatt, Tänzerische Früherziehung (TFE),
Orientierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2 Instrumental- und Vokalunterricht
Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30 oder 45
Minuten bzw. als Partner-, Gruppenunterricht oder
Klassenunterricht erteilt. Die Höchstverweildauer des
Schülers
in
den
einzelnen
Ausbildungsstufen
(Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe) ist nicht
festgelegt. Die Ausbildungsplätze für den Unterricht sind
fachbereichsbezogen limitiert.
5.3
Tanzunterricht
Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in
Klassen von 60, 75 und 90 Minuten.
5.4
Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des
instrumentalen, vokalen oder tänzerischen Unterrichtsangebotes. Sie werden als Klassen- oder Gruppenunterricht
bzw. als Ensembleproben erteilt.
5.5
Kurse & Projekte
Alle Veranstaltungsangebote sind als Kurse, Seminare oder
Workshops von begrenzter Dauer angelegt; sie werden
durch separate Ausschreibungen mit individuellen Entgelten
und
individuellen
Laufzeiten
angeboten.
Alle
Entgeltzahlungen sind mit der Anmeldung zur Veranstaltung
fällig.

5.6
Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für
Musiker,
Musiklehrer
und
Musikstudenten
sowie
Musikschüler erweitert. Die weiteren Bedingungen werden
durch die individuellen Kursausschreibungen geregelt.
6
Unterrichtsaufnahme
6.1
Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung
des entsprechenden Formulars der Musikschule, per Post,
per Fax, per Internet oder persönlich zu den angegebenen
Sprechzeiten vorgenommen werden. Ein Anspruch auf
Annahme der Anmeldung besteht nicht. Ebenso besteht kein
Anspruch auf eine bestimmte Unterrichtsform, einen
bestimmten Unterrichtsort oder auf Unterricht durch eine
bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung können jedoch
entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der
Schülerin/dem Schüler sowie den Erziehungsberechtigten
aufgestellt.
6.2
Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde
wird zwischen Schüler/in bzw. ihrem/seinem gesetzlichen
Vertreter und Musikschule ein wirksamer Unterrichtsvertrag
geschlossen. Mit der Verbindlichkeit des Unterrichtsvertrages entsteht die Entgeltpflicht.
6.3
Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches,
der Unterrichtsform, der Unterrichtszeit oder des
Unterrichtsortes bedarf der schriftlichen Zustimmung beider
Vertragsparteien. Kommt keine Einigung zustande, so
können beide Vertragsparteien das Vertragsverhältnis nach
den Bestimmungen dieser AGB kündigen.
7
Laufzeit des Unterrichtsvertrages
7.1
Der Unterrichtsvertrag im Instrumental-, Vokal- und
Tanzunterricht wird i. d. R. auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.
7.2
In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ),
Babykurse, Musikalische Früherziehung (MFE) und
Tänzerische Früherziehung (TFE) endet der Unterricht in der
Regel nach zwei Jahren, die Orientierungskurse nach einem
Jahr, ohne dass es einer Kündigung bedarf.
8
Probezeit
Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate
als entgeltpflichtige Probezeit. Innerhalb der Probezeit kann
jederzeit zum laufenden Monatsende gekündigt werden.
9
Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse
9.1
Alle Schüler/innen haben i. d. R. am Schuljahresende
Anspruch auf Ausstellung eines Teilnahmenachweises.
Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die
Schüler/in einen Leistungsnachweis.
9.2
Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein
Abschluss der Unterstufe, Mittelstufe oder Oberstufe geprüft,
erhalten die Schüler/innen statt eines Leistungsnachweises
ein Zeugnis über den jeweils erreichten Abschluss.
9.3
Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
10
Begabtenförderung
10.1 Schüler/innen, die in überdurchschnittlicher Weise
Begabung, Fleiß und Interesse zeigen, erhalten erweiterten
Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen
Fächern. Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur
Förderung der Musikschulen im Freistaat Sachsen
(Förderrichtlinie Musikschulen/Kulturelle Bildung).
10.2 Die Musikschule gewährt darüber hinaus eine
Leistungsförderung. Näheres regelt die jeweils aktuelle
Prüfungsordnung.
10.3 Die
Musikschule
erwartet
grundsätzlich
von
geförderten
Schülern/innen
entsprechend
ihres
Leistungsstandes die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles,
sowie die Teilnahme an Konzerten und Auftritten der

Anlage 8
Musikschule. Für die Fächer klassischer Gesang und
klassisches Klavier wird die Maßnahme um das
Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.
10.4 Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.
11
Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen
11.1 Die
Schüler/innen
sind
verpflichtet,
alle
Unterrichtsfächer,
die
das
entsprechende
Unterrichtsprogramm umfasst, pünktlich und regelmäßig zu
besuchen sowie die aus dem Unterricht erwachsenen,
fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur nachfolgenden
Unterrichtsstunde angemessen zu erfüllen.
11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht
dadurch berührt, dass der/die Schüler/in den Unterricht nicht
oder verspätet antritt oder dass vom Unterricht ferngeblieben
wird.
11.3 Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und
Konzerten der Musikschule wird empfohlen.
12
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
abschließend in der Entgeltordnung geregelt.
13
Ermäßigungen
Die Ermäßigungen werden
Entgeltordnung geregelt.

abschließend

werden

in

der

14
Unterrichtsausfall
14.1 Bei durch ein ärztliches Attest nachgewiesener
krankheitsbedingter Abwesenheit des Schülers über einen
zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wochen
kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann
ab der fünften Woche nach Beginn des ursächlichen
Ereignisses bei der Musikschule gestellt werden. Eine
ärztliche Bescheinigung ist diesem Antrag unaufgefordert
und zeitnah beizulegen. Die Musikschulleitung erstattet die
fehlenden Unterrichtseinheiten, wenn der ausgefallene
Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2 In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/in
im
Benehmen
mit
der
Städtischen
Musikschule
ausnahmsweise beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist
mindestens 14 Tage im Voraus schriftlich bei der
Musikschulleitung zu beantragen und erstreckt sich auf
höchstens sechs Monate. Entsprechende Unterlagen
(Kopien) sind diesem Antrag unaufgefordert beizulegen. Es
besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.
14.3 Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet
wurden, durch Krankheit oder dienstliche Verhinderung oder
tariflich bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch
Gründe, die die Musikschule zu vertreten hat, aus und
besteht seitens der Musikschule keine Möglichkeit, diese
ausgefallenen Stunden nachzuholen, so werden pro Ausfall
je 1/36-tel des jährlichen Unterrichtsentgeltes erstattet.
15
Beendigung des Unterrichtsvertrages
Jede Kündigung durch die Schülerin/ den Schüler bzw.
ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder durch die
Städtische Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, per
Fax, E-Mail). Soweit in diesen AGB nichts anderes geregelt
ist, gilt stets eine Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten
zum 31. Juli oder 31. Januar (Posteingang). Eine
rückwirkende Kündigung ist ausgeschlossen.
16
Mietinstrumente
16.1 Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus
der Städtischen Musikschule vorhanden sind, können diese
gegen ein entsprechendes Entgelt, das in der jeweils
gültigen Entgeltordnung ausgewiesen ist, an Schüler/innen
mit Hauptfachunterricht ausgegeben werden. Diese
Mietverträge werden schriftlich für jeweils ein Jahr
abgeschlossen.

16.2. Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die
Verletzung der Sorgfaltspflicht herbeigeführte Schäden oder
bei Verlust des Mietinstrumentes haftet der Schüler/die
Schülerin bzw. deren Erziehungsberechtige in voller Höhe
für die entstandenen Kosten (§ 2 Allg. Versicherungsbedingungen).
16.3 Die Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet,
entsprechende Mietinstrumente in genügender Anzahl zu
bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein
Mietinstrument.
17
Haftung
17.1 Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden
bzw. für den Verlust von privatem Eigentum, mit Ausnahme
von grob fahrlässig verursachten Schäden.
17.2 Schüler/innen haften für infolge ihres Verhaltens
entstandenen Sach- und Personenschäden.
17.3 Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule
handelt es sich um eine außerschulische Betätigung. Diese
unterliegt nicht dem gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus
diesem Grund hält die Musikschule für den fehlenden
Unfalldeckungsschutz eine private Unfallversicherung vor.
18
Gesundheitsbestimmungen
Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die
allgemeinen Gesundheitsbestimmungen für Schulen in der
Bundesrepublik Deutschland zu beachten.
19
Hausordnung
Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.
20
Datenschutz
Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schüler/innen
werden elektronisch gespeichert und weiterverarbeitet. Die
Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und
Abrechnungszwecke der Städtischen Musikschule gemäß
den Regelungen des Sächsischen Datenschutzgesetzes.
Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt nicht. Durch
ihre Anmeldung erklären die Schüler/innen bzw. deren
Erziehungsberechtigte das Einverständnis zur Verarbeitung
ihrer persönlichen Daten.
21
Nebenabreden
Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind
nur dann gültig, wenn sie einvernehmlich getroffen und von
der Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt
werden.
22
Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.
23
Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser
AGB ungültig sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrages
und aller anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt
(§ 313 BGB).
24
Inkrafttreten
Diese AGB treten am 01.01.2018 in Kraft, gleichzeitig
verlieren alle anderen vorausgegangenen AGB der
Musikschule ihre Gültigkeit.

Anlage 9

Folgende Dienstordnungen/Dienstvereinbarungen gelten für den
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden:
1.4
1.5
1.6
1.7
1.9
1.16
1.18
1.19
1.25
1.26
1.27
1.29
1.33
1.38
1.45
1.53
1.68
2.2
2.5
2.7
2.8
2.11
2.12
2.13
2.15
2.16
3.01
3.4
6.4
7.1

Allgemeine Dienstanweisung
DO Information
Zuständigkeitsordnung
Aktenordnung
DO Soziale Medien
DO Dienstreise/ KFZ
DO Repräsentation und Verfügungsmittel
DV Betriebsruhe
DO Datenschutz
DO Rechnungsordnung
Richtlinie Stellenbesetzung
DO Prozessregister
DO Gastgeschenke und Urkunden
DV Prävention und Personalfürsorge
DO elektr. Betriebsmittel
DV Sozialplan
DO Grundstücksverwaltung
DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen
DO Veränderung von Ansprüchen
DO Grundstücksveräußerung
DO Spenden
DO Nachlässe
DO Vergabe
DO Geschäftsbuchführung
DO Zahlungsabwicklung
DO Beteiligung
DO Vorbeugung Korruption
DO Sponsoring
DO Baudatenbereitstellung
DO Abfallwirtschaft

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/009/2015)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschlusszu:

A0017/14

Gegenstand:

Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle Bildung wahrnehmen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis 31.03.2016 dem Stadtrat eine Vorlage zur Entscheidung zu unterbreiten, mit der im We

ge eines geordneten Betriebsübergangs der Schulbetrieb vom Heinrich-SchützKonservatorium e. V. in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft überführt wird, deren Anteile von der Landeshauptstadt Dresden gehalten werden.

2. Zur Vorbereitung der Vorlage ist bis 31.08.2015 Folgendes zu erarbeiten und darzustellen:

a) eine Schulkonzeption. Diese soll insbesondere die Grundfragen der zukünftigen Entwick
lung der Schule beantworten, z. B. das Verhältnis von Breiten- und Spitzenförderung, die
Bestimmung des Adressatenkreises (Kinder und/oder Erwachsene), das Verhältnis von
Grundlagenangeboten wie Früherziehung und Instrumentalunterricht zu besonderen An
geboten wir Orchester- und Kammermusikgruppen, Alte oder Experimentelle Musik. Die
Konzeption soll als Grundlage weiterer Entwicklung ausgestaltet sein.

b) die Integration des konzipierten Angebots in die Landschaftder kulturellen Bildung in der
Stadt. Dabei ist zu prüfen, inwieweit eine Integration anderer Angebote, z. B. der Jugendund Kunstschule, erfolgen sollte.

c) ein Variantenvergleich über die organisatorische und rechtliche Ausgestaltung dieser
Schule (z. B. Regiebetrieb, Eigenbetrieb oder GmbH).

d) Grundzüge eines Wirtschaftsplans für die Arbeit dieser Schule.

e) der Zeitplan für den Übergang der Schule in Trägerschaft gemäß Nr. 1.

-2-

3.

Bei der Erarbeitung der Vorlagen sind folgende Anforderungen an das Verfahren zu beach
ten:

a) Es ist soweit erforderlich, regelmäßig jedoch ein Mal im Quartal, in einer Steuerungs
gruppe über den weiteren Prozess der Erarbeitung der Vorlagen zu beraten und zu be
richten. Dieser Gruppe sollen insbesondere angehören

-

der zur Erarbeitung zuständige Bürgermeister
jeweils eine Vertretung der Fraktionen des Stadtrates

-

ein vom Vorstand des Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. zu benennendes Ver

einsmitglied
die Geschäftsführung des HSKD (Geschäftsführerin, Künstlerischer Leiter, Techni
sche Leiterin)
eine Vertretung des Betriebsrates des HSKD
eine Vertretung des Kulturbeirates

b) Es sind die vorhandenen Konzeptionen des HSKD zu berücksichtigen und einzubeziehen.

c) Die Erfahrungen anderer Städte mit städtischen Musikschulen (innerhalb und außerhalb
Sachsens) sind einzubeziehen.

Dresden,

\ y ApR. m

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V1160/16

Gegenstand:

Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes „Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der
Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen

Musikschule bis spätestens Schuljahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der
Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbetriebs
satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 1. Januar 2017 zur Beschlussfassung
vorzulegen. Darin ist u. a. hauptsatzungsgemäß der Ausschuss für Kultur und Tourismus als
Betriebsausschuss festzulegen. In die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule soll
weiterhin der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Bil
dungsbeirat eingebunden werden. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeit

plan für den Betriebsübergang vorgelegt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen
und Ermäßigungen z. B. für Geschwisterkinder berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus wird in der Folge monatlich über den Fortschritt des Betriebsüberganges berich
tet.

3.

Die städtische Musikschule ist Teil des kommunalen Bildungsangebotes. Angesichts der Be
deutung von Bildung und insbesondere kultureller und musikalischer Bildung in einer wach
senden Stadt bekennt die Landeshauptstadt Dresden sich zu dem Ziel, das musikschulische

Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendli
chen (aktuell 1,1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wach
senden Anzahl von Schülerinnen und Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen

soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem
HSKD kommt dabei die Funktion einer Grundversorgung mit musikalischer Breitenausbil-

-2-

dung im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig gekoppelt mit Begabten- und Spitzenförde
rung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag der städtischen Musikschule gehören
neben der primären musikpädagogischen Förderung selbstverständlich Sekundäreffekte für
die Persönlichkeitsent\A/icklung von Kindern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Ent
wicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstraktionsvermögen u. ä,
4.

Im Sinne der Qualität soll der Eigenbetrieb HSKD eine Kooperation mit weiteren städtischen
Angeboten (insbesondere im Bereich der Kulturförderung) und Bildungseinrichtungen (ins
besondere dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen inkl. Hort, dem Schulverwaltungs
amt inkl. Ganztagsangeboten, Jugendzentren, Stadtteilzentren) und gemeinsame Projekte
und Finanzierungsmodelle entwickeln bzw. weiterentwickeln. Im Bereich der Spitzenförde
rung wird eine engere Partnerschaft mit dem Freistaat Sachsen, der Hochschule für Musik
Dresden und dem Landesgymnasium für Musik angestrebt. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine stärkere finanzielle Förderung
der städtischen Musikschule einzusetzen. Zur Unterstützung des Qualitätsmanagements
wird ein Beirat aus einer begrenzten Anzahl von unabhängigen Fachpersönlichkeiten einge
richtet.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden informiert spätestens ab Januar 2017 in verschiedenen For
maten wie u.va. Elternveranstaltungen die Schüler/-innen- und Elternschaft über die anste
henden Veränderungen und den Prozess zum Betriebsübergang. Im Sinne der Motivation
und Mitwirkungsbereitschaft der Menschen, die die musikpädagogische Arbeit am HSKD
leisten, gilt dies - in Zusammenarbeit mit deren gewählten Vertretungen - selbstverständ
lich auch für die festangestellten Mitarbeiter/-innen und Honorarkräfte des heutigen HSKD.

6.

Der Beschlusspunkt 2 bedeutet für eine gleichbleibend hohe Qualität und Breite der Unter
richtsfächer gleichermaßen künstlerisch wie pädagogisch professionelle Lehrkräfte und
deshalb die Zielstellung von sieben zusätzlichen Vollzeitbeschäftigteneinheiten in den
kommenden Jahren, einem Festangestelltenanteil von 60 Prozent und mindestens der
schrittweisen Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte von durchschnittlich

21 Euro auf 25 Euro je Unterrichtseinheit (2017), 27,50 Euro (2019) und 30 Euro (2021).

7.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die
Landeshauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehal
tenen musikalischen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an
das Heinrich-Schütz-Konservatorium übertragen. Im Interesse von Synergieeffekten soll un
ter Beteiligung beider Einrichtungen nach erfolgter Kommunalisierung im Jahr 2018 ein

Konzept entwickelt werden zur engeren Zusammenarbeit oder weiteren Zusammenlegung
der Angebote im Bereich Tanz/Tanzpädagogik.

Dresden,

"k Hilbert

Vorsitzender

^

SEP. 2015

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/030/2016)

Sitzung am:

06.12.2016

Beschluss zu:

V1390/16

Gegenstand:

Kommunale Kulturförderung-Projektförderung 2017

Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt für das erste Halbjahr 2017 die Gewährung
einer Projektförderung in Höhe der im einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zu
wendungsempfänger gemäß der wie folgt geänderten beiliegenden Anlage i.H.v. 300.200 EUR:

Nr.

Projekt (Antragsteller)

4

Forum für zeitgenössische Fotografie

10

AccomplicesAcross Borders (Hole of Farne e.V.)

+1.000,00 €

13

LackStreicheKleber Festival (J.Besser)

+1.000,00 €

15

INTER(NAL)ACTIONS(Deutschland&Friends)

18

DIE UNFERTIGEN 1-4 (Zentralwerk e.V.)

+1.000,00 €

19

REKAPITULATI0N,ARSENAL,LIAS0N (Zentralwerke.V.)

+1.500,00 €

20

Projektreihe kiosk_kolorit (F.Hoffmann)

+875,00 €

24

RASTERN - Siebdruckprojekt (C.Reichhardt)

+200,00 €

25

10. Dresdner Comicfest (A.Greve)

+1.000,00 €

30

Kunsttage Sektor Evolution (S.Behner)

+1.000,00 €

32

Inszenierung von R.Notte (Spielbrett e.V.)

+2.000,00 €

33

34. Pantomimenfestival (Mimenstudio e.V.)

Veränderung der Anlage V1390/16
+500,00 €

+500,00 €

+500,00 €

-2-

39

ll.Sichtbetonung (Zentralwerk e.V.)

+500,00 €

41

DRACULA, romantisches Nachtstück (H.lkkola)

-3.000,00 €

53

Känguru-Chroniken (Kultur- und Kunstverein Schönfelder Hochland e.V.)

+3.000,00 €

62

NAF (Projektschmiede gGmbH)

+500,00 €

63

Palaissommer 2017 (Palais Sommer gGmbH)

65

CSD 2017 (CSD Dresden e.V.)

+500,00 €

+5.000,00 €

67

Umsonst&Draußen-Festival (artderkultur e.V.)

+500,00 €

95

Magazin "Der Maulkorb" (Hole of Farne)

+500,00 €

97

Reading Panels (Blickwerk e.V.)

+500,00 €

101

Sonderveranstaltungen zum 90jährigen Chorjubiläum (Kurt Schlosser Chor e.V.)

+3.000,00 €

107

inklusiver Chor "Huckepack" (Huckepack e.V.)

+1.500,00 €

112

Festival Frei Improvisierter Musik (Dr.G.Heinz)

+500,00 €

113

Passionsoratorium (Förderverein Musik a.d. M.-Luther-Kirche)

+1.000,00 €

114

Sound of Dresden (arts up e.V.)

+1.000,00 €

120

gemeinsames Konzert zweier Frauenchöre (femmes vocales e.V.)

+1.200,00 €

139

kulturelle Veranstaltungen "Traum-Realitäten" (Frauen für Frauen e.V.)

-1.000,00 €

140

Kultur in Prohlis (Querformat e.V.)

+2.500,00 €

143

MalLokal "mitten drin" (MalLokal e.V.)

+1.000,00 €

147

Stipendium (Chinesischer Pavillon Dresden e.V.)

+1.000,00 €

151

Bildband Neptunbrunnen (Bl Neptunbrunnen)

-4.075,00 €

SummederÄnderungen

+26.700,00 €

Gesamtsumme Projektförderung l.HJ 2017

302.700,00 €

Verbleibende Projektförderung für 2. HJ inkl. Kleinprojektefond

213.300,00 €

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2017/2018 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

Dresden,

0 & DEZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
24. Juli 2017

Stellungnahme zur Vorlage V 1828/2017
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden sollte unter Paragraph 2 folgendes ergänzt werden:
„Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium verpflichtet sich zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention, entsprechende Begabungen von Menschen mit Behinderungen gleichermaßen zu fördern und die Teilhabe insbesondere nach Artikel 24 „ Bildung“ abzusichern“.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

