Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(OB) 80.4

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

lO/P'

Beschlusskontrolle zu V1622/17(Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Stra
ße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017
bis 2019 {einschließlich einer Option bis 2021)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Augustusmarkt" der
Plan de Saxe GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisa
tion und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße/JorgeGomondai-Platz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Advent auf dem Neu
markt" von Neuland Zeitreisen, Struppen, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Neu
markt in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzessionsgeberin bis 2021.

3.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Romantischer Weihnachts
markt" von Herrn Justus Altenburger, Sohlend am Rotstein, den Zuschlag für die Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmark
tes auf dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Ver
längerung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.

4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Dresdner Winterlichter" der
Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager
Straße in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzessionsgeberin bis 2021.

-2-

5. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Dresdner Hüttenzau
ber'' der l(s)s anders Catering & Event GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung der Thematischen Weihnachtsveran
staltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Veriängerung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Konzessionsverträge abzuschiießen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Punkt 4.1 der Angebotsbewertung zu schärfen
und zu überarbeiten, insbesondere hinsichtlich der Trennung von wirtschaftlicher Leis
tungsfähigkeit und Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes und hinsichtlich der
Bewertung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ais Ausschlusskriterium.
Vor künftigen Ausschreibungen ist diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Die Konzessionsverträge wurden gemäß Beschluss abgeschlossen. Die Angebotsbewertungen
werden in dem Punkt „Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit" überarbeitet, die überarbeitete Fas
sung wird den kommenden Ausschreibungen zu Grunde gelegt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

