Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGÜ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

t 6. Aüß. 20t7

BeschlusskontroIlG zu A0346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des linkselbischen Elberadweges, Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer
und dem Elberadweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem
Blauen Wunder folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elbe
radweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der
Albertbrücke und dem Blauen Wunder einschließlich einer ggf. erforderlichen Ausgliederung
aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:

—

a) Käthe-Kollwitz-Ufer In Höhe Schubertstraße
b) Käthe-Kollwitz-Ufer In Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-Kollwitz-Ufer In Höhe Haus-Nr. 98 "
Für die genannten Bauvorhaben wurde eine Objektplanung erarbeitet und aufgrund der Betrof
fenheiten des festgesetzten FFH-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" die Planfest
stellung einschließlich landschaftspflegerischer Begleitplanung und Vorprüfung zur FFHVerträglichkeit vorbereitet. Im Rahmen der umweltfachlichen Bewertungen innerhalb des dama
ligen Geschäftsbereiches Wirtschaft wurde eingeschätzt, dass das Vorhaben aus naturschutz
rechtlicher Sicht nicht genehmigungsfähig ist.

•2*

Die Weiterführung des Planverfahrens wurde deshalb vorerst zurückgestellt. Inwieweit die zu
letzt durch das Bundesverwaltungsgericht getroffene Entscheidung, dass naturschutzfachliche
Untersuchungen zur Waldschlößchenbrücke nachgeholt werden müssen, Auswirkungen auf den
oben genannten Beschluss haben, wird derzeit geprüft.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
»midt-Lamontaln

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

