Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2CjGU"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80

Datum:

1 fi. AUS. 2017

Beschlusskontrolle zu V1637/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)

Förderung von Kreativräumen in der Landeshauptstadt Dresden mittels Zuschuss (Kreativraum
förderung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung.

Folgende Änderungen sind in Anlage 1 sowie Anlage 2 zur Fachförderrichtlinievorzunehmen:
1.

Ergänzungen:

Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativraumförderung")/ Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers), 3. Anlagen:
Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit, u. a. durch;
O

Gewerbeschein

O

Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder
Vereinsregister
O

2.

Redgktionelle Änderungen:

a.

Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm „Kreativ
raumförderung"), Seite 4 (Erklärungen des Antragstellers):
Fußzeile: „Stand: April 2017" wird gestrichen

b.

Anlage 2 (De-minimis-Erklärung des Antragstellers)
linker Rand: „Anlage 2" einfügen

-2-

Kopfzeile:Anlage 2 zum Handlungsleitfaden Kreativraumförderung
2017" - wird gestrichen

Fußzeile: „Stand: März 2017" wird gestrichen"

Die unter 1. und 2. genannten Änderungen wurden in die 1. und 2. Anlage der Fachförderrichtli
nie eingearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Detlef Sittel ^

Erster Bürgormelstef

Anlage 1

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Siti: Ammonstraße 74,01057 Dresden

Telefon (03 Sl) 4 88 87 00, Telefax (03 51) 4 88 87 03, kreativraumfoerderung@)dresden.de

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm "Kreativraumförderung"
Bitte füllen Sie diesen Antrag am Computer aus und reichen einen Ausdruck beim Amt für Wirtschaftsförderung ein.
Zudem bitten wir um die Zusendung einer elektronischen Kopie an: kreativraumfoerderung(H>dresden.de.

1. Allgemeine Daten des Projektträgers
Name, Vorname

Firma/Verein (optional)

Proje ktträger/An sprech partne r

Partner

Straße

PLZ

Rechtsform

Haus-Nr.

Telefon

Ort

Telefax

E-Mail

Bankverbindung
Kontoinhaber/-in

Geldinstitut

IBAN

BiC

I

.

.

•

I

2. Angaben zum Projekt
Projekttitel

Durchführungszeltraum vom:

bis:

Darstellung des geplanten Projekts
Bitte erläutern Sie auch das mit dem Projekt verfolgte Ziel und welche Zielgruppen erreicht werden sollen
(max. 1.000 Wörter).

Vdr.äO.001/5 (Seite 2 von 4)

3. Finanzdaten des geplanten Projekts
3.1 Ausgaben
3.1.1 Sachausgaben
EUR
EUR
EUR

EUR
EUR

EUR

EUR
EUR
EUR

EUR
EUR
EUR

Sachausgaben gesamt:

0,00

EUR

3.1.2 ggf. Eigenleistungen
EUR
EUR

EUR
EUR

EUR

EUR

Eigenleistungen gesamt:

0,00

EUR

Gesamtausgaben des Projektes (Summe 3.1.1 und 3.1.2):

0,00

EUR

Beantragte Zuwendungshöhe:

EUR

3.2 Finanzierung der Maßnahme (z. B. Eigenmittel, Darlehen, Spenden etc.)
EUR
EUR
EUR
EUR

EUR
EUR
EUR

EUR

Datum, Unterschrift Antrag$teller/-in

Erklärungen der/-s Antragstellerln/-s
1. Erklärung zum Vorsteuerabzug

• Ich bin/Wir sind zum Vorsteuerabzug gem. §15 des Umsatzsteuergesetzes berechtigt
n Ich bin/Wir sind nicht vorsteuerabzugsberechtigt und habe(n) keinen sonstigen Anspruch auf Erstattung
von Umsatzsteuer.

2. Maßnahmebeginn

Ich erkläre/Wir erklären, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist und auchvor Bekanntgabe des
Bescheidesohne vorherige Zustimmung des Zuwendungsgebers nicht begonnen wird.

Ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn ist immerdann erforderlich, wenn Sie im Zeitraum zwischen Antragstellung
und Erstellung des Zuwendungsbescheides durch die Landeshauptstadt Dresden bereits mit der Projektrealisierung
beginnen wollen. Von der Genehmigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns kann kein Rechtsanspruch auf
Projektförderung abgeleitet werden.

3. Anlagen

DemAntrag auf Gewährung einer Zuwendung aus dem Programm "Kreativraumförderung"sind folgende Anlagen
beigefügt:

I I Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit u. a. durch:
I I Gewerbeschein

•

Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister

•
I I Beschreibung derTätigkeit

[I] Nachweis über "De-minimis"-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren und zum Vorsteuerabzug
•

Einverständniserklärung des Vermieters/des Eigentümers bezüglich derBaumaßnahmen

l~l Nachweis über die Gesamtfinanzierung
I I Aussage zur Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen
4. Erklärung zur Richtigkeit und Voilständigkeit der Angaben

Ichversichere/Wir versichern, die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Änderungen zu den im Antrag gemachten
Angaben werden unverzüglich an das Amt für Wirtschaftsförderung gemeldet.

Datum, Unterschrift

Anlage 2

De-minimis-Erklärung der Antragstellerin/des Antragstellers
(nach Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013)

1. Antragsteller/Antragstellerin
Name Antragsteller/-in

Straße

Haus-Nr.

iPLZ

Ort

Bei der beantragten Zuwendung handelt es sich um eine „De-minimis"-Beihilfe im Sinne der Verordnung
(EU) Nr. 1407/2013 der Kommissionvom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24.
Dezember 2013. Der maximal zulässige Gesamtbetrag von „De-minimis"-Beihilfen beträgt innerhalb von drei Jahren ab
dem Zeitpunkt der ersten „De-minimis"-Beihilfe EUR 200.000. Dieser Betrag umfasst alle Formen von öffentlichen
Beihilfen (z.B. Zuschüsse, Beteiligungen, Darlehen, Bürgschaften), die als „De-minimis"-Beihilfe gewährt wurden, und
berührt nicht die Möglichkeit, dass der Empfänger sonstige von der Kommission genehmigte oder freigestellte Beihilfen
erhält.

2. Erklärungen zu bisher beantragten, bewilligten oder gewährten De-minimis-Beihilfen
(vgl. Art. 3, Abs. 5 der Verordnung Nr. 1407/2013)

Ich bestätige/Wir bestätigen, dass mir bzw. dem Unternehmen im laufenden Kalenderjahr sowie in den vorangegangenen
zwei Kalenderjahren (ab dem o. g. Datum)

•

die nachfolgenden De-minImis-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.

Datum der

Beihilfeempfänger/-In

Beihilfegeber/-in

Art der Beihilfe

Beantragung/
Bewilligung
(TT.MM.JJJj)

Name und Anschrift

Name und Anschrift

(z.B. Zuschuss,
Dariehen,
Bürgschaft,

Aktenzeichen

Fördersumme
in EUR

Beteiiigung)

I~l keine „De-minimis"-Beihilfen beantragt, bewilligt oder gewährt wurden.
3. Schlusserklärung
Ich erkläre/Wir erklären, dass Ich/wir alle Angaben nach besten Wissen und Gewissen gemacht habe(n) und sie durch
entsprechende Unterlagen belegen können.

Ich erkläre/Wir erklären ferner, dass ich/wir die Anwendung der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommissionvom 18.
Dezember 2013 als Rechtsgrundlage anerkenne(n) und durch die Fördermaßnahme die geltenden Fördergrenzen nicht
überschritten werden.

Mir/uns ist bekannt, dass die vorstehenden Angaben subventionserheblich im Sinne von § 264 StGBsind und dass ein
Subventionsbetrug strafbar ist.

Ich verpflichte mich/wir verpflichten uns, unverzüglich Änderungen der vorgenannten Angaben zu übermitteln, sobald
mir/uns diese bekannt werden.

Ort, Datum

Unterschrift

