Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/033/2017)
am Mittwoch, 16. August 2017,

17:00 Uhr

in der Zentralbibliothek im Kulturpalast, 1. Etage, Veranstaltungsraum,
Schloßstraße 2, 01067 Dresden

2/6
ö NS OBR Alt/033/2017 16. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:40 Uhr
anwesend ab 17:05 Uhr

anwesend ab 17:40 Uhr
anwesend ab 17:10 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

anwesend ab 18:00 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Jörg Adam

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Lutz Hoffmann

Vertretung für Herrn Lutz Hoffmann, anwesend
ab 17:20 Uhr

3/6
ö NS OBR Alt/033/2017 16. August 2017

Mitglied Liste FDP
Marko Beger

Verwaltung:
Frau Kunis-Michel

Leiterin Zentralbibliothek

Schriftführer/-in:
Frau Lack

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besichtigung der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast, Informationen der Leiterin Frau Kunis-Michel

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Straßenneubenennung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0325/17
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt zur 33. Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 11 anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Dr. Ewers und Herr Vogelmaier vorgeschlagen. Frau
Rollow gratuliert der Vorsitzende nachträglich zum Geburtstag.
Frau Koltermann tritt 17:05 Uhr der Sitzung bei. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend.

1

Besichtigung der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast, Informationen der Leiterin Frau Kunis-Michel

Herr Barth übergibt das Wort an die Leiterin der am 28. April 2017, in den Räumlichkeiten des
komplett modernisierten Kulturpalastes, eröffneten Zentralbibliothek, Frau Kunis-Michel.
Die Ortsbeiräte erhalten bei einer einstündigen Führung Einblicke in die Bestände, zu den Ausleih- und Rückgabevorgängen und zu den einzelnen Funktionsflächen. Zudem erfahren sie interessante Fakten über das Haus Kulturpalast, zu den Synergieeffekten, die sich unter den drei
Hauptnutzern bieten und zur Zentralbibliothek im Speziellen.

4/6
ö NS OBR Alt/033/2017 16. August 2017

Frau Kunis-Michel informiert weiter zu den Sanierungsarbeiten im Kulturpalast und zeigt beim
Rundgang zum Vergleich Archivbilder des unsanierten Hauses. Kernelemente wie der rote Teppich und diverse andere originalgetreu und teilweise nachgebaute Elemente wie Decken,
Wandbilder und Wandpaneelen spiegelten, modern interpretiert, den Kulturpalast der 50er
Jahre wieder.
Die neue Bibliothek, als einer der drei Nutzer im Haus, präsentiere sich nun mit über 5.000 m 2,
und täglich mehr als 3.000 Besuchern als Kommunikationszentrum im Herzen der Stadt, so Frau
Kunis-Michel. Den Besuchern biete sich, mit den großen Glasflächen, ein beeindruckender Blick
auf die Stadt. Zahlreiche Lese-, Internet-, Hör- und Spielbereiche runden das zentrale Angebot
mit 300.000 Ausleihmedien ab und laden zum Verweilen ein.
Während der Führung treten folgende Ortsbeiräte der Sitzung bei:
- 17:10 Uhr Frau Schubert (13 Ortsbeiräte anwesend)
- 17:20 Uhr Herr J. Adam in Vertretung von Herrn Hoffmann (14 Ortsbeiräte anwesend)
- 17:40 Uhr Herr Colditz und Frau Krause (16 Ortsbeiräte anwesend)

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Straßenneubenennung

A0325/17
beratend

Herr Rost tritt 18:00 Uhr der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Ortsbeirat, Herr Helth stellt den Antrag vor. Es wird vorgeschlagen, die Planstraße 03 im Bebauungsplan 389 A nach Repnin-Wolkonski zu benennen. Im Folgenden führt Herr Helth zu dessen
Wirken aus. Als General kämpfte dieser zunächst gegen die napoleonische Fremdherrschaft und
setzte sich später u. a. mit der Initiierung zum Bau der Freitreppe Brühlsche Terrasse, zur Errichtung eines Denkmals für Widerstandskämpfer Moreau und zur öffentlich zugänglichen Gestaltung des Großen Gartens, für die Verschönerung Dresdens ein. Für die Benennung einer Straße
im Bebauungsplangebiet spreche vor allem die Nähe zu einer seiner wichtigsten Wirkungsstätte,
dem Großen Garten.
Herr Barth informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften. Es wird darauf hingewiesen, dass es noch keinen Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 389 A gebe. Nach Rechtskräftigkeit des Bebauungsplans rege man an, die fünf
zu benennenden Straßen im Gebiet, im Zusammenhang betrachtet zu benennen.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Zum Namensvorschlag Repnin-Wolkonski gibt es keine Gegenreden. Allerdings wird es
kritisch gesehen, nur für eine einzige Straße im Gebiet einen Vorschlag zur Benennung zu
beschließen. Es gibt Wortmeldungen für eine komplexe Behandlung der Straßennamen
im Zusammenhang. Der Vorschlag die fünf Straßen z. B. nach der Dresdner Künstlergruppe „Brücke“ zu benennen wird geäußert.

5/6
ö NS OBR Alt/033/2017 16. August 2017

-

Herr Dziallas schlägt die Gründung einer Arbeitsgruppe des Ortsbeirates Altstadt, zur Erarbeitung von Straßenbenennungsvorschlägen nach Rechtskräftigkeit des Bebauungsplanes, vor. Dieser Vorschlag erfährt große Resonanz, zumal man in einer solchen Arbeitsgruppe auch Vorschläge für künftig zu benennende Straßen, in Form einer Prioritätenliste, festlegen könnte.

Der Vorsitzende lässt über denn Antrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden, Beantwortung von Anfragen:
Folgende Unterlagen erhalten die Ortsbeiräte in Kopie:
 Anliegerinformation des STA zum Ausbau und Aufwertung öffentlicher Raum
Bräuergasse und Seminarstraße


Information zum 22. Friedrichstädter Stadtteilfest am 09.09.2017, 14 – 23 Uhr



Information zum Deutschen Nachbarschaftspreis 2017 der Nebenan.de Stiftung, Bewerbungsschluss für Projekte ist der 24.08.2017

Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:


Frau Krause bittet im Zusammenhang zur Anliegerinformation des STA (Ausbau und
Aufwertung öffentlicher Raum Bräuergasse und Seminarstraße) um Prüfung der Durchgängigkeit des Weges zwischen Hort und Schule. Sie wird diese Frage per Mail nachreichen.



Herr Pietrusky berichtet, dass es auf Grund der veränderten Linienführungen der DVB
AG, durch die Sperrung der Augustusbrücke, zu starkem Straßenbahnverkehrsaufkommen am Pirnaischen Platz gekommen sei. Die Bahnen stauen sich teilweise über den
Platz. Er fragt nach einer möglichen Anpassung der Ampelschaltungen, um den Platz
mehr zu entlasten. Er wird diese Anfrage per Mail nachreichen.



Herr Waldhelm berichtet von Veranstaltungen im Umfeld der Frauenkirche, welche zum
Teil störend auf zeitgleiche Veranstaltungen in der Frauenkirche wirken. Er bittet zukünftig, bei der Genehmigungserteilung solcher, um Berücksichtigung von parallelen Veranstaltungen in der Frauenkirche. Er wird diese Anfrage mit einem konkreten Beispiel per
Mail nachreichen.



Herr Dr. Ewers berichtet von mehreren Baustellenampeln auf der Thomaestraße zwischen Trinitatiskirche und Striesener Straße, welche mehr ein Hindernis darstellten als
das sie nützten. Er bittet um Überprüfung der Notwendigkeit dieser Ampeln. Er wird die-

6/6
ö NS OBR Alt/033/2017 16. August 2017

se Anfrage zusammen mit der Nachfrage (in Anregung von Herrn Rost), ob diese Ampeln
dauerhafte Einrichtungen seien, per Mail nachreichen.


Herr Rost informiert zum, am 26.08.2017 im Kulturpalast stattfindenden, Bürgerforum
und lädt alle Interessierten zum Mitwirken ein. Das Programm zur Veranstaltung erhielten die Ortsbeiräte bereits in der vergangenen Sitzung, ergänzt Herr Barth.

Der Vorsitzende beendet 18:30 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Dr. Dietrich Ewers
OBR-Mitglied

Florian Andreas Vogelmaier
OBR-Mitglied

