DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1891/17
Datum: 17.08.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Arbeits- und Vertragsbedingungen in kommunalen Krankenhäusern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Bürgerentscheid vom 29.01.2012 "Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt" haben die Menschen in Dresden entschieden, dass diese Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft verbleiben. Wie der Presse zu entnehmen ist, hat sich die wirtschaftliche
Situation dieser Einrichtung(en) seit 2012 konsolidiert, sodass haushalterisch von einem Erfolg
der Bürgerentscheidung gesprochen werden muss.
Allerdings sagt eine wirtschaftliche Konsolidierung noch nichts über die zu diesem Ziel führenden Mittel aus. Hier im speziellen zu den Arbeits- und Vertragsbedingungen der in den Einrichtung(en) beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Da die Stadt für die von ihr Beschäftigten eine Verantwortung trägt und auch nicht aktiv zur
Aushöhlung von ArbeitnehmerInnenrechten beitragen sollte, erlauben Sie mir daher folgende
Fragen:

Fragen:
1. Welche Einrichtungen zur Gesundheitsversorgung (Krankenhaus, Ärztehaus, Seniorenheim, Pflegeheim,...) befinden sich in kommunaler Trägerschaft? Gibt es Einrichtungen,
die in Kooperation mit privaten Betreibern geführt werden?

Im Folgenden beziehen sich meine Fragen speziell auf das Städtische Klinikum (Friedrichstadt
und Neustadt).
2. Wie viele MitarbeiterInnen sind insgesamt am Städtischen Klinikum beschäftigt? Wie viele davon mit einem befristeten Arbeitsverhältnis? Ich bitte um Differenzierung nach Geschlecht.
3.
a) Spezifisch die befristeten Arbeitsverhältnisse betreffend:
- Wie viele dieser Befristungen sind grundlos?
- Wie groß ist der Zeitraum der Befristungen im Durchschnitt?
- Wann tritt typischerweise eine Entfristung ein?
- Wie viele befristete Verträge können maximal hintereinander geschlossen werden?
- Wie groß ist dabei die maximal mögliche Zeitspanne einer Person in befristeten
Arbeitsverträgen? Werden diese Maximalwerte in der Praxis erreicht?
b) Fragen zum Umgang mit Befristungen:
- Wie viele MitarbeitInnen im befristeten Arbeitsverhältnis werden in diesem Zeitraum durch Weiterbildungen gefördert?
- Wie viele MitarbeiterInnen haben in den letzten Jahren nach bzw. im Mutterschutz/Elternzeit einen neuen befristeten/unbefristeten Arbeitsvertrag erhalten?
- Bei wie vielen MitarbeiterInnen endete in den letzten Jahren das befristete Arbeitsverhältnis, obwohl diese schwanger waren oder sich in Mutterschutz/Elternzeit befanden?
4. Wie viele Überlastungsanzeigen gehen im Jahr durch MitarbeiterInnen im Städtischen
Klinikum ein?
a) Wie oft wurden dabei entsprechende Maßnahmen zur "Gefahrenbeseitigung" eingeleitet und wie sahen diese aus?
b) Ist eine steigende oder fallende Tendenz der Anzahl der Überlastungsanzeigen zu
verzeichnen?
c) Durch welche Berufsgruppe gehen typischerweise Überlastungsanzeigen ein?
d) Wie hoch ist die Fehlerquote aufgrund von Überlastung?
5. Wie lange ist ein/e Gesundheits- und Krankenpfleger/in durchschnittlich im Krankenhaus
beschäftigt? Wie oft musste dabei der Arbeitsbereich gewechselt werden?
6. Wie viele MitarbeiterInnen am Städtischen Klinikum leiden unter einer Berufskrankheit
und mussten bereits durch die Berufsgenossenschaft für Gesundheits- und Wohlfahrtspflege betreut werden? Wie viele dieser MitarbeiterInnen mussten ihre Tätigkeit aufgrund ihrer Berufskrankheit wechseln oder gar beenden?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

