Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/040/2017)
am Donnerstag, 3. August 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:06 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
Anke Lietzmann
Juliana Schneider
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sven Liebert
Gunther Reinsch
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Fries
Sabine Grohmann
Sylvia Höppler

Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Sabine Bibas
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
beratende Mitglieder
Detlef Lenk
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Christian Georgi
Sven Marschel
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Hartmut Vorjohann
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Dreißig
Frau Claus
Frau Greif
Frau Marin
Frau Fröse
Frau Böhm
Frau Lemm

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB 2

Gäste:
Frau Rößiger

Malwina e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. Mai 2017

2

Informationen/Fragestunde

3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

4/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen

V1627/17
beratend

5

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

V1732/17
1. Lesung
(federführend)

6

Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zu dem Angebot
Jobbörse Gorbitz, AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. und zur Fortführung des Angebots „Kontaktbüro Jugendberufshilfe“ des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes (SUFW) im Rahmen der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe für2017/2018 – Fonds zur Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

A0342/17
beschließend

7

Stadtraumetats

A0343/17
beschließend

8

Ergänzung zu A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden) bzgl. Schule für Erziehungshilfe (im Folgenden SfE)

A0344/17
beschließend

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
10

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 40. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Folgende Änderungen hätten sich bei den beratenden Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
ergeben:
Frau Fischer sei ab sofort 1. Stellvertreterin und Herr Georgi beratendes Mitglied.
Herr Marschel sei neues beratendes Mitglied für das bisherige Mitglied Herrn Stolte.

5/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Herr Lippmann informiert, dass Herr Lenk nicht mehr als beratendes Mitglied für den Jugendhilfeausschuss zur Verfügung stehe. Eine offizielle Meldung für den Nachfolger sei aber noch nicht
eingegangen.
Herr Stadtrat Kießling beantragt Vertagung von TOP 8 A0334/17. Im Interessenbekundungsverfahren hätte kein Träger sein Interesse bekundet. Wenn Ergebnisse zum Interessenbekundungsverfahren vorliegen, soll der Antrag behandelt werden.
Der Antrag A0334/17 wird von der Tagesordnung genommen. Eine Behandlung des Antrages
soll nach dem Votum des UA Planung erfolgen, legt Herr Güldemann fest.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. Mai 2017

Herr Güldemann fragt, ob es Vorbehalte gebe, wenn er heute auch die Niederschrift vom
8. Juni 2017 zur Abstimmung bringe.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschuss haben dazu keine Einwände. Die Niederschriften sollen
aber getrennt zur Abstimmung gestellt werden. Einwände zu den Niederschriften bestehen
nicht.
Die Niederschrift vom 18. Mai 2017 wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift vom
8. Juni 2017 wird mit 9 Ja, 0 Nein und 5 Enthaltungen bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann gibt bekannt, die Information Nr. 9 werde Freitag bzw. Montag den Mitgliedern
zugestellt. Diese enthalte u. a. die Antwort zum aktuellen Stand zum Außengelände des Kindertreffs Mobile Arbeit Friedrichstadt. Die Bearbeitungsplätze für die Onlineterminvergabe zum
Elterngeld sollen verdoppelt werden. Die Vorlage zu den Fachleistungsstunden sei seit geraumer
Zeit fertiggestellt. Am 28. Juni 2017 hätte eine Zusammenkunft von Experten stattgefunden, wo
weitere Hinweise eingegangen wären. Am 9. August 2017 soll das Thema erneut bei Herrn Bürgermeister Vorjohann besprochen werden. Es könne davon ausgegangen werden, dass im Anschluss die schriftliche Anfrage zu den Fachleistungsstunden beantwortet werde. Das Kinderund Jugendstärkungsgesetz (folgend: KJSG) sei etwas in Stocken geraten, am 22. September 2017 soll es wieder im Bundesrat behandelt werden.
Herr Schöne bemängelt, dass in der Beschlusskontrolle (folgend: BK) zu A0222/16 die neuen
Erkenntnisse nicht enthalten seien. Er regt an, dass die BK korrigiert werde, da die nächste BK
erst Ende 2017 erfolgen werde.
Herr Lippmann antwortet, chronologisch sei die BK nicht ganz vollständig, sowie ein aktueller
Stand vorliege, werde dieser an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bekannt gegeben.

6/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Frau Eulitz berichtet zum Sachstand des/der Kinderbeauftragten. Die Stellenbeschreibung liege
vor und die Ausschreibung werde jetzt vorbereitet. Verwaltungsintern müsse noch eine Bewertung der Stelle erfolgen. Der Jugendhilfeausschuss soll bei der Auswahl des/der Bewerber beteiligt werden. Ende August 2017 soll eine BK dazu erstellt werden.
Nach Meinung von Frau Stadträtin Siebeneicher sei im Beschluss festgehalten worden, dass im
UA Planung die Stellenausschreibung mit beraten werden sollte. Sie bittet darum, dass dieser
Sachverhalt noch einmal geprüft werden soll.
Frau Lietzmann bittet darum, dass künftig die schriftliche Information vom Jugendamt vor der
Jugendhilfeausschusssitzung zugestellt werden soll, da ansonsten von Seiten der Mitglieder keine Nachfragen möglich seien.
Des Weiteren verweist sie auf die BK zu V1166/16, Beschlusspunkt 4:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGBVIII) unverzüglich extern
auszuschreiben und mit den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten."
Die Leitung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) sei
durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert am 21. Dezember 2016 an Herrn Lippmann kommissarisch übertragen worden.
Die Stelle müsse unverzüglich ausgeschrieben werden und der Jugendhilfeausschuss soll vor der
nächsten Sitzung über das laufende Verfahren (Termin der Ausschreibung und der Stellenbesetzung) informiert werden.
Herr Güldemann erläutert, in Vorbereitung auf die heutige Sitzung sei mit der Verwaltung abgestimmt worden, dass künftig die Information vom Jugendamt früher versendet werde.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, bei der kommissarischen Leitung des Amtes für Jugend und
Familie durch Herrn Lippmann soll von der Verwaltung benannt werden, wie lange die Übergangsphase andauern soll. Eine dauerhafte Personalunion sei laut Beschluss nicht durchführbar.
Herr Güldemann fordert die Verwaltung auf, dass zu dem Thema kommissarische Leitung des
Amtes für Kinder und Jugend eine Stellungnahme erfolgen soll.
Herr Schöne regt an, dass die Antragsfrist für Schulsozialarbeit für das Jahr 2018 auf den
30. September 2017 festgesetzt werden soll.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt, warum z. B. Leipzig wesentlich mehr Förderung für Schulsozialarbeiterstellen (70 Schulen würden in Leipzig schon vom Förderprogramm profitieren) beim
Freistaat beantragt hätte als Dresden.
Herr Lippmann erklärt, die zur Verfügung gestellte Fördersumme sei bekannt gewesen, im April
2017 seien die Förderanträge fristgerecht gestellt worden, es sei das beantragt worden, was

7/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

möglich sei. Die Anzahl der Schulen sage nicht aus, wie viele Stellen für Schulsozialarbeit es an
den einzelnen Schulen gebe. Er werde die Zahlen von Leipzig anfordern und dann dazu informieren.
Die Antragshöhe sage nicht aus, wie hoch die Fördersumme dann bewilligt werde, meint Herr
Güldemann.
Herr Schöne weist darauf hin, die Richtlinie gebe vor, wie viel die einzelnen Gebietskörperschaften an Förderung erhalten können. Die Fördersumme für das Jahr 2018 sei noch nicht bekannt.
Herr Reinsch weist bei den Förderanträgen auf Schulsozialarbeit darauf hin, dass Förderprogramme auch wegfallen würden. Der Sächsischen Bildungsagentur würden andere Zahlen über
die Förderanträge vorliegen.
Herr Stadtrat Kießling bringt die beiden Anträge A0355/17 und A0356/17 ein, die Anträge sollen in der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses behandelt werden.
Herr Güldemann stellt den Antrag A0357/17 vor, der auch in der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses behandelt werden soll.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beratend

Die Vorlage wird von Frau Winkler eingebracht (Anlage 1).
Herr Stadtrat Kießling gibt bekannt, der UA Planung empfehle die Zustimmung zur Vorlage.
Frau Lässig bittet darum, dass die gezeigte Präsentation (per Mail zugesendet am
8. August 2017) den Mitgliedern zugestellt werde. Sie interessiert, wer alles beim lokalen Handlungsprogramm beteiligt gewesen sei. Richtige Ergebnisse seien auch nicht präsentiert worden.
Sie bemängelt, dass Personenkreise ausgegrenzt worden seien. Fakt sei auch, wenn so weiter
verfahren werde wie bisher, werde nur Geld verbrannt. Sie werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Degenkolb zeigt sich entsetzt, dass sieben von 17 Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte ein negatives Votum enthalten hätten. Dies zeige aber, wie wichtig das lokale
Handlungsprogramm sei. Eine Ablehnung der Vorlage könne er nicht nachvollziehen, es sei ein
großer Personenkreis beteiligt worden. Ihn interessiere, wer ausgegrenzt worden sei.
Frau Stadträtin Walter bemängelt, der Schwerpunkt der Prognose liege nur auf dem „Rechtsextremismus“, daher sei die Vorlage in vielen Gremien abgelehnt worden.
Herr Güldemann führt aus, wenn Personen ein ablehnendes Votum abgeben, könnte man nicht
automatisch darauf schließen, dass demjenigen das Thema nicht wichtig sei.

8/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Der Vorlage eine Ablehnung auszusprechen, finde er nicht gut, besser sei es, wenn z. B. Änderungswünsche eingebracht werden, meint Herr Degenkolb.
Herr Stadtrat Kießling konstatiert noch einmal den Prozess der Vorlage. Seiner Meinung nach
könne der Vorlage zugestimmt werden.
Frau Marth berichtet aus dem Ortsbeirat Prohlis.
Frau Stadträtin Siebeneicher betont, der Prozess sei sehr vorbildlich erfolgt. Die Vorlage bemühe sich, die Vielfalt an Radikalisierung darzustellen. Sie werde der Vorlage zustimmen.
Frau Lässig betont noch einmal, dass keine Ergebnisse vorliegen und es müsse sich die Frage
gestellt werden, wie können die Menschen zu einer Beteiligung motiviert werden.
Herr Güldemann führt aus, der Prozess zum lokalen Handlungsprogramm sei gut angelegt gewesen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Güldemann stellt die Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen

V1627/17
beratend

Herr Lippmann und Frau Böhm bringen die Vorlage ein und geben Erläuterungen dazu.
Frau Stephan fragt, ob es einen Begleitbeschluss gebe bzgl. der entstehenden Verwaltungskosten zur Novellierung des Unterhaltsvorschussgesetzes.
Frau Böhm erklärt, es handle sich um eine Pflichtaufgabe, die die Kommune ausführen müsse.
Es gebe eine Regelung zur Einnahmen- und Ausgabenverteilung. Die Verwaltung rechne damit,
dass es Anfang 2018 eine verbindliche Regelung dazu geben werde. Zur Novellierung des Unterhaltsvorschussgesetzes gebe es keinen Begleitbeschluss.
Herr Schöne begrüßt die neue Gesetzeslage. Aus der Vorlage sei ersichtlich, dass zehn zusätzliche Personalstellen für 2017 zur Verfügung gestellt werden. Die angegebene Sachkostenausstattung von 11.000 Euro pro Personalstelle könne er nicht nachvollziehen.
Frau Böhm erläutert, die Sachkostenpauschale beinhalte u. a. auch die Lizenzen für das Fachcomputerprogramm.

9/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Herr Güldemann verweist darauf, dass das Gleichbehandlungsprinzip angewendet werden müsse.
Herr Lippmann ergänzt, die Summe sei vom SG Organisation zur Verfügung gestellt worden. Er
denke, es könne davon ausgegangen werden, dass keine Ungleichbehandlung zwischen freien
und öffentlichem Träger erfolge.
Herr Stadtrat Kießling meint, die Frage nach der Gleichbehandlung stehe im Raum und müsse
geklärt werden. Die Zusammensetzung der Sachkostenpauschale sollte geklärt werden, stelle
aber keinen Hinderungsgrund dar, der Vorlage heute nicht zuzustimmen.
Die Nachfrage von Frau Marth bezieht sich auch auf die Sachkostenpauschale. Die zusätzlichen
Personalkosten sollen laut Vorlage aus überplanmäßiger Mittelbereitstellung aus Minderausgaben im Produkt UMA-Hilfen zur Erziehung des Globalbudgets des Jugendamtes zur Verfügung
gestellt werden. Dies bedeute, dass es also im Jugendamt ein Globalbudget gebe, in der die Gesamtsumme von 111.000 Euro bereit stehe. Diesen Sachverhalt hätte sie gerne erklärt.
Herr Lippmann sichert zu, die Fragen zur Sachkostenpauschale sollen im Ausschuss für Finanzen
am 7. August 2017 beantwortet werden.
Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung. Die Vorlage
wird in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V1732/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Greif eingebracht.
Herr Schöne interessiert sich für das Konzept und die Berichte aus denen ersichtlich sei, wie
hoch die jugendhilfliche Relevanz des Angebotes sei. Ohne diese Information sei er nicht in der
Lage ein Votum abzugeben. Als Deckungsnachweis sei das Konto Förderung freier Träger der
Jugendhilfe angegeben und dies mit einer Programmlaufzeit bis 2020. Dies bedeute aber einen
Haushaltsvorgriff. Des Weiteren weist er darauf hin, dass über die Förderung der Jugendhilfe
nicht der Stadtrat entscheiden könne. Es sei fraglich, ob die Jugendhilfe die richtige Deckungsquelle für das Projekt sei. In der Vorlage werde die kommunale Planung zum demografischen
Wandel und zur Sozialraumentwicklung erwähnt, dazu hätte er gerne nähere Informationen. Er

10/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

kritisiert das Verfahren der Vorlage, dass die Vorlage heute vorliege, sei der Aufmerksamkeit
des Jugendhilfeausschuss zu verdanken.
Herr Stadtrat Kießling ist überzeugt, dass der Stadtrat der Vorlage zustimmen werde. Er bittet
darum, dass zur Sitzung des UA Planung das Konzept bereitgestellt werde. Des Weiteren sollte
eine Beschreibung vorgelegt werden, was genau der jugendhilfliche Anteil an dem Projekt sei. Er
rege an zu prüfen, wie der Konkurrenz zwischen Stadtrat und Jugendhilfeausschuss begegnet
werde. Es soll darüber nachgedacht werden, ob nicht die Fachförderrichtlinie im Sozialamt die
geeignetere Stelle für eine Förderung des Mehrgenerationenhauses wäre.
Herr Güldemann weist darauf hin, eine Beschlussfassung über einen Förderbescheid bis zum
Jahr 2020 sei nicht möglich.
Herr Lippmann erklärt, die Prüfung sei erfolgt, ob das Projekt aus einem anderen Fonds finanziert werden könne. Das Mehrgenerationenhaus sei in der Vergangenheit von der Stadtverwaltung gefördert worden, wobei die finanziellen Mittel ursprünglich nicht aus dem Bereich der
Jugendhilfe kamen. Er werde sich bemühen, die Fragen bis zur Sitzung des UA Planung zu beantworten.
Es obliege der Hoheit des Jugendhilfeausschusses Fördermittel für die freien Träger zu bewilligen, mit der Vorlage aber würde von diesem Prinzip abgewichen werden, meint Frau Dahl. Sie
möchte wissen, ob eine Beschlussfassung im vorliegenden Fall überhaupt möglich sei.
Herr Lippmann erläutert, im Förderbeschluss stehe „kann bereit gestellt werden“. Es stimme,
kein kommunaler Haushalt könne über die Laufzeit des beschlossenen Haushaltes hinaus Zusagen machen. Diese Sachlage sei in der Vergangenheit auch so an die Bundesstelle gemeldet
worden. Sollte der Stadtrat der Förderung nur für den laufenden Haushalt zustimmen, hoffe er
dass die Kofinanzierung vom Bund trotzdem erfolge.
Herr Schöne schlägt vor das PSP-Element zu entfernen bzw. zu ersetzen, somit könne der Stadtrat sein langfristiges Bekenntnis mit einem Beschluss für das Projekt abgeben. Wenn eine Förderung über die Jugendhilfe erfolgen soll, müsse sich die Förderung damit auseinander setzten.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Die 1. Lesung wird durch Herrn Güldemann für beendet
erklärt.

6

Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zu dem Angebot
Jobbörse Gorbitz, AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. und zur Fortführung des Angebots „Kontaktbüro Jugendberufshilfe“ des Sächsischen Umschulungs- und
Fortbildungswerkes (SUFW) im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe für2017/2018 – Fonds zur Förderung
von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

Der Antrag wird von Frau Dahl eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.

A0342/17
beschließend

11/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Herr Schöne bringt seinen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
Herr Güldemann stellt seinen Änderungsantrag vor.
Frau Greif erklärt, welche Aufgaben das Kontaktbüro ausführt. Eine große Aufgabe des Kontaktbüros sei, es herauszufinden, wo die Jugendlichen abgeblieben seien. Dazu sei es u. a. notwendig, Kontakt mit den Eltern oder der Schule aufzunehmen.
Herr Güldemann fragt nach der Effizienz des Angebotes.
Frau Hörenz erinnert sich, bei der vorangegangenen Diskussion sei festgelegt worden, dass bis
zum 30. September 2017 ein Konzept vorgelegt werden sollte, wie die Förderung weiter erfolgen soll bzw. wie das Angebot strukturiert werde. Sie möchte wissen, ob hierzu schon etwas
berichtet werden könne. Sie könne erst dann eine Entscheidung treffen, wenn sie wüsste, wie
der Etat für 2018 aussehe.
Herr Schöne führt aus, es sei tatsächlich schwierig in Unkenntnis, welche Summe 2018 zur Verfügung stehe, eine Entscheidung zutreffen. Er erwäge einen Antrag auf Vertagung zu stellen und
fragt, ob die Verwaltung in der Lage sei, die Fragen, die seinen Änderungsantrag beinhalte bis
zur nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu beantworten.
Herr Lippmann antwortet, die Fragen könnten bis zur kommenden Sitzung beantwortet werden.
Frau Dahl fände es wichtig, dass heute eine Entscheidung über die Fortführung des Kontaktbüros Jugendberufshilfe getroffen werden.
Frau Stephan meint, die beiden Projekte (Beschlusspunkt 1 und 2 des Änderungsantrages von
Herrn Güldemann) sollten getrennt voneinander behandelt werden. Beschlusspunkt 1 könne
heute beschlossen werden. Beschlusspunkt 2 solle heute vertagt werden. Sie denke, dass der
Antrag (Beschlusspunkt 2) in den UA Förderung zurück überwiesen werden sollte.
Herr Güldemann hebt hervor, das Angebot des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk (folgend: SUFW) sei zeitlich bis 30. Juni 2017 begrenzt gewesen. Daher müsse heute zu
dem Punkt ein Beschluss gefasst werden.
Herr Stadtrat Kießling begrüßt klare Worte und Kritiken. Der Antrag enthalte zwei Angebote,
die bis Jahresende gefördert werden sollen. Er nehme an, dass das SUFW in Absprache mit dem
Jugendamt das Angebot über den 30. Juni 2017 hinaus weiter geführt habe. Bisher seien die
Projekte bei Beendigung immer eine gewisse Zeit noch gefördert worden, damit der Träger seine Folgekosten abdecken konnte. Er glaube, dem Beschlussvorschlag des Antrages könne zugestimmt werden. Wie und ob die Projekte dann ab 1. Januar 2018 weitergeführt werden, könne
zu einem späteren Zeitpunkt diskutiert werden.
Frau Greif erläutert, mit Blick auf die Jugendlichen, die im Angebot betreut werden, hätte es
gewisse Absprachen gegeben. Das Jugendamt hätte dem Träger signalisiert, dass das Angebot
bis Ende 2017 noch weiter geführt werden soll.

12/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Frau Stephan verdeutlicht, wie schwierig es sei, dass die Verfahren immer wieder angepasst
werden würden. Der Fond Jugendberufshilfe sei immer auf ein Jahr begrenzt. Dies liege u. a. an
den erheblichen Kofinanzierungen. Es müsse auch wieder inhaltlich über die Jugendberufshilfe
gesprochen werden, das Jugendamt müsse entsprechend dazu informieren.
Herr Schöne bittet darum, dass der Antrag vertagt wird.
Frau Stephan beantragt, dass die beiden Beschlusspunkte getrennt voneinander abgestimmt
werden sollen. Beschlusspunkt 1 soll heute abgestimmt werden, Beschlusspunkt 2 soll vertagt
werden, mit der Maßgabe der Rücküberweisung in den UA Förderung.
Herr Güldemann bittet um Abstimmung des weiterreichenden Antrages von Herrn Schöne auf
Vertagung des Antrages A0342/17.
Abstimmung auf Vertagung:
6 Ja 7 Nein 1 Enthaltung

Ablehnung

Herr Güldemann zieht seinen Änderungsantrag aufgrund der vorgebrachten Argumente zurück.
Herr Stadtrat Kießling bringt folgende Ergänzung (fett) zum Ergänzungsantrag von Herrn Schöne
ein:
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
30. September 2017 eine träger- und angebotskonkrete Untersetzung des „Fonds zur Förderung
von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit“ für das Jahr 2018 unter Nennung der jeweiligen finanziellen Aufwendungen vorzulegen sowie eine Aussage zu treffen, wie
die Fortführung aller Projekte 2018 erfolgen soll.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Zuerst wird über die Ergänzung von Herrn Stadtrat Kießling
und anschließend über den geänderten Ergänzungsantrag von Herrn Schöne abgestimmt. Danach wird der Antrag in Form der so ergänzten Beschlussempfehlung des UA Planung zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmung Ergänzung von Herrn Stadtrat Kießling:
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Zustimmung
Abstimmung geänderter Ergänzungsantrag von Herrn Schöne:
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Zustimmung
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V1530/17 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 die Fortführung der Förderung des
Angebots „Kontaktbüro Jugendberufshilfe“ des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes (SUFW) für den Zeitraum vom 1. Juli 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die
Finanzierung von 1,0 VK + Sachausgaben erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung
von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.

13/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Verbindung zum Beschluss V1530/17 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 die Etablierung eines Beratungsangebotes in Gorbitz – „Jobbörse Gorbitz“ als Kooperationsangebot der Träger der freien
Jugendhilfe AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V. für den
Zeitraum vom 1. September 2017 bis zum 31. Dezember 2017. Die Finanzierung von
2,0 VK + Sachausgaben erfolgt im Rahmen des Fonds zur Förderung von Maßnahmen der
arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
30. September 2017 eine träger- und angebotskonkrete Untersetzung des „Fonds zur
Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit“ für das Jahr
2018 unter Nennung der jeweiligen finanziellen Aufwendungen vorzulegen sowie Aussage zu treffen, wie die Fortführung aller Projekte 2018 erfolgen soll.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

7

Stadtraumetats

A0343/17
beschließend

Der Antrag und die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Dahl eingebracht.
Die Beschlussempfehlung des federführenden UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling
vorgestellt.
Frau Hörenz bringt einen neuen Beschlusspunkt 4 ein:
„Bis zum 30. September 2018 ist ein Konzept vorzulegen, wie die vorhandenen Förderfonds
(Stadtraumetats, DOMINO, Jugendinitiativfonds, Demokratieförderfonds für Kinder und Jugendliche sowie Fachkräfte) sinnvoll verbunden werden können. Dieses Konzept soll gemeinsam mit
der Verwaltung und den innehabenden freien Trägern der Jugendhilfe erarbeitet werden.“
Hintergrund sei der, dass überlegt werden soll, wie der Sozialraumetat mit dem zu etablierenden Demokratieförderfond im Kinder- und Jugendbüro verknüpft werden könne. Aus ihrer Sicht
seien die verschiedenen Förderfonds unübersichtlich.
Frau Stephan regt an, den Termin im Ergänzungsantrag auf den 30. Juni 2018 zu verschieben.
Die Anregung von Frau Stephan übernimmt Frau Hörenz in ihren Ergänzungsantrag.
Frau Lietzmann weist darauf hin, dass sozialräumliche Arbeiten notwendig, wichtig sind und
weiter intensiviert werden sollen.

14/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet zuerst um Abstimmung des
Ergänzungsantrages von Frau Hörenz und dann zum Antrag in Form der so geänderten Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmung Ergänzungsantrag Frau Hörenz:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung der Stadtraumetats gemäß Anlage zum Beschluss (Konzept zur stadträumlichen Förderung von Mikroprojekten in der
Kinder- und Jugendhilfe).
2. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1530/17 vom 9. März 2017) wird der Stadtraumetat ab 2017 in den drei
Modellstadträumen 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau), 9 Blasewitz (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) und 10 Leuben (Ortsamt Leuben) weitergeführt.
3. Ab 2018 erfolgt eine Erweiterung um die drei Stadträume 1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt), 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz).
4. Bis zum 30. Juni 2018 ist ein Konzept vorzulegen, wie die vorhandenen Förderfonds
(Stadtraumetats, DOMINO, Jugendinitiativfonds, Demokratieförderfonds für Kinder und
Jugendliche sowie für Fachkräfte) sinnvoll verbunden werden können. Dieses Konzept
soll gemeinsam mit der Verwaltung und den innehabenden freien Träger der Jugendhilfe
erarbeitet werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

8

Ergänzung zu A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden) bzgl. Schule für Erziehungshilfe (im Folgenden SfE)

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

A0344/17
beschließend

15/15
ö NS JHA/040/2017 3. August 2017

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Dahl berichtet aus der Sitzung des UA Förderung. Die nächste Sitzung finde am
7. August 20127, 15:00 Uhr, statt. Diskutiert werden soll das Thema „Schulsozialarbeit“.
Frau Stephan erklärt, der UA HzE hätte sich am 12. Juni 2017 u. a. mit dem Umsetzungsstand
der Maßnahmeplanung Teilplan auseinandergesetzt. Im Februar 2018 wolle sich der UA erneut
mit dem Thema beschäftigen. Das Thema „Familienklassenzimmer“ sei auch diskutiert worden.
Zu dem Thema soll eine Evaluation erfolgen, sobald die Ergebnisse vorliegen soll auch der Jugendhilfeausschuss informiert werden.
Herr Schöne informiert, die nächste Sitzung des UA Kita erfolge am 14. August 2017. Inhalt der
Tagesordnung werde das Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder
Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, sein. Des Weiteren soll über die Vorlage
„V1619/17“ diskutiert werden. Dazu möchte er ausdrücklich eine Vertreterin, einen Vertreter
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einladen, da diese im letzten Stadtrat einen Änderungsantrag zu der Vorlage eingebracht hätten.
Der UA Planung hätte sich mit den Ergebnissen der Planungskonferenzen beschäftigt, berichtet
Herr Stadtrat Kießling. Derzeit erstelle er eine Zusammenfassung, diese soll dann den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden. Der UA Planung hätte folgenden Auftrag erhalten: „Die Verwaltung des Jugendamtes und der UA Planung werden beauftragt, die Fortführung des Angebotes „JUMBO“ der Treberhilfe e. V. als stadtweites mobiles Angebot, insbesondere für die Zielgruppe obdachlose Kinder und Jugendliche, bis 31. Mai 2017 zu
prüfen“. Dazu hätte eine deutliche Stellungnahme des Jugendamtes vorgelegen, die den Bedarf
an solch einem Angebot nicht sehe. Der UA Planung hätte keinen weiteren Prüfbedarf gesehen.
Herr Güldemann bittet darum, sich bei Problemen bzgl. des Zuganges zu dem Ratsinformationssystem an die Schriftführerin bzw. an das SG Stadtratsangelegenheiten zu wenden.
Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Marcel Duparré
Mitglied

Dorothée Marth
Mitglied

