Hausmitteilung

Dresden.
r^ f! Cj O

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

jung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

:^6- /k^uä'

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0268/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 010, DresdenTrachau Nr. 1 aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, die Arbeiten am Bebauungsplan Nr. 380, Dresden-Trachau Nr. 3 zu
beenden und nicht weiterzuverfolgen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Entwicklung einer öffentlichen Grünfläche unter
Einbeziehung von Naturschutzzielen und möglicher bürgerschaftlicher Nutzung vorzubereiten.

4.

Zur Sicherung der Entwicklung als öffentliche Grünfläche ist bis zum 31.07.2017 ein Aufstel
lungsbeschluss für ein neues Bebauungspanverfahren vorzubereiten und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen."

Die Beschlussvorlage zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3028, mit dem Ziel der Entwicklung
einer öffentlichen Grünfläche, befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

iChmidt-Lamontain
igeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

'/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sitte)
Erster Bürgermeister

