Hausmitteilung

Dresden.
AJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 ß- Aü6. 2017

Beschlusskontrolle zu V1532/17 {Sitzungsnummer: SR/039/2017)

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept gem. § 171 e BauGB (als fortge
schriebenes Feinkonzept) für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" entsprechend Anlage 1
zur Vorlage.

2. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes entsprechend Anlage 2 zur
Vorlage bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt, im Zu
ge der Haushaltsplanung.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderliche
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 zu beantragen und
die dazu erforderlichen förderrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen."

Der Antrag zur Verlängerung des Durchführungszeitraumes für das Fördergebiet wurde der Sächsi
schen Aufbaubank (SAB) am 3. März 2017 fristgerecht übergeben. Bisher liegt keine Entscheidung der
SAB zu diesem Antrag vor.

4. „Die Verwaltung hat die Prüfaufträge aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt
zur Vorlage V1532/17 zur Kenntnis zu nehmen."

Die Verwaltung hat die Vorschläge des Ortsbeirates Altstadt zur Kenntnis genommen. Die vom Orts
beirat Altstadt benannten Punkte zur Planung des Stadtteilhauses werden im Zuge der Planung des
Projektes geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

aouoschmldt-Lamontain

sigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

i'/W, 1
Dirk Hilbert ^ _
Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

