Antrag Nr.: A0361/17
Datum: 16.08.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden – entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (vom 18.06.2016) – festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu
erarbeiten und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen.
a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbnahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(1)/M808(1))
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(1))
c) Grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz
(M511(1))
2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetzRad II-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durchgängig eine Beschilderung des Radweges entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.
3. für die abschließende Einrichtung des Fernradweges Dresden-Berlin federführend in Absprache mit dem Freistaat Sachsen, dem Land Brandenburg, der Bundeshauptstadt und
den betreffenden Landkreisen eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten zu erzielen und weitere nötige Maßnahmen abzustimmen.
4. für den Fernradweg „Mittellandroute“ (D4) eine durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.
5. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu stärken.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Der Elbradweg ist einer der beliebtesten europäischen Fernradwege. Auf einer Länge von ca. 30
km führt der Weg entlang der linken und ca. 27 km auf der rechten Flussseite durch die Stadt
und bietet dank seiner Streckenführung mit zahlreichen kulturellen Sehenswürdigkeiten und
attraktiven Naturräumen beste Voraussetzungen für den touristischen Radverkehr. Für Dresden
ist der Elbradweg daher von eminenter touristischer Bedeutung. Daneben verlaufen zwei weitere Fernradwege durch das Stadtgebiet – die sogenannte „Mittelland Route“ (D4) von Aachen
nach Zittau und der bisher wenig bekannte und noch im Aufbau begriffene Fernradweg Dresden-Berlin.
Die durchgängige Fertigstellung des Elbradweges ist aus Gründen der Tourismusförderung, der
verkehrlichen Gefahrenminimierung und Verkehrsentlastung ein vordringliches Anliegen der
städtischen Radverkehrsplanung. Das vorliegende Radverkehrskonzept benennt folglich eine
Reihe konkreter Einzelmaßnahmen, die die Fernradwege im Gebiet der Landhauptstadt berühren. Die zahlreichen im Konzept benannten und mit höchster Priorität versehenen Maßnahmen
machen zudem eine Binnenpriorisierung erforderlich, die sich an den Erforder-nissen auch des
touristischen Radverkehrs, seiner verkehrlichen Relevanz und ökonomischen Bedeutung orientiert.
Die vorgesehenen Lückenschlüsse im bestehenden Netz beidseitig der Elbe entsprechen dieser
touristischen Bedeutung und korrespondieren der zunehmenden Frequenz des Radverkehrs auf
den Fernradrouten im Stadtgebiet. Insbesondere der Lückenschluss rechtselbisch zwischen
Loschwitz und Pillnitz wird zu einer erheblichen Verbesserung der Verkehrssituation und zu einer signifikanten Verlagerung der Verkehrsströme führen. Die Gefährdungspotenziale durch die
zeitgleiche Straßennutzung – etwa der Pillnitzer Landstraße – durch den Auto- und Radverkehr
Seite 2 von 3

werden so minimiert. Gleiches gilt für den Streckenabschnitt zwischen Altkaditz und Flügelwegbrücke. Die genannten Maßnahmen reihen sich ein in die Aktivitäten des zuständigen Geschäftsbereiches, wie etwa den aktuellen Plänen zur Ertüchtigung der Fahrradbrücke am Alerthafen.
Der Fernradweg Berlin-Dresden wurde 2014 auf Initiative der Landeshauptstadt Dresden, des
Landkreises Meißen und des ADFC in die Radverkehrskonzeption Sachsen aufgenommen. Er
erstreckt sich entlang der Route II-66 (SachsenNetzRad) über 251 km zwischen der Frauenkirche
in Dresden und dem Brandenburger Tor in Berlin. Im Interesse der erfolgreichen Etablierung
dieser für Dresden touristisch relevanten Fernradstrecke ist der Aufbau von Arbeitsgemeinschaften zur Koordination der Radverkehrsinfrastruktur auf Landes- und Regionalebene nötig.
Bereits im Radverkehrskonzept hat sich die LHD Dresden verpflichtet, federführend bei der Einrichtung der Fernradstrecke tätig zu werden (RVK E 4.2.4).
Die Radverkehrskonzeption des Freistaates Sachsen (2014) definiert planerische und bauliche
Standards, die im gesamten SachsenNetzRad umgesetzt werden sollen. Das betrifft unter anderem auch die Anlage einer konsistenten Wegweisung, die Sicherstellung einer zügigen und komfortablen Befahrbarkeit und eine attraktive Routenführung der Strecke. Auf den sich im Stadtgebiet befindlichen Streckenabschnitten der Mittellandstrecke (D4) und des Fernradweges
Dresden-Berlin werden diese Standards noch nicht überall erreicht. Insbesondere die durchgängige Wegweisung entlang der Strecken ist nach FGSV-Standards nachzurüsten. Im Bereich des
Küchenbrückenweges/Diebsteiges wirkt sich ein stark ansteigendes Geländeprofil zudem nachteilig auf die Befahrbarkeit der Strecke aus. Eine alternative Wegführung ist daher auch aus Sicherheitsgründen geboten.
Ferner erfordert eine erfolgreiche Entfaltung der vielfältigen Potenziale des touristischen Radverkehrs eine zielgruppenorientierte Öffentlichkeitsarbeit. Hierzu zählen auch die Erarbeitung
und Bereitstellung entsprechenden Kartenmaterials und die Festlegung eines Logos für den
Fernradweg Berlin-Dresden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

