Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6

Datum:

1 7. AHR 2017

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Sondernutzungserlaubnisse für die BRN 2017
mAF0250/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:

„Wie hat die Übertragung der Federführung für die BRN vom Ordnungsamt auf das Straßenund Tiefbauamt stattgefunden, wann und auf welche Weise wurde festgelegt, dass die Zu
ständigkeit für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für die BRN 2017 nicht mehr
durch das Ordnungsamt sondern durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt und dass die Er
stellung des Sicherheitskonzeptes von der Erteilung der Sondernutzungserlaubnisse abgekop
pelt wird und in der Zuständigkeit des Ordnungsamtes verbleibt?"

Erstmalig habe der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in der Dienstberatung des Ober
bürgermeisters am 9. Februar 2016 angesprochen, dass man für die BRN möglicherweise das
Erlaubnisverfahren prüfen müsse und dabei möglicherweise auch das Straßen- und Tiefbauamt
eine koordinierende Rolle einnehmen könne. Festlegungen seien keine erfolgt.

Die erste Festlegung zur Aufgabenübertragung habe am 22. November 2016 statt gefunden, mit
folgendem Inhalt: Gemäß Aufgabengliederungsplan ist das Straßen- und Tiefbauamtfür die Er
teilung von Sondernutzungserlaubnissen im öffentlichen Verkehrsraum zuständig. Dies trifft ent
gegen der seit dem Jahr 2003 praktizierten Verfahrensweise ab sofort auch für die Bearbeitung
der Anträge auf Sondernutzung im Rahmen der BRN zu. Die Federführung des Ordnungsamtes
im Sinne der Richtlinie Veranstaltungsbearbeitung sowie der Dienstanweisung BRNbleibt davon
unberührt.

In der DB OB am 20. Dezember 2016 sei zum Sicherheitskonzept ergänzend festgelegt worden,
dass sich der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit und der Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften untereinander einigen und diese eine schriftliche Stel
lungnahme vorlegen sollen.

Der Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes habe am 20. Januar 2017 auf dem Dienstweg gegen
über dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht ein mögliches Organisationsverschul

den im Zusammenhang mit der Übertragung einer vollständigen (das heißt einschließlich Sicher
heitskonzept) Zuständigkeit für die BRN angezeigt. Das Organisationsverschulden sei mit einer
ungeklärten Veranstaltereigenschaft begründet worden. Ferner mit dem Umstand, dass das
Straßen- und Tiefbauamt fachlich für die Prüfung und ggf. Fortschreibung von Sicherheitskon

zepten nicht aufgestellt sei, wohingegen beim Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit hierfür
Fachpersonal beschäftigt werde. Der Amtsleiter habe ausgeführt, dass im Straßen- und Tiefbau
amt weder in tatsächlicher noch fachlicher Hinsicht Personal für diese Aufgabe zur Verfügung
stünde. Es bestünde keine Fachkenntnis hinsichtlich der Aufgabenstellung eines Sicherheitskon
zeptes, der Auswertung desselben, dem Treffen notwendiger Festlegungen und Weisungen. Die
Mitarbeiter seien zuständig für die straßenrechtliche Prüfung von Sondernutzungen, den Erlass
straßenrechtlicher Erlaubnisse und die Durchsetzung dieser Bescheide auf Grundlage des Sächsi

schen Straßengesetzes. Die Prüfung allgemeiner ordnungs- und polizeirechtlicher Anforderungen
sei nicht Gegenstand eines straßenrechtlichen Erlaubnisverfahrens. Der Amtsleiter habe daher
eine Organisationsuntersuchung angeregt. Untersucht werden sollen u. a. insbesondere die
Schnittstellen zu anderen Organisationseinheiten, insbesondere dem Ordnungsamt, hinsichtlich
der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, Es solle ferner geprüft werden,
welche Auswirkungen diese zusätzliche Aufgabe auf die Organisationsstruktur im Straßen- und
Tiefbauamt habe und ob zusätzliche Stellen geschaffen werden müssen.

Die definitive Festlegung zur Aufgabenzuweisung in Zusammenhang mit dem Sicherheitskonzept
sei in der DB OB am 14. März 2017 getroffen worden:

„Dos Straßen-und Tiefbauamt prüft umgehend, ob aus Gründen desStraßenrechts eineÄnde
rung des Sicherheitskonzeptes erforderüch ist Das Ergebnis der Prüfung teilt das Amt dem Ord

nungsamtschriftiich mit. Das Ordnungsamt veraniasst umgehend eineggf. notwendige Ände
rung des Sicherheitskonzeptes. In eine Überarbeitungsind alle beteiligten Organisationseinheiten
der Stadtverwaltung Dresden einzubeziehen.''

Damit sei das Sicherheitskonzept zur Grundlage der Sondernutzungserlaubnisse definiert wor
den.

Am 6. April 2017 sei die Übergabe einer „Bebauungsplanempfehlung" durch das Ordnungsamt
an das Straßen- und Tiefbauamt als „Grundlage für die Veröffentlichung im Amtsblatt" erfolgt.
Das „finale Sicherheitskonzept" sei am Donnerstag, dem 15. Juni 2017, beim Straßen- und Tief
bauamt eingegangen.

„Nachfrage 1: Wiewurde die Übergabe zwischen den Ämtern organisiert bzw. wann und wie
fand der Erfahrungsaustausch zwischen den bearbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
statt und entspricht es den Tatsachen, dass die zunächst angebotene personelle Unterstützung
durch das Ordnungsamt gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt später zurückgezogen wur
de?"

Vom Ordnungsamt seien Verfahrensmuster der BRN 2016 an das Straßen- und Tiefbauamt über
geben worden. Dies wären insbesondere ein Muster zur Veröffentlichung der Erlaubnispraxis
2016, ein Musterbescheid Sondernutzungserlaubnis sowie Merkblätter anderer Fachämter ge
wesen. Vom Ordnungsamt sei entgegen einer früheren Zusage keine personelle Unterstützung

gewährt worden. Die Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes haben sich hin und wieder
telefonisch an den früheren Bearbeiter im Ordnungsamt gewandt.

-3-

„Nachfrage 2: Wieso wurden die Sondernutzungserlaubnisse durch das Straßen- und Tiefbau
amt erst in den letzten Tagen vor der Veranstaltung ausgereicht, entspricht es den Tatsachen,
dass dies aufgrund personeller Engpässe erfolgt ist, wieso wurde das Problem vom Straßenund Tiefbauamt angezeigt und mit welchen organisatorischen Maßnahmen wurde innerhalb
des Straßen- und Tiefbauamtes gegengesteuert?"
Zur Veröffentlichung der Ausschreibungskriterien und insbesondere für die Beurteilung der Son
dernutzungsanträge sei das Sicherheitskonzept notwendig gewesen. Dieses habe am 6. April
2017 im Straßen- und Tiefbauamt in Form einer „Bebauungsplanempfehlung" des Ordnungsam
tes vorgelegen. In Ermangelung eines für verbindlich erklärten Sicherheitskonzeptes habe das
Straßen- und Tiefbauamt die übergebene „Bebauungsplanempfehlung" den Sondernutzungs
erlaubnissen zugrunde gelegt.
Mit der Leitung des Sachgebietes Straßenverwaltung sei aufgrund einer Langzeiterkrankung der
Stelleninhaberin interimistisch ein anderer Mitarbeiter des Amtes betraut worden. Außerdem

stelle der Leiter des Straßen- und Tiefbauamts ein Arbeitsteam zur Bearbeitung der BRN zusam
men. Es setze sich zusammen aus dem amtierenden Sachgebietsleiter, fünf Mitarbeiterinnen im
Sachgebiet Straßenverwaltung, zwei Mitarbeiterinnen aus anderen Fachabteilungen sowie einer
Mitarbeiterin und einem Mitarbeiter der Stabstelle Recht zur Klärung von Grundsatzfragen. Von
diesem Team nehmen gemäß Stellenbeschreibung nur zwei Mitarbeiterinnen die Aufgabe Son
dernutzungserlaubnisse für Veranstaltungen wahr.

Nachdem im Laufe des Wochenendes vor der BRN Beschwerden über die diesjährige Erlaubnis
praxis aus dem Stadtteil über verschiedene Kanäle bei Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain
eingegangen seien, sei am Montagmorgen, dem 12. Juni, eine Krisensitzung einberufen worden.
Er habe sich umgehend in das Vergabeverfahren eingebracht, sei persönlich im Ortsbeirat Neu
stadt und ansprechbar für die Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Gewerbetreibenden
gewesen.

Im Rahmen der Ermessensausübung sei gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Straßen- und Tiefbauamtes für einen guten Teil der genehmigungsfähigen Anträge nach
nochmaliger Prüfung eine Lösung gefunden worden, die Sondernutzungserlaubnis zu erteilen.

Das habe vor allem für die nicht-kommerziellen Angebote von Anwohnern gegolten.
Im Nachgang der Stadtratssitzung am 22. Juni 2017 sei innerhalb des Geschäftsbereiches Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit einer Auswertung begonnen worden.

In einem kurzfristig anberaumten Gespräch mit den Akteuren aus der Äußeren Neustadt am
Tisch von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain sei erörtert worden, wie für die kommende .
BRN ein geordnetes und frühzeitiges Verfahren erreicht werden könne.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

