Antrag Nr.: A0362/17
Datum: 16.08.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Benennung einer Straße nach Prof. Dr. Hans-Nadler

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis zum 110. Geburtstag von Prof. Dr. Hans
Nadler im Jahr 2020 eine Straße, möglichst im Stadtzentrum, nach ihm zu benennen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Prof. Dr. Hans Nadler (1910-2005) war Ehrenbürger der Stadt Dresden und hat mit seinem Wirken als Denkmalpfleger und Landeskonservator große Verdienste am Erhalt und Wiederaufbau
der historischen Bauten Dresdens und anderer sächsischer Städte. Eine Ehrung und ständige
Erinnerung in Form der Benennung einer Straße nach ihm ist mehr als überfällig.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

