Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

2 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 6* Aüij. 2ÖI7

Beschlusskontrolle zu A0285/17 (Sitzungsnummer: JHA/033/2017)
Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Kenntnis.

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. Die Empfehlungen der Rahmenkonzeption werden wie folgt umgesetzt:
•

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum
1. Juni 2017 in freier Trägerschaft. Eswird ein entsprechendes Interessenbekundungsver
fahren durchgeführt. Es sind Mittel in Höhe von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds „De
mokratieförderung" im Rahmen der Förderung freier Träger der Jugendhilfe 2017/2018 be
reitgestellt. Im Rahmen der Beschlussfassung „Vorlage Förderung freie Träger der Jugend
hilfe 2017/2018" trifft der Jugendhilfeausschuss nach Abschluss des Interessenbekun
dungsverfahrens eine Entscheidung über geeignete Träger.

Die Träger Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. und Stadtjugendring Dresden e. V. haben
mit einer gemeinsamen Konzeption ihr Interesse für das Kinder- und Jugendbüro bekundet. Mit
Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0334/17 „Kinder- und Jugendbüro" werden diese beiden
Träger in Kooperation seit 1. Juli 2017 für die Jahre 2017 und 2018 mit insgesamt 1,5 Vollzeitstel
len und Sachkosten gefördert.
•

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelie der/des Kinderbeauftragten der Lan
deshauptstadt Dresden innerhalb von sechs Monaten nach Klärung des Aufgabenprofils

und der Ausschreibung durch den Jugendhilfeausschuss neu zu besetzen. Grundlage dafür
ist der Stadtratsbeschluss A0035-SR-05.

-2-

Im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht wird zurzeit die Stelienausschrelbung vorbe
reitet.

•

Unter Federführung der Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten wird ein Konzept mit
konkreten Zielen und Maßnahmen zur Umsetzung der Rahmenkonzeption erarbeitet. Da
bei sollen Anknüpfungspunkte zum „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie, Tole
ranz und gegen Extremismus" gesucht werden, ebenso wie zur geplanten Beteiligungssat
zung. Kinder und Jugendliche sind bei der Erarbeitung durch geeignete Formate zu beteili
gen. Das Konzept wird bis 30. Juni 2018 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Aussagen zu diesem Beschlusspunkt können erst nach Installierung der Stelle Klnderbeauftragte/-r getroffen werden.
•

Der Jugendhilfeausschuss erarbeitet eine Selbstverpflichtungserklärung. Ziel ist es, ein
„echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss" zu schaffen. Die stimmbe
rechtigten Mitglieder verpflichten sich damit, junge Menschen unter 27 Jahre für die Arbeit
im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten.

Siehe Beschlusskontrolle vom 1. Juni 2017

nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme!'

Hartrr
Beige«

Vorjohann
!neter für Bildung und Jugend

DirT< HllbeTT
Oberbürgermeister

