Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB) 6

GZ:

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

1 ß. AUS. 2ßt7

Genehmigungspraxis zur Sondernutzung des öffentlichen Raumes in Dresden
mAF0254/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„In den vergangenen Wochen ist das Genehmigungsverfahren zur Sondernutzung im öffentli
chen Raum in die öffentliche Diskussion gerückt. Mit dem Chaos rund um die Genehmigungen
zur BRN und die anschließende Auflösung der Schwafelrunde steht das größte und bedeu
tendste Stadtteilfest der Landeshauptstadt auf der Kippe. Händler und Teilnehmer der BRN
geben dafür vor allem dem städtischen Straßen- und Tiefbauamt die Schuld. Erst diese Woche
hat das gleiche Amt, dass die BRN an den Rand des Abgrundes gebracht hat, nun ein weiteres
Mal für Schlagzeilen gesorgt und zwar als es der Gemeinde „Kurort Seiffen" die Nutzung des
Neumarktes für einen Pressetermin für die Vorstellung ihres neuen Weihnachtskonzeptes
untersagt hat. Erst durch ein Machtwort von Ihnen konnte die Genehmigung nun doch noch
erteilt wurden. Auch bei der BRN wurde erst durch massive Intervention von Bürgermeister
ebene zumindest für 2017 das schlimmste verhindert.

1. Was wird die Stadtverwaltung unternehmen, damit die Genehmigungspraxis im zuständi
gen Straßen- und Tiefbauamt wieder realitätsnäher wird und peinliche Untersagungen wie
für den Pressetermin der Gemeinde Seiffen nicht noch einmal passieren?"
Infolge der Bunten Republik Neustadt (BRN) sei ein Arbeitsstau im Straßen- und Tiefbauamt ent
standen. Zahlreiche Mitarbeiter seien mit der Bearbeitung der Sondernutzungserlaubnisse für
die BRN beschäftigt gewesen. Weiterhin führte er aus, dass dazu auch Mitarbeiter zählen wür
den, die außerhalb ihres normalen Arbeitsbereichs für die BRN eingesetzt worden seien. Gleich
zeitig habe man andere Sondernutzungserlaubnisse nicht bearbeitet können. Dieser Zustand
habe sich nach der Durchführung der BRN wieder normalisiert.

2. „Was gedenkt die Stadtverwaltung zur Rettung der BRN 2018 zu unternehmen und den in
diesem Jahr massiv beschädigten Gesprächsfaden in die Neustadt wieder aufzunehmen?"

-2-

Das Straßen- und Tiefbauamt bearbeite eine Vielzahl von Sondernutzungserlaubnissen - auf
grund vieler Aufgrabungen, Baumaßnahmen, Fest- und Sonderveranstaitungen sei die Belastung
Insbesondere in den Sommermonaten enorm.

Zur Bearbeitung der BRN habe der Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes ein Arbeitsteam zu
sammen gestellt. Es habe sich aus dem amtierenden Sachgebietsleiter, fünf Mitarbeiterinnen Im

Sachgebiet Straßenverwaltung, zwei Mitarbeiterinnen aus anderen Fachabteilungen sowie einer
Mitarbeiterin und einem Mitarbeiter der Stabstelle Recht zur Klärung von Grundsatzfragen zu
sammen gesetzt. Von diesem Team nehmen gemäß Stellenbeschreibung nur zwei Mitarbeiterin
nen die Aufgabe Sondernutzungserlaubnisse für Veranstaltungen wahr.
Ergänzend zu den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain in der Sitzung am
22. Juni 2017 erhalten Sie folgende Informationen:

Im Rahmen der Ermessensausübung wurde gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbei

tern des Straßen- und Tiefbauamtes für einen guten Teil der genehmigungsfähigen Anträge nach
nochmaliger Prüfung eine Lösung gefunden, die Sondernutzungserlaubnis zu erteilen. Das galt
vor allem für die nicht-kommerziellen Angebote von Anwohnern.
In einem kurzfristig anberaumten Termin am Tisch von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain

mit den Akteuren aus der Äußeren Neustadt wurde erörtert, wie für die kommende BRN ein
geordnetes und frühzeitiges Verfahren für die Standvergabe und Sondernutzungserlaubnisse
erreicht werden kann. Insbesondere sollte ausgelotet werden, ob einzelne von ihnen für eine
sogenannte Insellösung bereitstehen und ob sie eine Teilverantwortung für Abschnitte über
nehmen. Bereitschaft hierfür wurde grundsätzlich signalisiert unter der Voraussetzung, dass haf
tungsrechtliche Kriterien geklärt werden können.

Innerhalb des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde mit
einer Auswertung des Verfahrens zur Erteilung der Sondernutzungseriaubnisse begonnen.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hält ein Vergabever
fahren für denkbar, in das die Akteure, bestenfalls mit mehreren Insellösungen, stärker einbezo
gen sind. Gegebenenfalls könnte dies über eine Vergabekonferenz oder ähnliches erfolgen. Das
Verfahren wird in den nächsten Wochen erarbeitet.

Außerdem werden Erkenntnisse aus einem in Auftrag gegebenen Gutachten erwartet. Gegen
stand sind eine Analyse der Veranstaltung und Strategien zur Entwicklung von Alternativen zur
Organisation der BRN.

Es gibt oftmals Anfragen für Veranstaltungen oder Events, die nach Sondernutzungssatzung
nicht zulässig sind. Gegebenenfalls müssen die Regelungen in der Satzung in absehbarer Zeit
kritisch hinterfragt werden. Im konkreten Fall des Pressetermins der Gemeinde Seiffen konnte
man auch zu dem Ergebnis kommen, dass es sich um eine Promotionsveranstaltung handelte,
die auf dem Neumarkt nicht zulässig ist. Als Einzelfallentscheidung wurde die Veranstaltung im

Kontext der Bewerbung als Kulturhauptstadt für zulässig erachtet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk fiilbert

