Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58.2

18. AU6. 2017
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1438/16 {Sitzungsnummer SR/039/2017)
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG 1. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2017 entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage mit der
Maßgabe, dass die dritte Spalte (drittes Zählkind) gestrichen und die Überschrift der vierten
Spalte in „drittes und jedes weitere Zählkind" geändert wird."
Der Beschluss des Stadtrates, sowie die sich detailliert nach Betreuungsparametern und Absenkungskrite
rien ergebenden Elternbeiträge wurden im Amtsblatt Nr. 24/2017 vom 15. Juni 2017 veröffentlicht.
Am 1. August 2017 erfolgte der Bescheiddruck und die Bescheidzusendung an die Eltern, deren Kinder
kommunale Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen besuchen.
Der Beschluss wurde vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmu^orjohann
Beigeoi^eter für Bildung
und Jugend

Oberbürgermeister

