Anlage 1.3 zu V 1832/17

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Oütlaw
Kinder- und JugendhilPe

Konzeption
Hort an der 147. Grundschule
Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden

OutlawgGmbH

Regionale Geschäftsstelle Dresden
Klarastraße 1
01099 Dresden

www.outlaw-ggmbh.de

Seite

1

Einleitung

3

DieOutlawgGmbH

3

Gesetzliche Grundlagen

5

Konzeptionelle Grundlagen der Kindertageseinrichtungen

5

Grundkonzept Kita&more
Einrichtungskonzeption

6
7

4

Sozialraum Pieschen-Nord/Trachenberge

8

5

Struktur und Rahmenbedingungen im Hort auF einen Blick

9

Handlungsfelder in der pädagogischen Arbeit am Hort der

9

2

3

6

der Outlaw gGmbH

147. Grundschule

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8

Schule und Hort: „gemeinsam bildet"
Offene Arbeit anstreben
Inklusion durch Partizipation
Soziale und interkulturelle Bildung
Geschlechterorientierung
Somatische Bildung
Kommunikative Bildung
Zusammenarbeit mit Eltern und Familien

10
11
12
13
14
14
15
15

7

Gestaltung von Übergängen und Kooperationen

15

7.1
7.2

Gestaltung von Übergängen
Zusammenarbeit... mit der Schule für Hörgeschädigte

16
17

7.3

... mit den Kindertagesstätten „Zu den Weinbergschnecken" und

17

„Kita Hechtstrasse"

7.4

... mit dem Berufsschulzentrum für Gesundheit und Sozialwesen

8

Zusammenarbeit im Team

9
9.1
9.2
9.3

Qualitätssicherung
Qualitätsmanagement
Beschwerdemanagement
Qualifizierung der Mitarbeiterinnen

1g
18
18
<\ 9

10

Übergangsphase (Aufbau Oberschule und Gymnasium)

19

Anlagen

Kinderrechteheft„(M)ein Tag voller Rechte
Elternflyer „Ihr Recht auf Beschwerde"
Grundkozept Kita&more

17
17

1

Einleitung

Am Standort Döbelner Strasse/ Maxim-Gorki-Strasse, an dem sich bereits das Förder

zentrum für Hörgeschädigte befindet, eröffnet zum Schuljahresbeginn 2017/2018 in
unmittelbarer Nachbarschaft die 147. Grundschule der Landeshauptstadt Dresden. Zum
Bildungscampus Am Weinberg gehören weiterhin das Berufsschulzentrum für Soziales und
Gesundheit und die Kindertagesstätte Zu den Weinbergschnecken und die Bilinguale
Integrationskindertagesstätte des Eigenbetriebs der Landeshauptstadt Dresden.
Die zweizügige Grundschule mit Hort startet im Schuljahr 2017/18 mit dem ersten
Jahrgang mit 48 Kindern.

Wesentliche Kriterien bei der Auswahl des Trägers der Hortbetreuung waren die
Kooperation mit der Grundschule sowie den benachbarten Bildungseinrichtungen sowie
die Einbindung im Sozialraum.
Die vorliegende Einrichtungskonzeption beschreibt die strukturellen und pädagogischen
Vorstellungen, wie sie zur Eröffnung der Einrichtung bestehen. Selbstverständlich ist, dass
diese Konzeption durch das Beleben des Gebäudes, das Einander-Kennenlernens aller
Beteiligten - Kinder, Eltern, Pädagog*innen von Schule und Hort, Nachbarn etc. weiterentwickelt und wachsen wird und spätestens nach dem ersten Jahrgang agepasst
und fortgeschrieben wird.
Die Outlaw gGmbH

„Outlaw" - so hieß die Brigantine, mit der alles begann und die als Namensgeber für unser
1987 gegründetes Unternehmen fungierte. Auf dem Schiff- und in zwei Wohngruppen im
Raum Greven -wurden damals als besonders schwierig geltende Jugendliche betreut.

Der Name steht seit Beginn für unser Engagement, Kinder und Jugendlichen sowie deren
Familien zu ihrem Recht zu verhelfen. Und zwar gerade dann, wenn sie sich in schwierigen
Lebenssituationen befinden. Gewachsen aus dem Tätigkeitsfeld der Erzieherischen Hilfen
hat sich so ein breites Angebotsspektrum entwickelt.

Neben den vielfältigen Angeboten im Bereich der Hilfen zur Erziehung bilden die
Kindertagesbetreuungsangebote ein weiteres zentrales Arbeitsfeld. Getragen von der

Überzeugung, dass Kinder- und Jugendhilfe nur als Ganzes seine Wirkung entfalten kann,
haben sich unsere konzeptionellen Vorstellungen frühkindlicher Bildung und Betreuung
mittlerweile an vielen Standorten erfolgreich etabliert.

Ein Blick auf die aktuellen Angebote zeigt, dass die Outlaw gGmbH seit ihrer Gründung mit
dynamischen Entwicklungs- und Veränderungsprozessen lebt. In diese Prozesse sind
sowohl die Erfahrungen eingeflossen, die die Mitarbeiterinnen in ihrer Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Familien gemacht haben, als auch veränderte gesellschaftliche
Bedingungen und daraus resultierende Anforderungen an die Kinder- und Jugendhilfe, die
Einflüsse auf die Rahmenbedingungen der Arbeit haben.

Unserer Grundidee sind wir treu geblieben: Wir setzen uns ein für Kinder und Jugendliche,
für Mädchen und Jungen und für deren Familien und dabei ganz besonders für die, die
Probleme haben oder-je nach Perspektive - Probleme machen. Alle Angebote knüpfen an
die Lebenswelten der Adressat*innen an und setzten sich dafür ein, dass deren
Lebensbedingungen vor Ort verbessert werden.

Outlaw fördert:
•

Familien

•
•

Stadtteilentwicklung
die Freizeitkultur für Kinder, Jugendliche und Familien

•

den Zusammenhalt der Generationen

An den einzelnen Standorten bieten wir sozialräumliche und flexibel organisierte
Angebote. Ob Familienanaloge Wohngruppen oder Sozialpädagogische Lebens
gemeinschaften, ob klassische Kinder- und Jugendhilfe in Wohngruppen oder ambulante
Betreuung, ob Kindertagesbetreuungsangebote, Jugendzentren, Schulverweigerungsprojekt, Hort oder Mehrgenerationenprojekt- unser Ziel ist es immer, den Menschen dort,
wo sie leben, so viele Chancen wie möglich zu eröffnen.

Outlaw ist dezentral organisiert mit Betriebsteilen in Nordrhein-Westfalen, Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Berlin, Niedersachsen, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern,
Thüringen und Hessen.

Outlaw ist Mitglied beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.

Unsere Angebote und unsere Konzepte sind von inhaltlichen und strukturellen Leitlinien
bestimmt:

Sozialräumliche Orientierung: Flexible Hilfen sind nur sinnvoll zu realisieren, wenn sie
sozialräumlich organisiert sind. Unsere Angebote sind daher in der Regel in ihrem
jeweiligen Viertel verortet und wir beziehen in unsere Angebote und Hilfen den
Lebensort/Lebensmittelpunkt von Kindern, Jugendlichen und Familien ein.

Weitgehender Erhalt der sozialen Bezugssysteme: Familie, Freunde, Bildungs
einrichtungen - diese Bezüge sollen erhalten bleiben oder wieder hergestellt werden. Wir
greifen so wenig wie nötig in die bestehenden Strukturen ein.

Geschlechterorientierung: Wir akzeptieren, dass Männer und Frauen unterschiedliche
Voraussetzungen und Bedürfnisse haben. Wir fragen nach den spezifischen Themen von
Mädchen und Jungen und suchen nach passenden Antworten.

Prävention vor Intervention: Für uns steht die frühzeitige Förderung immer vor
Intervention. Weiche Eingriffe vor harten Eingriffen, auf diese einfache Formel lässt sich

unser Verständnis von Prävention bringen. Kinder- und Jugendhilfe insgesamt hat ihren
Beitrag dazu zu leisten, dass insbesondere dauernde Fremdunterbringungen zu vermeiden
sind. Fördernde, aktivierende Leistungen sind zu erbringen in Kindertageseinrichtungen, in

Schulen, in Kinder- und Jugendhäusern, in Beratungsstellen und durch andere geeignete
Angebote der erzieherischen Hilfen. Wenn aber intensivere Interventionen in Form von

Fremdunterbringungen erforderlich sind, müssen diese auch durchgeführt werden.

Kooperation: Unser Ziel, die Lebensbedingungen junger Menschen und ihrer Familien,
können wir nicht alleine erreichen - wir suchen die Kooperation mit Partnern innerhalb und
außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe.

Bildungsorientierung: Wir geben Bildungsanregungen. Kinder, Jugendliche und deren
Eltern lernen vor allem jenseits von formalen Bildungsinstitutionen. Sie erfahren Lernen als
etwas, dass sie brauchen und das Spaß macht, erweitern damit ihre Fähigkeiten und
Kompetenzen,

um

das

Lebensweltorientierte
www.outlaw-gqmbh.de

eigene

Bildung

Leben

ist der

selbstständig

Schlüssel zu

in die

Hand

zu

nehmen.

gesellschaftlicher Teilhabe.

2

Gesetzliche Grundlagen

Das pädagogische Konzept für die Kindertageseinrichtung orientiert sich an den
gesetzlichen Vorgaben nach § 22 SGB VIII/KJHG, dem Sächsischen KitaGesetz sowie dem
Sächsischen Bildungsplan.
Sächsischer Bildunqsplan

Kinder brauchen in allen Bereichen, die für ihre Entwicklung wichtig sind, gezielte
Anregungen. Der Sächsische Bildungsplan unterscheidet sechs Bildungsbereiche, an denen
unsere Angebote ausgerichtet sind:
- Somatische Bildung
- Soziale Bildung
- Kommunikative Bildung

-

Ästhetische Bildung

-

Naturwissenschaftliche Bildung und
Mathematische Bildung.

Er beschreibt, wie Erziehefinnen die Kinder in diesen Bereichen unterstützen können, die
Welt in der sie leben zu begreifen. Kinder sollen erfahren können, wie Neues erkundet und
erlernt werden kann. Diese Bildungsbereiche stehen im Kontext von Projektarbeit,
räumlichen Planungen, Beobachtungs- und Dokumentationsverfahren usw. Sie sind
eingebettet in eine zu entwickelnde Erziehungspartnerschaft mit den Eltern bzw.
Sorgeberechtigten und eine lebendige Kooperation im Sozialraum.

Wir nutzen dieses Bildungsprogramm nicht im Sinne eines festgelegten Lehrplanes,
sondern als Rahmen, das Kind als Individuum zu betrachten, Situationen und Interaktionen
zu beobachten und daher die Entscheidungen für die konkrete Arbeit und die methodische
Umsetzung zu treffen. Bildungsprozesse regen wir an, indem wir dem Kind die Möglichkeit
geben, sich ein Bild von der Welt zu machen.

3

Konzeptionelle Grundlagen der Kindertageseinrichtungen der Outlaw gGmbH

Die konzeptionellen Grundlagen der Outlaw gGmbH bewirken, dass die jeweiligen
Einrichtungen und Projekte zu einer Verbesserung der Lebensbedingungen für Kinder,
Jugendliche und ihrer Familien führen.
Die Förderung umfasst die Bildung, Erziehung und Betreuung des Kindes. Sie soll allen
Kindern gleiche Bildungschancen ermöglichen, unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer
ethnischen und religiösen Zugehörigkeit, der sozialen und ökonomischen Situation ihrer
Familie. Sie soll soziale Benachteiligungen sowie behinderungsbedingte Nachteile soweit
wie möglich ausgleichen.

Kinder in Einrichtungen der Outlaw gGmbH sollen sich wohlfühlen und von den
Pädagog*innen der Einrichtungen in diesem wichtigen Lebensabschnitt begleitet werden.
Die Kinder erfahren neben dem Elternhaus Unterstützung in der Entwicklung zu einer
eigenständigen Persönlichkeit. Unser Anspruch eines integrativen und ganzheitlichen
Ansatzes gelingt nur in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den Eltern.

In diesem Sinn wird eine Kindertageseinrichtung nicht nur als Ort für eine gute und
sinnvolle pädagogische Betreuung von Kindern erlebt, sondern auch als Ort, an dem Eltern
Unterstützung und Entlastung finden.
Grundkonzept Kita&more

Alle Kindertageseinrichtungen der Outlaw gGmbH richten sich verbindlich nach
konzeptionellen Grundlagen, die im Grundkonzept Kita&more des Trägers beschrieben
sind. Tragende Elemente darin sind:

Spielend lernen

Spielen und Lernen sind insbesondere in den ersten Lebensjahren identisch - Spielzeit
ist Bildungszeit. Das Spiel erlaubt dem Kind, neue Fertigkeiten zu erproben, Lösungen
und Strategien für immer komplexere Herausforderungen und Probleme zu (er)finden
und emotionale Konflikte zu bewältigen. Für die Arbeit der pädagogischen
Mitarbeiterinnen heißt das, die Kinder im Spiel zunächst bewusst und aufmerksam zu
beobachten. Auf dieser Basis gilt es dann, die Spiele der Kinder zu entdecken und
gegebenenfalls auch mitzuspielen. Die Spielideen der Kinder werden aufgegriffen und
andere Kinder angeregt, über die Bedeutung des jeweiligen Spiels ihrem
Entwicklungsstand angemessen zu reflektieren.
Sozialraumorientierung

Kindertageseinrichtungen und deren Angebote sind in ihrem jeweiligen Stadtviertel
verortet. Es gehört zu unseren Aufgaben, die Kinder mit ihrer räumlichen Umgebung
vertraut und diese altersgerecht begreifbar zu machen. Wir setzen auf eine enge
Vernetzung mit anderen Einrichtungen und Diensten. Die Ressourcen des Stadtteils sind
dabei ein wichtiger Baustein der Arbeit.
Bildungs- und Erziehungspartnerschaft

Eltern sind Teil der kontinuierlichen Erziehung und Bildung ihrer Kinder. Eine enge
Zusammenarbeit ist daher selbstverständlich, notwendig und unerlässlich! Die
Einbeziehung und Mitwirkung der Eltern ist ein wesentliches Qualitätsmerkmal für die

pädagogische Arbeit unserer Einrichtungen. Eltern werden in ihrer Erziehungstätigkeit
beraten und entlastet. Sie erhalten in Erziehungsfragen Unterstützung und werden in
schwierigen Situationen nicht allein gelassen. Unsere Kindertageseinrichtungen und
Kindertagesbetreuungsangebote begleiten, unterstützen und ergänzen die Erziehung in
der Familie.

Geschlechterorientierung

Wir fördern die Gleichstellung von Mädchen und Jungen, wir fragen nach spezifischen
Themen von Mädchen und Jungen und lassen sie angemessen in die Arbeit ein-fließen.

Geschlechterdifferenzierte
Pädagogik bietet
Möglichkeiten, die
eigene
Geschlechteridentität kennen zu lernen und Rollen-klischees zu hinterfragen. Um dies
zu gewährleisten, streben wir einen deutlich höheren Anteil von männlichen
Fachkräften an.

Bildung

Bildung ist für Kinder die Basis zukünftiger Zukunfts- und Lebensgestaltung. Wir verstehen
Bildung als sozialen Prozess, bei dem die Kinder ihre Lern- und Lebensumwelten aktiv
mitgestalten; ihre Fähigkeiten, ihre Neugier und ihr Lernwille stehen dabei im Mittelpunkt.
Die Pädagog*innen beobachten und begleiten die Lernprozesse, halten sich aber geduldig
im Hintergrund, um selbstinitiierte Aneignungsprozesse nicht zu stören.
Integration und Inklusion

Im Alltag der Kindertageseinrichtungen begegnen sich Kinder unterschiedlichen Alters und
Geschlechts, Kinder mit und ohne Behinderungen sowie unterschiedlicher Kulturen,
Religionen, sozialer und ethnischer Herkunft und Nationalität. Die Kinder erleben im
täglichen Miteinander ganz selbstverständlich, dass Menschen verschieden sind. Das
Erleben von Unterschiedlichkeiten ist von unschätzbarem Wert für die Entwicklung jedes
Menschen. Die Akzeptanz von Unterschieden ergibt sich jedoch nicht von allein, sondern
muss im Alltag immer wieder gefördert und gestärkt werden.

Umgang mit Kindeswohlgefährdung nach § 8a SGB VIII

Zum Schutzauftrag nach § 8a SGB VIII halten wir einen trägerinternen Leitfaden vor. Die
Mitarbeiterinnen der Outlaw gGmbH werden zu dieser Thematik laufend fortgebildet. Für
die Kindertagesstätten stehen trägerintern „Insoweit erfahrene Fachkräfte" bereit.
Einrichtungskonzeption

Die Kita&More-Einrichtungen in den verschiedenen Outlaw-Regionen verteilen sich auf
Standorte, die durch teils sehr unterschiedliche Gegebenheiten gekennzeichnet sind. Für
die pädagogischen Mitarbeiterinnen bedeutet das, sich auf die Besonderheiten des
Sozialraumes einzulassen und diese aktiv in die Konzeption und die pädagogische Tätigkeit
aufzunehmen. Die Bedarfe der Kinder und ihrer Familien, die dort leben, werden bei der
Planung der pädagogischen und organisatorischen Arbeit einbezogen.
Aus diesem Grund ist es für jede Kita&More-Einrichtung unerlässlich über eine
kontextbezogene Einrichtungskonzeption zu verfügen und den verschiedenen

Zielgruppen (Eltern, Jugendamt, Öffentlichkeit, pädagogischen Mitarbeiterinnen) als
Orientierung zugänglich zu machen. Die konzeptionellen Planungen sind dabei immer
zielgerichtet auf die Kompetenzerweiterung der Kinder und basieren daher auf einem
hohen Maß an Offenheit, die Wünsche, Ideen und Bedürfnisse der Kinder wertzuschätzen
und partizipativ aufzugreifen.

Innerhalb des Einrichtungskonzeptes werden Schwerpunkte und spezifische Zielsetzungen
der pädagogischen Arbeit verdeutlicht. Durch die jeweiligen Lebenssituationen der
Familien sowie durch die rechtlichen, politischen, sozialräumlichen und lebensweltlichen
Rahmenbedingungen begründet sich die konkrete Ausgestaltung dieser konzeptionellen
Schwerpunkte und Zielsetzungen.

Bei der Ausgestaltung der kontextbezogenen Konzeption berücksichtigen wir, dass diese
keine Spezialisierung anstrebt. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall: Unsere Einrichtungen
müssen ein größtmögliches Maß an Wahlmöglichkeiten und Verwirklichungsoptionen auf
der Basis der konzeptionellen Grundlagen, Grundprinzipien und Haltungen gewährleisten.

Somit ist gesichert, dass bedarfsangemessene Angebote basierend
gemeinsamen Wertekanon vor Ort zur Verfügung gestellt werden können.

auf einem

Besonderen Wert legen wir auf die für alle Zielgruppen verständliche Verschriftlichung der
Einrichtungskonzeption sowie auf die regelmäßige Fortschreibung.
4

Sozialraum Pieschen-Nord/Trachenberge

Der Stadtteil Pieschen-Nord/ Trachenberge liegt am nördlichen Rand des Dresdner Eibtals
und wird durch zwei wichtige Fern- bzw. Bundesstraßen begrenzt. Südlich reicht der mit
einer gut durchmischten Bevölkerung bewohnte Stadtteil an das belebte Pieschen mit dem
Zentrum rund um den Trachenberger Platz an. Der Stadtteil wird lediglich von einer

Buslinie durchquert und weist Merkmale einer Schlafstadt auf. Die nur mäßige Anbindung

an den ÖPNV unterstreicht dies und sorgt innerhalb des Quartieres für z. T. sehr lange
Fußwege. Der Schulstandort selbst ist durch mehrere Buslinien gut angebunden.
Das gesamte Gebiet verfügt über eine gute Altersmischung, vor allem für Familien mit
Kindern stehen größere und im Vergleich zu anderen Stadtteilen auch verhältnismäßig
günstige Wohnungen zur Verfügung. In Pieschen-Nord/ Trachenberge liegt der
Arbeitslosenanteil (der Erwerbstätigen) mit 7% fast einen Prozentpunkt über dem
Mittelwert der gesamten Stadt. Im Stadtteil liegt der Anteil der Empfänger für
Regelleistungen nach SGB II gut 4% über den Dresdner Zahlen.

Die beschriebene Bevölkerungs- und Wohnstruktur macht den Stadtteil gerade für junge
Familien mit Kindern attraktiv. Aufgrund der statistischen Zahlen kann eingeschätzt
werden, dass es sich um einen bevölkerungsmäßig jungen Stadtteil handelt, in dem eine
überdurchschnittliche Zahl von Menschen mit eingeschränkten finanziellen Verhältnissen
lebt.

Wie im gesamten Stadtgebiet ist auch im untersuchten Stadtteil ein Zuzug von Menschen
mit Migrationshintergrund zu verzeichnen, deren Anteil derzeit bei 4,4% liegt (Stand
30.06.2016).1
Der Schulneubau erfolgte auf dem Gelände zwischen

dem

Förderzentrum

für

Hörgeschädigte (Maxim-Gorki-Straße 4), der Integrations-Kita „Zu den Weinberg
schnecken" (Trägerwerk Soziale DiensteSachsen), der Bilingualen Integrationskindertages
stätte des Eigenbetriebs der Landeshauptstadt Dresden und dem Haus B des Beruflichen

Schulzentrums für Gesundheit und Sozialwesen (Döbelner Straße). Mit den Kitas und
beiden Schulen sind zukünftig Kooperationen angestrebt. Die verschiedenen Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder und junge Menschen werden zukünftig unter dem Dach
des „mifcAAw*ulir- Bildungscampus Am Weinberg" agieren.
Die Kinder und deren Familien des neuen Grundschulstandortes kommen mehrheitlich aus

den umliegenden Stadtteilen. Aufgrund der gesetzlich gesicherten freien Schulwahl
erstreckt sich der Einzugsbereich von Trachau, Trachenberge, Pieschen-Nord bis in das zum
Stadtteil Dresden-Neustadt gehörende Hechtviertel. In den genannten Stadtteilen wird es
vorrangig um eine Entlastung der bereits bestehenden Schulstandorte gehen.

Quellen: Dresden in Zahlen 2016 III. Quartal; www.dresden.de/statistik: Planungsbericht zur Jugendhilfe
planung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/
Jugendgerichtshilfe"; Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege forden Zeitraum 2015/16
8

Struktur und Rahmenbedingungen im Hort auf einen Blick
Öffnungszeiten:

Montag bis Freitag 7:00 bis 17:00 Uhr (Betreuung bis
Unterrichtsbeginn und nach Unterrichtsende)
In den Ferien ist der Hort von 7:00 bis 16:00 Uhr

geöffnet.

Zwischen Weihnachten und Neujahr bleibt der Hort

geschlossen. Über die Öffnung an Brückentagen und
beweglichen

Ferientagen

der

Schule

wird

in

Zusammenarbeit mit Schule und Elternrat entschieden.

An zwei Tagen im Jahr findet aufgrund eines
pädagogischen Teamtages keine Hortbetreuung statt.

Erreichbarkeit mit ÖPNV:

Buslinien 64, 70, 76, 81 bis Hst. Sankt-Pauli-Friedhof,
von dort ca. 200 m Fußweg

Kapazität im Schuljahr 2017/18

50 Plätze

Personal

1 Leiterin

Hortpädagog*innen nach Betreuungsschlüssel und
SächsQualiVO
1 Teilnehmer am Freiwilligendienst aller Generationen
Gebäude

im Schuljahr 2017/18 stehen im EG der Speiseraum und
die Bibliothek, im 1. OG 2 Horträume und 2
Klassenzimmer, WCs und die Kinderküche zur Nutzung

zur Verfügung
Außenqelände

verschiedene Spielbereiche mit Spielgeräten wie
Trampolin, Rutsche, Balancierbalken, Hängematte und
Sandspielbereich (Sonnenschutz durch Sonnensegel
und Baumbestand)
Terrasse mit Sitzgelegenheiten und Sonnenschirmen

Essenanbieter

DLSGmbH

Hausaufgaben

keine Hausaufgaben im 1. Schuljahr

Angebote und GTA

ab nach den Herbstferien, in Abstimmung mit den GTAAngeboten der Schule und Wünschen der Kinder

6

Handlungsfelder in der pädagogischen Arbeit am Hort der 147. Grundschule

Das sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen sowie der
Sächsische Bildungsplan bilden die Grundlagen für die Betreuung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen. In der konsequenten Umsetzung soll damit als Ziel
pädagogischen Handelns jedes Kind die Chance bekommen, sich individuell und in allen
Bereichen zu entwickeln und zu bilden.

Dies geschieht in verschiedenen Handlungsfeldern, von denen nachfolgend die aus unserer
Sicht wesentlichen beschrieben werden.

6.1

Schule und Hort: „gemeinsam bildet"

Ausgehend von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis sollen Prozesse am Bildungsort
Schule übergreifend gestaltet werden und nicht in Vormittags- und Nachmittagsbetreuung
getrennt werden. Auch vom Kind aus gedacht ist es nur logisch, dass sich in einem
bestimmten Maße Kontinuitäten bezogen auf Personen, Räume und das soziale
Miteinander durch den Tag ziehen. Gleichwohl müssen auch die unterschiedlich
gewachsenen Selbstverständnisse und Strukturen von Schule und Kindertagesbetreuung
anerkannt werden. Worauf es ankommt, ist der Wille der Schul- und Hortpädagog*innen
zur gemeinsamen Gestaltung von Bedingungen am Ort Schule, die kindliche
Bildungsprozesse ermöglichen und bestmöglich unterstützen.
Das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog" in Kooperation der
Deutschen Kinder- und Jugendstiftung mit der Landeshauptstadt Dresden und der
Sächsischen Bildungsagentur bildet dafür, eine sehr gute Arbeitsgrundlage und
Handreichung für die Praxis. Das Programm beschreibt Qualitätskriterien in acht
Handlungsfeldern für gelingende Bildungskonzepte im Ganztag. Ausgehend von einer
Evaluation
des
Ist-Standes,
gemeinsamen
Arbeitstreffen
der
Schulund
Hortpädagog*innen zur Verständigung auf Entwicklungsbedarfe und daraus abgeleiteten
Umsetzungsplänen bis zur gemeinsamen Auswertung der erreichten Ziele, ist dies ein
Prozess, der die Kommunikation zwischen Lehrerinnen und Hortpädagog*innen fördert,
Verständnis füreinander schafft und letztendlich im Sinne eines ganzheitlichen
Bildungsverständnisses zu einer konzeptionellen Weiterentwicklung von Schule und

Hortbetreuung beiträgt Letztendlich kommt es jedem einzelnen Kind zu gute, wenn
Pädagog*innen bereichsübergreifend zusammen arbeiten und denken, ihre Sichtweisen
austauschen und gemeinsam unter Beteiligung der Kinder und ihrer Familien an
Problemlösungen arbeiten, wenn herausfordernde Situationen dies erfordern.

Wie sieht die Zusammenarbeit von Schul- und Hortpädagog*innen konkret im Alltag aus?
Wie oben bereits erwähnt, geht es um Kontinuität von Bezugspersonen und das
Ineinandergreifen von Prozessen. Dies geschiehtauf mehreren Ebenen.

Am wichtigsten ist ein guter Kontakt von Klassenlehrer*in und Hortpädagog*in. Dies
äußert sich vor allem in

- regelmäßigen (täglichen) Absprachen den

Klassenverband und einzelne Kinder

betreffend (dabei auch Kenntnis und Austausch zu verwendeten Beobachtungs- und
Dokumentationsverfahren)

- einer gemeinsamen Gestaltung des Überganges vom Unterricht zu außerunterrichtlichen
Betreuung, das beinhaltet auch gemeinsame Begleitung der Klasse (z.B. nimmt der/die
Hortpädagog*in an der offenen Lernzeit von 8.00-8.20 Uhrvor Unterrichtsbeginn teil)
-der gemeinsamen Gestaltung von Elterncafes, Elternabenden und Elterngesprächen
- einer gemeinsamen und abgestimmten Arbeit mit den Eltern im gemeinsamen Elternrat
von Schule und Hort

- der gemeinsamen Vorbereitung und Durchführung von Klassen fahrten
Klassenübergreifend beinhaltet eine professionelle Zusammenarbeit von Schul- und
Hortpädagog*innen darüber hinaus gemeinsame Arbeit an der pädagogischen Konzeption
(z.B. den Umgang mit Hausaufgaben, gemeinsames Raumnutzungskonzept, Aushandeln

von Regeln des sozialen Miteinander, Gestaltung von Übergängen), gemeinsame
Besprechungen und Fortbildungen, das gemeinschaftliche Gestalten von Projektwochen
und Höhepunkten im Schuljahr (Schuleinführung, Feste u.a.) und die Vertretung nach
außen.

Darüber hinaus wird ein von Schul- und Hortpädagog*innen gemeinsam gestalteter
Bildungstag für die Kinder auch durch die übergreifende Nutzung von Räumen erlebbar.
10

Wenn z.B. Fachkabinette am Vormittag und Nachmittag genutzt werden können, die
Bibliothek ganztägig zur Verfügung steht, in den Klassenräumen Angebote der
Nachmittagsbetreuung stattfinden und die Ausstattung der Räume aus einer Hand erfolgt.
Letztendlich ist in jedem Handlungsfeld der Hortpädagogik „Schule mitzudenken", d.h. zu

reflektieren, ob Übergänge gut gestaltet sind, gemeinsame Ziele verfolgt werden, die

Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit Eltern im trialogischen Prinzip gelebt wird und
vor allem: das Kind im Mittelpunkt der pädagogischen Bemühungen steht.
Die Bedingungen, die mit dem großzügigen Schulneubau geschaffen wurden, stellen dafür
eine enorme Ressource dar: Räume für ganztägiges Lernen, eine Kinderküche und eine

Bibliothek/ Mediathek, ein Computerfachkabinett, weitere Themenräume, ein
abwechslungsreiches Außengelände, ein Speisesaal, der auch für Veranstaltungen genutzt
werden kann sowie ein barrierefreier Zugang zu allen Räumlichkeiten.
Wir sehen es als große Chance an, dass Schul- und Hortpädagog*innen gemeinsam zum
Schuljahr 2017/18 starten, dabei zahlenmäßig während des Aufbaus der 147. Grundschule
behutsam wachsen und das Miteinander von Beginn an zusammen gestalten können.
6.2

Offene Arbeit anstreben

Die Entscheidung für ein pädagogisches Konzept im Hort ist die Antwort auf verschiedene
Fragen. Zum Beispiel:
- Welches Konzept passt am besten zu den Strukturen, die durch das Konzept der Schule
vorgegeben sind?
- Womit lässt sich die Idee der gemeinsamen Gestaltung eines Bildungstages durch Schule
und Hort optimal unterstützen?
- Wie sind die räumlichen Gegebenheiten? Welches Konzept kann damit am besten um
gesetzt werden?
- Was wünschen sich die Eltern der zukünftigen Schul-/ Hortkinder?

- Aus welchen Einrichtungen kommen die künftigen Schulanfänger*innen? Mit welchen
pädagogischen Konzepten arbeiten diese?

Aufgrund der uns vorliegenden Informationen wie dem Raumkonzept der Schule, der
Beschäftigung mit den Konzeptionen der umliegenden Kindertagesstätten sowie aus der
langjährigen Erfahrung des Trägers streben wir möglichst ein Konzept der offenen Arbeit
für den Hort an.

Dies beruht zum einen auf der Tatsache, dass im neuen Schulgebäude eine Reihe

großzügiger multifunktionaler Räume zur Verfügung steht, die Kinder dazu einladen, sich
im freien Spiel (als wesentliche Säule des Grundkonzeptes von Kita&more bei Outlaw)
entsprechend ihrem Interesse in ihnen und ihren Möglichkeiten zu bewegen. Die
Ressourcen, die das Haus bietet, stehen im Konzept der Offenen Arbeit jedem Kind im
Sinne von Bildungsangeboten zur Verfügung, von denen es sich anregen und in seiner
Entwicklung leiten lassen kann. Die Pädagog*innen begleiten diese Prozesse, in dem sie
den Kindern in den verschiedenen Räumen als Ansprechpartner*innen zur Verfügung

stehen, bei Bedarf Anregungen für Beschäftigung und Spiel geben, im sozialen
Miteinander vermitteln und die Kinder darin unterstützen, vorgegebene Abläufe im

Tagesverlauf einzuhalten, wie z.B. die Erledigung der Hausaufgaben, das Wahrnehmen von
GTA-Angeboten bzw. die Zeit nach Hause zu gehen.
Da auch die Pädagog*innen der Grundschule teilweise klassenübergreifend (und

perspektivisch im 1. und 2. Schuljahr jahrgangsübergreifend) arbeiten, bietet sich eine
Öffnung auch im Nachmittagsbereich an.
Die beiden Räume, die der speziellen Nutzung durch den Hort zur Verfügung stehen,
werden mit verschiedenen Schwerpunkten gestaltet. Ein Raum ist Rückzugsmöglichkeiten
und ruhiger Beschäftigung vorbehalten (Kuschel- und Leseecke, Tische für Spiele und
11

kreatives Gestalten), der zweite Hortraum hat den Schwerpunkt Bauen und Bewegen
(Lego und Bausteine, Spielpodeste und perspektivisch eine Hochebene).
Im Grundschulalter wird .es für Kinder

immer wichtiger, sich in Peergroups

zusammenzuschließen und innerhalb dieser Gruppen Zeit zu verbringen - auch über
Klassenverbände hinaus. Freundschaften entstehen sicherlich vorrangig im Klassen

verband, aber nicht ausschließlich. Auch diesem Bedürfnis wird das Konzept der Offenen
Arbeit besonders gut gerecht.

Die Öffnung der Räume und Möglichkeiten kann aus unserer Erfahrung heraus auch
klassenstufenweise umgesetzt werden und somit zu einer konzeptionellen Mischung aus
offenen Angeboten und Offener Arbeit führen. Während es in der ersten und eventuell
noch zweiten Klasse - gerade für Kinder, die aus einer Kindertagesstätte mit fester
Gruppenstruktur kommen - noch notwendig sein kann, einen kleinen überschaubaren
Rahmen vorzufinden (was Pädagog*innen, Räume, Angebote und Spielpartner*innen
betrifft), können Kinder in der dritten und vierten Klasse auch in einem größeren
Schulgebäude die Möglichkeiten des Konzeptes der Offenen Arbeit sehr gut nutzen, sich
innerhalb der Räume, ihrer Interessen und Peergroups orientieren und verlässlich Regeln
wie An- und Abmeldung bei den Pädagog*innen beim Wechseln der Räume einhalten.
Dass die Grundschule zunächst nur mit zwei ersten Klassen startet und innerhalb von vier

Jahren auf die Gesamtkapazität anwächst, ist dabei als große Chance zu sehen. Die Zahl
der Kinder, Pädagog*innen und Räume erweitert sich schrittweise, somit ist auch ein
langsames Hineinwachsen in das Konzept der Offenen Arbeit möglich.

Zu Beginn des Schuljahres werden die Kinder der ersten Klassen mit den Pädagog*innen,
den Räumlichkeiten des Gebäudes und den Spielmöglichkeiten im Freien und den
geltenden Regeln vertraut gemacht und der Aktionsradius nur schrittweise erweitert.
Dabei wird sensibel darauf eingegangen, wie viel Sicherheit die Kinder benötigen.

Manche der o.g. Fragen,

die zu einem

kontextbezogenen

und

passgenauem

Einrichtungskonzept führen, lassen sich an dieser Stelle noch nicht ausreichend

beantworten. Für Anpassungsbedarfe während der Gründungsphase von Schule und Hort,

gemeinsamen Überlegungen aller Pädagog*innen des Hauses aber auch nach ersten ganz
praktischen Erfahrungen im Alltag muss daher noch Platz sein.

6.3

Inklusion durch Partizipation

Gehen wir von Inklusion als Haltung im pädagogischen Alltag aus, so zeichnet sie sich darin
aus, dass Pädagog*innen zum einen alle Kinder gleichermaßen wertschätzen und jedem
einzelnen Kind die Ressourcen für persönliche Entwicklung zur Verfügung stellen und zum
anderen Kinder dabei unterstützen, diese Haltung ebenfalls zu entwickeln.
Um inklusive Pädagogik umsetzen zu können, bedarf es bei der Planungvon Tagesabläufen

und Angeboten der Freizeitgestaltung, bei Konfliktlösungen, bei Fragen der Raum
gestaltung u. ä. neben der Prüfung der Zugänglichkeit für alle Kinder und ihrer Eltern der
Beteiligung der Kinder. Diese muss zum einen strukturell verankert sein (z.B. durch einen
Kinderrat, Klassensprecher, jährliche Kinderbefragung), sich aber auch in einer fragenden
Haltung der Pädagog*innen widerspiegeln.

Für den ersten Jahrgang sind außerdem besondere Beteiligungsprojekte mit den Kindern
geplant, um die Grundausstattung der Horträume um Materialien und Möglichkeiten zu
ergänzen, die sich die Kinder wünschen.

Inklusion meint unter anderem neben der Bereitstellung von barrierefreien Zugängen zu
allen Räumen, in denen Angebote/ Betreuung stattfinden, auch die Vermeidung kosten
pflichtiger Angebote oder aber Schaffung von finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten
für Kinder und deren Familien aus finanziell schwachen Verhältnissen - aber auch den
12

einfachen sprachlichen Zugang durch Übersetzung wichtiger Informationsmaterialien für
die Eltern.

Ausgewählte Angebote im Schul- und Hortalltag können eine selbstverständliche inklusive

Haltung wirkungsvoll unterstützen und gleichzeitig Teilhabe für alle ermöglichen.
Themennachmittage zum Kennenlernen fremder Kulturen (z.B. ein interkulturelles Cafe,
das gemeinsam mit Eltern mit Migrationshintergrund organisiert wird) oder ein
gemeinsames Sportfest mit den Kindern des Förderzentrums für Hörgeschädigte zeigen:
Jedes Kind ist einzigartig! So wie Du bist, bist Du okay!

Darüber hinaus wird zu prüfen sein, inwieweit eine Durchlässigkeit der Konzepte des
Hortes der 147.Grundschule und der Ganztagsbetreuung an der Schule für Hörgeschädigte
besteht. Gegebenenfalls ist es möglich, Kinder mit einer Hörschädigung auch im Hort der
147. Grundschule (ganz oder zeitweise) zu betreuen.

Schule als inklusiver Bildungsort für alle Kinder soll in der heutigen Zeit zum einen
selbstverständlich sein, zum anderen erleben wir, dass die dafür notwendigen
Bedingungen oft nicht in ausreichendem Maß vorhanden sind.
In einem modernen Schulneubau können wir auf eine sehr gute Ausgangslage in Bezug auf
Räumlichkeiten und materielle Ressourcen zurückgreifen. Eine inklusive Haltung der
Pädagog*innen eines Teams muss darüber hinaus von Grund auf entwickelt und
verinnerlicht werden und kontinuierlicher Gegenstand fachlicher Reflektion sein.
Teamfortbildungen und eine Teamführung, welche die Beteiligung der Pädagog*innen an
der konzeptionellen Ausgestaltung und bei wichtigen Entscheidungen beinhaltet, wirken
dabei motivierend und unterstützend.

6.4

Soziale und interkulturelle Bildung

Der Leitgedanke „Spielend lernen", der für alle unsere Angebote im Bereich Kindertages
betreuung gilt, bietet Pädagog*innen auch am Bildungsort Schule eine Orientierung.
Kinder eignen sich Bildungsprozesse über das Spiel an, ob im Rahmen des freien Spiel oder
in angebotsgeleiteten und durch die Pädagog*innen vorbereiteten Spielsituationen. Zwar
besteht an Grundschüler*innen mit zunehmendem Alter die Anforderung, innerhalb eines

strukturierten Rahmens zu lernen (Schulstunde von 45 Minuten, für längere Zeit am Tisch
sitzen bleiben etc.), dennoch findet die Methode des spielerischen Lernens auch im
Schulalltag Anwendung, motiviert Kinder und vermittelt Freude am Lernen. Wenn die Zeit

der Hortbetreuung im Konzept eines Bildungs-Ganztags vor allem für Entspannung und
Freizeitatmosphäre steht, sollten Bildungsangebote im Hortalltag einen spielerischen
Zugang ermöglichen.
Dies unterstreicht auch der Sächsische Bildungsplan: „Soziale Regeln werden vorrangig im

Spiel untereinander erlernt. Dabei geht es um die Herstellung von Kontakten, um den
Tausch von Spielsachen und um die Lösung von Konflikten und Problemen. Erwachsene Erzieher/innen, Mütter und Väter - sollten bei Interessenskonflikten zurückhaltend
vorgehen, um den Kindern die Möglichkeit zu geben, eigene Lösungen zu erproben und aus
Erfahrungen zu lernen." (Sächsischer Bildungsplan, Seite 66/67)
Der Hortalltag schafft somit ganz natürlich Situationen sozialen Lernens, in dem Kinder
sich als Individuen erleben und sich gleichzeitig in Gruppensituationen befinden.
Freundschaften entstehen und bekommen immer größere Bedeutung, Konflikte müssen
gelöst und die eigenen Bedürfnisse mit denen der Gruppe in Einklang gebracht werden. In
all diesen Prozessen stehen die Pädagog*innen den Kindern zur Seite, stellen ihnen
geeignete Materialien (z.B. „Rohstoffe" im Sinne nicht-vorgefertigter Beschäftigungs
materialien, Spiele, Bücher), Situationen (z.B. Gruppengespräche zur Konfliktlösung) und
Angebote (z.B. Veranstaltungen für Kinder und deren Familien) zur Verfügung und agieren
dabei als Vorbilder in der sozialen Interaktion. Darüber hinaus vermitteln sie den Kindern
13

menschliche Wertvorstellungen und regen sie an, sich ihre Gedanken über die Welt zu
machen und sich darüber auszutauschen. Immer wichtiger für ein verständnisvolles
Hineinwachsen der Kinder in unsere globale Welt wird dabei die Vermittlung von
Kenntnissen über andere Kulturen. Dies geschieht am natürlichsten und unmittelbarsten
im Kontakt mit Mitschülerinnen und deren Familien, die eine andere kulturelle Herkunft

besitzen und kann durch gezielte Angebote wie interkulturelle Projekttage, gemeinsam
gestaltet von Schule und Hort unterstützt werden.
Pädagog*innen befördern auch den Austausch von Familien untereinander, in dem z.B.
Angebote wie ein interkulturelles Cafe geschaffen werden. Durch einen aktiven Austausch
alltäglicher gemeinsamer Erfahrungen haben Diskriminierung und Ausgrenzung keinen
Platz im täglichen Miteinander. Die Verschiedenheit zwischen Menschen wird dann
weniger bedrohlich und in vielen Fällen als Bereicherung und Chance erlebbar.
Die Beschäftigung von Hortpädagog*innen mit Migrationshintergrund ist dabei äußerst
wertvolL Gerade auch für Eltern mit Migrationshintergrund werden diese Kolleginnen
schnell zu wichtigen Vertrauenspersonen.

6.5

Geschlechterorientierung

Im Grundschulalter werden für Mädchen und Jungen gleichgeschlechtliche Peers immer

wichtiger. Pädagog*innen müssen sensibel für die verschiedenen Bedürfnisse von Jungen
und Mädchen sein und da, wo es nötig ist, auch einen geschützten Rahmen schaffen, in
dem Kinder sich in und mit Rollenklischees („typisch Junge, typisch Mädchen"-was ist das
überhaupt? Will ich das oder genau das Gegenteil?) ausprobieren und auseinandersetzen
können. Angebote wie eine Fußballgruppe nur für Mädchen oder einen Ausflug in den
Wald mit einer Jungengruppe sollten neben vielen anderen Möglichkeiten, in denen das
Geschlecht eine untergeordnete Rolle spielt, in der Hortpädagogik einen festen Platz
finden.

Die Auseinandersetzung mit (der eigenen) Sexualität und sexualisiertem Verhalten spielt
im Grundschulalter entwicklungspsychologisch eine große Rolle. Kinder probieren aus,
testen Grenzen, entziehen sich dabei auch der Aufsicht der Pädagog*innen - all das ist
ganz normal, aber in der Begleitung auch eine Herausforderung. Es bedarf daher einer
hohen Reflektionsbereitschaft unter den Pädagog*innen, um das Thema Sexualität weder

zu tabuisieren, noch überzubewerten. Aus unserer Erfahrung heraus ist dies ein Thema, bei
dem auch viele Eltern in der Erziehung ihrer Kinder Unsicherheiten zeigen.
Hortpädagog*innen können sie unterstützen, in dem z.B. ein Elternabend zum Thema

kindliche Sexualität angeboten und sich Zeit für Einzelgespräche mit den Eltern genommen
wird.

Wie

andere

Bildungsbereiche

auch,

ist

geschlechtersensible

Pädagogik

ein

Querschnittsthema, dass nicht losgelöst zu betrachten ist, sondern sich auch durch

Handlungsfelder wie z.B. Partizipation, Kommunikative Bildung, Raumgestaltung und
interkulturelle Bildung zieht.
6.6

Somatische Bildung

Zum körperlichen und seelischen Gleichgewicht von Kindern im Grundschulalter gehören
neben der Beschäftigung mit dem eigenen Geschlecht und den Geschlechterrollen weitere
Faktoren, die mit Bildungsangeboten im Hortbereich gestärkt werden können.

Auf einen Aspekt möchten wir an dieser Stelle besonders eingehen:
•

Bewegung: gerade nach längeren Phasen des Sitzens im Unterricht, haben Kinder
einen großen Bewegungsdrang, dem im Sinne von Wohlbefinden und Gesundheit

unbedingt nachgekommen werden muss. Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten
14

drinnen und draußen (ein Wahlrecht möglichst zu jeder Zeit während der

Hortbetreuung), Ausflüge und Sportangebote sind äußerst wichtig. Die Nutzung
der Turnhalle und eines abwechslungsreichen Außengeländes schaffen dafür gute
Voraussetzungen. Aber auch im Gebäude müssen sich Kinder ausreichend bewegen
dürfen. Wie kann das umgesetzt werden? Gegenseitige Rücksichtnahme und
Aushandlungsprozesse zwischen Schul- und Hortpädagog*innen um z.B. auch am
Nachmittag Lehrerinnen ein relativ ungestörtes Arbeiten im Schulgebäude zu
ermöglichen, sind Herausforderungen in der Ganztagsbetreuung.
Selbstverständlich zählen auch Themen wie z.B. die Sensibilisierung der Kinder für eine
gesunde und ausgewogene Ernährung (eine großzügige Kinderküche ist vorhanden, diese
wird mit den Kindern zur Vorbereitung des Vesperangebotes täglich genutzt, aber auch für
gesonderte Koch- und Backprojekte), die Wahrnehmung und das Zulassen von Gefühlen,

Ängsten und Sorgen der Kinder und deren wachsendes Bedürfnis nach Rückzug von den
Erwachsenen in unbeobachtete kleinere „Nischen" zu diesem Bildungsbereich - letzterem
kann durch eine Raumgestaltung, in die die Kinder einbezogen werden und z.B. ein
Clubzimmer geschaffen wird („zum Abhängen") entsprochen werden.
6.7

Kommunikative Bildung

Man kann nicht nicht kommunizieren (Paul Watzlawick). Und dennoch will kommunizieren
auch gelernt sein. Ziel ist es, Kinder zu befähigen, in einen echten Dialog miteinander zu
treten, zuzuhören, Aushandlungsprozesse zu gestalten und einen kompetenten Umgang
mit Medien zu erlernen.

Dies gelingt am besten, wenn Kinder an EntScheidungsprozessen beteiligt werden, in
Gesprächsrunden in der Gruppe oder dem Kinderrat ihre Meinung vertreten dürfen und
z.B. durch eine Befragung von Kindern durch Kinder demokratische Prozesse mitgestalten.
Pädagog*innen geben dabei vielfältige Anregungen und agieren als Vorbilder.
Der (verantwortungs-) bewusste Einsatz von Kommunikationsmitteln und Medien in einer
immer stärker werdenden digitalen Welt ist dabei unumgänglich. Projekte, in denen Kinder
lernen, Medien gezielt und nützlich einzusetzen und z.B. kleine Filme über den Hortalltag
drehen oder gemeinsam mit Pädagog*innen Computerspiele analysieren und bewerten,
aber auch (wieder) Lust auf Lesen durch eine Lesenacht bekommen - sind dabei nützlich.
Im neuen Schulgebäude stehen mit einer Bibliothek/Mediathek, einem Computerkabinett
und multifunktionalen Räumen (z.B. für Theater- und Filmaufführungen) wertvolle
Ressourcen zur Verfügung.

Kinder und deren Familien, in denen nicht die deutsche Sprache Muttersprache ist,
benötigen in vielen Fällen besondere Unterstützung. Informationen und Aushänge müssen
z.T. mehrsprachig verfasst werden, damit alle Eltern und Familien Zugang finden können.
6.8

Zusammenarbeit mit Eltern und Familien

Im Bildungs- und Erziehungsprozess der Kinder stehen die Pädagog*innen den Familien
unterstützend zur Seite. Wichtige Kriterien in der Zusammenarbeit mit Eltern und Familien
sind dabei Transparenz, gegenseitige Akzeptanz und Offenheit.
Im Interesse der Kinder sind Familien eingeladen, sich an der Gestaltung inhaltlicher
Aspekte der pädagogischen Arbeit zu beteiligen. Maßgebend ist ein offener Meinungs
austausch, ein wechselseitiger Informations- und Beratungsprozess, um Eigeninitiative und
Aktivität aller Beteiligten anzuregen. Je offener das gegenseitige Verhältnis zwischen
Eltern und pädagogischen Fachkräften ist, desto mehr Erfahrungen können über die
Lebenswirklichkeiten der Familien gesammelt werden.

Praktisch umgesetzt wird dieser Anspruch vor allem durch folgende Strukturen:
• gemeinsamer Schule-Hort-Elternrat:
aus den verschiedenen Erfahrungen hat es sich bewährt, einen gemeinsamen Schule-HortElternrat zu wählen. Die gewählten Elternvertreter*innen und die pädagogischen
15

Fachkräfte aus Schule und Hort treffen sich regelmäßig, um Informationen auszutauschen

und gemeinsame Aktionen zu planen. Hierwerden konzeptionelle Besonderheiten und die
Weiterentwicklung der Raum- und Einrichtungskonzeption von Schule und Hort
besprochen und reflektiert.
•

Elternabende:

für neue Eltern vor der Einschulung, ansonsten für alle Eltern zweimal jährlich, um über
Neuerungen und Inhalte im Verlauf des Schuljahres zu informieren und sich über die
Entwicklung der Kooperation zwischen Schule und Hort auszutauschen
•

Elterncafe:

ein klassenübergreifender Austausch unter den Eltern wird angeregt, die Vorbereitung
und Durchführung wird hauptsächlich von Eltern übernommen
• Elterngespräche:
auf Wunsch der Eltern bzw. auf Anregung der Schul- und/oder Hortpädagog*innen finden

Elterngespräche statt (möglichst gemeinsam mit dem Kind), um sich über die Entwicklung
des Kindes, Unterstützungsbedarfe in Schule/Hort bzw. Erziehungsfragen auszutauschen
•

gemeinsame Veranstaltungen:

Familien sind eingeladen, sich an der Vorbereitung und Durchführung von traditionellen
und neuen Veranstaltungen und Festen zu beteiligen.

Gewinnbringend für Kinder, Eltern und Pädagog*innen ist es, auf Ressourcen und Fach
kompetenzen der Eltern und Familien zurückzugreifen, z.B. um Einblicke in verschiedene

Kulturen oder die Arbeitsfelder von Eltern zu gewähren, Räume der Einrichtung mitzugestalten oder sie in Projekte und pädagogische Angebote aktiv einzubeziehen.

7

Gestaltung von Übergängen und Kooperationen

7.1

Gestaltung von Übergängen

Im Sinne von „gemeinsam bildet" ist anzustreben, dass jegliche Übergänge (in die Schule,
innerhalb der Schule und aus der Schule hinaus) gemeinsam von Schul- und

Hortpädagog*innen gestaltet und begleitet werden, damit diese zum Wohl jeden
einzelnen Kindes behutsam und möglichst ohne Brüche verlaufen.
Von der Kita in Schule/Hort

Jedes künftige Schulkind soll die Gelegenheit bekommen, bereits im Vorschulalter eine
Schule kennenzulernen. Kooperationsverbünde von Schulen, Horten und Kitas können hier

Ressourcen bündeln, um dies zu ermöglichen. So können z.B. auch Hortpädagog*innen
zukünftige Schulkinder an einem Nachmittag durch die Schule führen oder Lehrerinnen
beim Vorstellen der Schule auch die Horträume zeigen.
Nach Möglichkeit hospitieren Schul- und Hortpädagog*innen in Kitas, aus denen die

meisten Schulanfänger*innen kommen. Neben dem Kennenlernen der (neuen) Kinder geht
es dabei vor allem auch um die Entwicklung eines gegenseitigen Einfühlungsvermögens für
das Bildungsverständnis von Kita und Schule/ Hort.
Für die Schulanfänger*innen gibt es Patenschaften. Hier unterstützen größere Kinder
klassenübergreifend und werden dabei von den Pädagog*innen begleitet.
Kommen einzelne Kinder während des Schuljahres hinzu, gilt es besonders sensibel ein
gutes Hineinfinden in die neue Situation zu gewährleisten.

Übergänge innerhalb der Schule

Um gute Übergänge zur nächsten Klassenstufe zu ermöglichen, kommt es nur im
Ausnahmefallzum Wechsel des zuständigen Hortpädagogen bzw. im Konzept der Offenen
Arbeit zum Wechsel des Bezugsbetreuers.

16

Übergänge aus der Schule hinaus
Naht das Ende der Betreuungszeit im Hort, ist es wichtig, dass Kinder wissen, welche
Betreuungs- und Freizeitmöglichkeiten ihr Stadtteil bietet. Ausflüge zum Kennenlernen
von Kinder- und Jugendhäusern, weiterführende Schulen, Freizeitzentren, Bibliotheken
u.a. mit den Hortpädagog*innen sind dafür eine wertvolle Hilfe.

7.2

Zusammenarbeit... mit der Schule für Hörgeschädigte

Es ist geplant, mit den Pädagog*innen der Ganztagesbetreuung an der Schule für
Hörgeschädigte in den Austausch zu treten und Möglichkeiten einer Zusammenarbeit zu
erörtern. Wie genau dies aussehen kann, damit es über ein gemeinsames Sommerfest
hinausgeht und eine Verankerung im Alltag findet, sollte zwischen den Pädagog*innen der
beteiligten Einrichtungen konzeptionell entwickelt werden.
7.3

... mit den Kindertagesstätten „Zu den Weinbergschnecken" und ..Kita Hechtstrasse"

Wie bereits unter 7.1 beschrieben, ist ein gelungener Übergang von der Kita in die Schule
eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass sich Kinder möglichst von Beginn an am neuen
Lernort Schule wohlfühlen, Vertrauen und Mut finden in einer Situation, in der viel Neues,
vielleicht zunächst auch Beängstigendes auf sie einströmt.

Über die Gestaltung des Überganges für die Schulanfänger hinaus, können Projekte der
Kinder wie z.B. die Entdeckung des Stadtteiles gemeinsam durchgeführt werden und sich
im koordinierten
und
abgestimmten Engagement für
eine
kindgerechte
Weiterentwicklung des Stadtteiles stark gemacht werden (z.B. verkehrsberuhigte Zonen,
mehr Spielplätze etc.).

7.4

... mit dem Berufsschulzentrum für Gesundheit und Sozialwesen

Schülerinnen

des

benachbarten

Berufsschulzentrums

können

im

Rahmen

eines

Kooperationsvertrages mit dem Hort regelmäßig Praktikumsplätze zur Verfügung gestellt
werden (Fachrichtung staatlich anerkannter Erzieher).
Zudem sollte eine Zusammenarbeit mit dem Praxisbeirat des Berufsschulzentrums

erfolgen, um gemeinsam Bedarfe in der Ausbildung zum/ zur Staatlich anerkannten
Erzieherin abzustimmen.

8

Zusammenarbeit im Team

Bei der Zusammenstellung des Teams besteht ein hoher Anspruch an Diversität, was
besonders die berufliche Qualifikation (vor allem Erzieherinnen, Sozialpädagog*innen,
Heilpädagog*innen), Zusatzqualifikationen, das Geschlecht, den kulturellen Hintergrund
und das Alter der Mitarbeiterinnen betrifft.

Die Vorgaben der Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer
Fachkräfte finden Beachtung.
Kontinuierliche Teamentwicklung sowie die Teilnahme an Weiterbildungen und
Supervisionsprozessen sind selbstverständlich.

Pädagog*innen mit langjähriger Horterfahrung aus dem Team an der 26. Grundschule
17

stehen ebenso begleitend zur Seite wie die qualifizierte Fachberatung der Bereichsleitung
des Trägers.
9

Qualitätssicherung

9.1

Qualitätsmanagement

Seit 2013 implementiert die Outlaw gGmbH ein trägereigenes Qualitätsmanagement
system für den Fachbereich Kita&more in den Regionen Dresden und Halle/ Leipzig.
Abgeleitet aus dem Grundkonzept des Fachbereiches sind Schlüsselprozesse und
Standards beschrieben, die die Qualität der fachlichen Arbeit abbilden. Anhand von
Indikatoren werden der Umsetzungsgrad in den Einrichtungen ermittelt und
Entwicklungsziele definiert.
Das QM-System wurde von Beginn an unter Beteiligung der Mitarbeiterinnen entwickelt,

was zu einer hohen Identifikation der Mitarbeiterinnen mit dem Instrument QM geführt
hat. Neben den für alle Einrichtungen verbindlichen Standards legen wir Wert darauf, dass
sich dennoch jede Kita und jeder Hort mit ihren Spezifika im QM-Prozess wiederfindet,
eigene Wege geht und die Themen Qualität, Qualitätsentwicklung und Evaluation lebendig
gestaltet. Sei es durch eine Befragung der Hortkinder durch Hortkinder, was ihnen im Hort
gefällt und was nicht - oder thematische Elternabende z.B. zum Thema „Spiel", in denen
Eltern in eigens dafür gestalteten Räumen den Alltag ihres Kindes aus Sicht des Kindes und
derPädagog*innen nachvollziehen und entdecken können.

Jährlich bearbeitet jedes Team sehr intensiv einen Schlüsselprozess, d.h. misst die

vorhandene Qualität, stellt Entwicklungsbedarfe fest, verständigt sich auf Möglichkeiten
der Umsetzung, dokumentiert Ergebnisse und sichert die Implementierung im
pädagogischen Alltag. In diesen Prozess sind nicht nur die Mitarbeiterinnen einbezogen,
sondern auch Adressat*innen und Partnerinnen unserer Arbeit.

9.2

Beschwerdemanagement

Im Team erfolgt regelmäßig eine Auseinandersetzung zum konstruktiven Umgang mit
Kritik von Eltern, Kindern sowie von anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Aus

unsererSicht birgtKritik immer das Potential, Abläufe im Hort aus einer neuen Perspektive
zu betrachten, zu reflektieren und neu zu denken. Damit ist ein gelingendes
Beschwerdemanagement ein wichtiger Aspekt der Qualitätssicherung. Das Ziel ist, durch
einen lösungsorientierten Austausch und Veränderungen in der Praxis die Zufriedenheit
aller Beteiligten zu erhöhen.
Beschwerdemanagement für Kinder

Jedes Kind hat die Möglichkeit, sich im Einzelgespräch an eine Pädagogin oder einen
Pädagogen seiner Wahl zu wenden. Eine offene und wertschätzende Haltung der
Pädagog*innen den Kindern gegenüber erleichtert es diesen, sich mit ihren Fragen,
Problemen und auch Ablehnungen an die Erwachsenen zu wenden.
Darüber hinaus werden die Kinder, auch mit geeigneten Materialien wie z.B. das
Kinderrechteheft „Ein Tag voller Rechte" (welches trägerintern entstanden ist), über die
Kinderrechte und insbesondere das Recht auf eigene Meinung informiert. Auch im Kontakt
mit den Eltern wird darauf hingearbeitet, Kinder in ihrer eigenen Meinung zu stärken und
an Entscheidungen zu beteiligen.

Im Kinderrat, in dem Kinder jeder Klasse vertreten sind, werden ebenfalls Meinungen und
Wünsche der Kinder gehört und beachtet und Änderungswünsche entgegengenommen.

18

Wünsche und Beschwerden der Kinder, die nicht nur die Betreuungszeit im Hort betreffen,
werden zwischen allen Pädagog*innen im Rahmen der Zusammenarbeit von Schule und
Hort thematisiert.

Beschwerdemanagement für Eltern
Die Eltern werden bereits zu Beginn der Betreuung dazu aufgefordert, sich mit
Anregungen, Fragen und Problemen an uns zu wenden.

Mit dem Betreuungsvertrag erhalten die Eltern den Flyer „Ihr Recht auf Beschwerde. Hier
steht, wie's geht!", der sie über die verschiedenen Beschwerdemöglichkeiten informiert
(Gespräch, Kontakt zu Vorgesetzten, Mail an zentrale Beschwerdestelle des Trägers etc.).
Innerhalb der Horteinrichtung stehen folgende Möglichkeiten zur Verfügung:
Kontaktaufnahme im persönlichen Tür- und Angelgespräch, per E-Mail, Pendelheft oder
Telefon - erster Ansprechpartner ist die Bezugserzieherin bzw. der Bezugserzieher. Wenn
andere Personen in die Klärung einbezogen werden müssen, dann passiert dies
situationsorientiert über die Leitung, bei Dienstberatungen oder in weiterführenden
Gesprächen.
Bei Bedarf kann die Hortleitung angesprochen und/oder ein Termin zum Einzelgespräch
vereinbart werden.
Eine
Klärung
erfolgt immer unter individueller und
situationsabhängiger Einbeziehung aller Beteiligten.
Der gemeinsame Elternrat von Schule und Hort ist wichtiger Ansprechpartner, welche die
Eltern aktiv bei der Klärung ihrer Anliegen unterstützen. Regelmäßige Treffen zwischen
Leitung und Elternrat ermöglichen eine zeitnahe Bearbeitung von Beschwerden und die
gemeinsame Lösungsfindung.
Zusammenkünfte wie, das Elterncafe und der Elternabend dienen dem Austausch der
Eltern untereinander und ermöglichen eine Klärung interner Gruppenprozesse oder
gemeinsamer Anliegen.
Qualifizierung der Mitarbeiter
9.3
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hortes stehen 5 Weiterbildungstage im Jahr
zur Verfügung. In diesem Rahmen finden folgende Veranstaltungen statt:
gemeinsamer Teamtag, zu dem pädagogische Inhalte weiter entwickelt und durch
gemeinsame Fortbildung neue Impulse im Team gesetzt werden;
gemeinsame Weiterbildung von Schule und Hort;
individuelle Fortbildungen und Qualifikationen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter;
Teilnahme an Fachtagen.
In Absprache mit der Bereichsleitung können bedarfsorientiert Zusatzqualifikationen
erworben werden.

Weiterbildungsinhalte werden im Rahmen der Dienstberatung besprochen und im Team
reflektiert um neue Erkenntnisse für die Praxis zu gewinnen.

10

Übergangsphase (Aufbau Oberschule und Gymnasium)

Während der Aufbauphase der Grundschule werden die 145. Oberschule (bis Sommer
2019) und das Gymnasium Pieschen (bis Sommer 2018) im Schulgebäude vorgegründet.
Das bedeutet, dass zunächst nur ein Geschoss für die 147. Grundschule zur Verfügung
steht und die weiteren Räumlichkeiten später hinzukommen. Gleichzeitig ist die
Altersmischung durch verschiedene Schultypen in einem Haus größer als an einer reinen
Grundschule. Um die Bedürfnisse der Grundschüler zu sichern, ist vereinbart, dass die
19

Schülerinnen von Grundschule und Oberschule/Gymnasium
-unterschiedlichen Unterrichtsbeginn haben,
- unterschiedliche Sanitäreinrichtungen benutzen,
-im Außengelände möglichst getrennte Bereiche genutzt werden.

20

