Anlage 1.2 zu VI832/17

GRUND
KONZEPT
KITA & MORE
Stand: März 2017

Wir Nnden den Weg. Cemeinsam.

OCJtlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

OJtlaw
Kinder- und Jugendhilfe

INHALTSVERZEICHNIS

1

KITA&MORE-SPIEIENDIERNEN!

2

2

ANGEBOT UND RAHMENBEDINGUNGEN

3

2.1

Gesetzliche Grundlagen

3

2.2

Ziele

3

2.3

Kontextbezogene Konzeption

4

3

KONZEPTIONEN UND METHODISCHE GRUNDSÄTZE

5

3.1

Das Bild vom Kind

5

3.2

Selbstbildungsprozesse-Spielend lernen!

5

3.3

Individualität und Heterogenität

7

3.4

Partizipation

8

3.5

Sozialraumorientierung

8

3.6

Integration und Inklusion

9

3.7

Geschlechterorientierung

10

3.8

Beobachtung und Dokumentation

11

3.9

Gestaltung von Übergängen

11

3.10

Raumgestaltung

12

3.11

Bildungs- und Erziehungspartnerschaften

13

4

ROHE UND AUFGABE PÄDAGOGISCHER FACHKRÄFTE

14

5

SICHERUNG DES KINDESWOHLS

15

6

QUALITÄT

16

6.1

Inhaltliche Qualität

16

6.2

Strukturelle Qualität

18

6.3

Ergebnisqualität

18

7

Seite 1

SCHLUSSWORT

19

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

1

KITA&MORE-SPIELEND LERNEN!

Spielend lernen! So heißt ein Standpunkt der Outlaw gGmbH für den Fachbereich Kita & More. Er ist
zugleich handlungsleitend für unsere pädagogischen Mitarbeiterinnen zur Ausgestaltung ihres
Arbeitsbereiches als auch fachliche Positionierung in der anhaltenden politischen Bildungsdebatte.
Aus der Entwicklungspsychologie wissen wir um die Bedeutung des Spiels in der kindlichen
Entwicklung. Kinder haben in ihrem Kindsein das Recht darauf, das was sie ausmacht, zu sein: Kinder,
die den Herausforderungen des Lebens spielerisch begegnen. Das, was sie brauchen, um sich zu
entwickeln, sollen sie in unseren Einrichtungen bekommen: Ausreichend Freiräume, ihrem selbst
bestimmten Tun nachzufolgen.
Basis ist unser tiefes Vertrauen in das uneingeschränkte Bedürfnis des Kindes zu lernen und sich
entwickeln zu wollen. Jedes Kind lernt anders - das macht es für uns nicht unbedingt einfach in der
Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit, aber es ist auch die Sicherheit zugleich, dass jedes Kind
seinen Weg im Leben gehen wird, wenn wir es zugewandt und mit unserem fachlichen Wissen
begleiten.
Diese Grundhaltung zieht sich wie ein roter Faden durch das Grundkonzept des Fachbereiches Kita &
More, in dem wir die Arbeit der pädagogischen Mitarbeiterinnen beschreiben und definieren. Dies
erfolgt in dem Bewusstsein, dass wir jeden Tag neu daran arbeiten müssen, Kindern die bestmögliche
Förderung auch unter den sehr unterschiedlichen Rahmenbedingungen in der bundesweiten
Kitalandschaft zu ermöglichen.
Das Kind als Individuum steht für uns nicht alleine im Fokus. Es lebt in seinem familiären Kontext und

innerhalb seines Sozialraumes. Es ist unsere Aufgabe, das Kind nicht nur innerhalb der Kita zu
betrachten, sondern immer im Kontext, in dem es lebt.
Wenn wir das alles tun, dann unterstützen wir die Kinder darin, eine kindgerechte Kindheit zu haben
und zuversichtlich in neue Herausforderungen zu gehen!

Die Outlaw gGmbH hat mit Kita &More 2009 einen eigenen Fachbereich geschaffen, zu der neben der
Betreuung von Kindern in Kindertageseinrichtungen auch die Kindertagespflege sowie die Betreuung
von Schulkindern im außerschulischen Bereich und Familienzentren gehören.

Seite 2

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

2

ANGEBOT UND RAHMENBEDINGUNGEN

Kita & More umfasst alle Angebote frühkindlicher Bildung, Erziehung und Betreuung. Alle Kita &More-Einrichtungen sind Orte für Kinder und ihre Familien, in denen sie sich akzeptiert und respektiert
fühlen. Wir verstehen die Arbeit unserer Einrichtungen als einen Teil der gesellschaftlichen
Verantwortung.

Unter Kita & More haben sich neben Kindertageseinrichtungen weitere Angebote entwickelt und
etabliert:

•

die Betreuung und Begleitung von Kindertagespflege

•

Familienzentren

• die Betreuung von Schulkindern gemäß der Landes Gesetzgebung
• die Vernetzung mit anderen Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe z. B. offene Kinder- und
Jugendarbeit, Beratungsstellen etc.

Diese Angebote wirken in den Sozialraum hinein und orientieren sich an den Bedürfnissen der Kinder

und ihrer Eltern. Wir beziehen in unsere Arbeitdie Lebenswelt der Menschen und ihre sozialeBezüge
ein.

Kita &More ist Partner von Eltern, Kommunen und anderen Einrichtungen, engagiert sich im
Sozialraum und arbeitet in Netzwerken und Gremien mit. Die aktuellen Fachdiskussionen fließen in

unsere Arbeit und Konzepte mit ein. Wir stehen für eine fachlich qualifizierte Frühkindpädagogik.

2.1

Gesetzliche Grundlagen

Die rechtlichen Grundlagen sind im SGB VIII verankert.§ 22 regelt die Grundsätzeder Förderung in
Tageseinrichtungen und der Kindertagespflege. In ihm ist der Auftragzur Bildung, Erziehung und
Betreuung geregelt (Absatz 3).

Diejeweiligen Länder regeln die spezifische Kitagesetzgebung vor Ort.
Die gesetzlichen Bestimmungen und Vorgaben zum Kindesschutz (vgl. § 8a SGB VIII;
Bundesbodenschutzgesetz) werden in besonderer Weise berücksichtigt. Aufder Basis des

Bundeskinderschutzgesetzes werden Maßnahmen gemäß der rechtlichen Vorgaben ergriffen, um den
Schutz des Kindeswohles zu sichern.

Die UN-Kinderrechtskonvention und die UN-Menschenrechtskonvention sind die verbindliche

Grundlage zur Wahrung der Grundrechte der Familien.

2.2

Ziele

Wir erfüllen unseren Auftrag zur Bildung, Erziehung und Betreuung, in dem wir aus Sicht der Kinder
ihrer Entwicklung entsprechend und spielerisch auf das Leben vorbereiten. Wir unterstützen jedes

Seite 3

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir Finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Kind darin, sichzu einer selbstständigen, verantwortungsbewussten, gemeinschafts- und
entscheidungsfähigen Persönlichkeit entwickeln zu können und wirken somit Benachteiligung
entgegen.

Unsere Angebote orientieren sich an den Bedürfnissen der Kinder und ihrer Familien. Wir

unterstützen die Mütter und Väter in ihren Erziehungsaufgaben und stehen mit unserem Fachwissen
und unseren Beobachtungen und Erkenntnissen in der Erziehung ihrer Kinder begleitend zur Seite.
Durch unser Angebot ermöglichen wir den Müttern und Vätern die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.

Unsere Kitas sind für alle Kinder und Familien offen, unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen,
ethnischen oder religiösen Herkunft. Dort, wo Rahmenbedingungen es ermöglichen, arbeiten wir
integrativ und betreuen Kinder mit Förderbedarf.

2.3

Kontextbezogene Konzeption

Die Kita & More-Einrichtungen in den verschiedenen Outlaw-Regionen verteilen sich auf Standorte,
die durch teils sehr unterschiedliche Gegebenheiten gekennzeichnet sind. Für die pädagogischen
Mitarbeiterinnen bedeutet das, sich auf die Besonderheiten des Sozialraumes einzulassen und diese
aktiv in die Konzeption und die pädagogische Tätigkeit aufzunehmen. Die Bedarfe der Kinder und
ihrer Familien, die dort leben, werden bei der Planung der pädagogischen und organisatorischen
Arbeit einbezogen.
Aus diesem Grund ist es für jede Kita & More-Einrichtung unerlässlich über eine kontextbezogene
Einrichtungskonzeption zu verfügen und den verschiedenen Zielgruppen (Eltern, Jugendamt,
Öffentlichkeit, pädagogischen Mitarbeiterinnen) als Orientierung zugänglich zu machen. Die

konzeptionellen Planungen sind dabei immer zielgerichtet auf die Kompetenzerweiterung der Kinder
und basieren daher auf einem hohen Maß an Offenheit, die Wünsche, Ideen und Bedürfnisse der
Kinder wertzuschätzen und partizipativ aufzugreifen.

Innerhalb des Einrichtungskonzeptes werden Schwerpunkte und spezifische Zielsetzungen der
pädagogischen Arbeit verdeutlicht. Durch die jeweiligen Lebenssituationen der Familien sowie durch
die rechtlichen, politischen, sozialräumlichen und lebensweltlichen Rahmenbedingungen begründet
sich die konkrete Ausgestaltung dieser konzeptionellen Schwerpunkte und Zielsetzungen.

Bei der Ausgestaltung der kontextbezogenen Konzeption berücksichtigen wir, dass diese keine
Spezialisierung anstrebt. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall: Unsere Einrichtungen müssen ein
größtmögliches Maß an Wahlmöglichkeiten und Verwirklichungsoptionen auf der Basis der
konzeptionellen Grundlagen, Grundprinzipien und Haltungengewährleisten. Somit ist gesichert, dass
bedarfsangemessene Angebote basierend auf einem gemeinsamen Wertekanon vor Ort zur
Verfügung gestellt werden können.

Besonderen Wert legen wir auf die für alle Zielgruppen verständliche Verschriftlichung der
Einrichtungskonzeption sowie auf die regelmäßige Fortschreibung.

Seite 4

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

3

KONZEPTIONELLE UND METHODISCHE

GRUNDSÄTZE
3.1

Das Bild vom Kind

Die Lebensphase Kindheit hat eine eigenständige Bedeutung. Für uns steht das Kind mit seinen
individuellen und aktuellen Bedürfnissen und Entwicklungserfordernissen im Vordergrund. Wir
bereiten die Kinder auf das weitere Leben vor.

Jedes Kind lernt von sich aus und benötigt eine bestimmte, individuelle Unterstützung zur Entfaltung
seiner Potentiale. Das setzt jedoch voraus, dass diese Potentiale erkannt, wertgeschätzt und nutzbar
gemacht werden. Hierfür muss das Kind von den Fachkräften in seiner Sicht des Erlebten ernst
genommen werden.

Das Kind als Akteur seines Selbst braucht für seine Entwicklung Gelegenheiten, mit allem, was das
Zusammenleben ausmacht, in Berührung zu kommen, um sich ein Bild von der Welt zu konstruieren.
Ein zentrales Feld für Bildungserfahrungen sind die Beziehungen der Kinder untereinander. Das SichArrangieren mit gleichberechtigten Anderen, das Aushandeln von Gruppenregeln, Gruppenstatus und
der Umgang mit Konflikten enthalten zentrale Lern- und Bildungsgelegenheiten, für die der
erforderliche Freiraum bereitgestellt werden muss. Kindheit ist heute in einem hohen Maß

institutionalisiert. Kinder brauchen Orte und Räume für eigenständige Erfahrungen. Unsere
Einrichtungen sind pädagogische Orte, die es ermöglichen, dem Bedürfnis der Kinder nach
Selbsttätigkeit und freiem Spiel mit Gleichaltrigen nachzukommen und dafür ausreichend Anlässe
bereitstellen.

Jedes Kind muss die Möglichkeit haben, seinen Platzin der Gesellschaft zu finden und zu gestalten.
Bildung ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass dies gelingen kann. Kinder haben ein

unmittelbares Rechtauf Bildung als Grundvoraussetzung für Chancengleichheit. Die Bildungschancen
der Kinderhängen jedoch von biologischen, psychischen und sozialen wie gesellschaftlichen,
politischen und strukturellen Faktoren und Voraussetzungen ab. Diese unterschiedlichen
Voraussetzungen in ihrer hohen Varianz erfordern eine direkte Berücksichtigung im pädagogischen
Alltag, um nichtstigmatisierend und benachteiligend zu wirken. Unsere Einrichtungen haben durch

den ihnen zugesprochenen Auftrag zur Bildung, Erziehung und Betreuung die Verpflichtung, allen
Kindern entsprechend der rechtlichen Rahmenbedingungen vorOrt die bestmögliche Förderung
zukommen zu lassen.

3.2

Selbstbildungsprozesse-Spielend lernen!

Spiel ist die Hauptaneignungstätigkeit der Kinder von Geburt an. Kinder werden mit Entdecker- und

Forscherdrang geboren, sie wollen lernen und ihre Welt erkunden. Diesie (an)treibenden Kräfte sind
ihre Neugier und Eigenaktivität.

Seite 5

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir Finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Eine entscheidende Voraussetzung für gelingendes lernen in unseren Einrichtungen ist eine an
regende, freundliche und wertschätzende Atmosphäre, die bewusst durch alle Mitarbeiterinnen
gestaltet wird.

Viele Kompetenzen, Fähigkeiten und Fertigkeiten, auf die es im Leben ankommt, eignen Kinder sich
durch ein auf eigenen Erfahrungen basiertes lernen an. Kinder lernen besser, wenn sie sich sicher und

geborgen fühlen. Dazu brauchen sie Spiel- und Lernräume, die ihnen Entdeckungen ermöglichen
sowie Erfolgserlebnisse. So erfahren sie, dass lernen Freude macht. Je intensiver Kinder freudige
Ereignisse mit lernen verbinden, desto umfangreicher werden sie dazu befähigt, selbstbewusst und
zielstrebig an die Lösung von Problemen heranzugehen.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen verstehen Bildung daher als sozialen Prozess, dem das Bild
eines kompetenten Kindes zugrunde liegt, das seine Lernumwelt aktiv konstruiert. Die von Geburt an
vorhandenen Eigenschaften des Kindes, wie Neugier, Interesse, Begeisterung und Mut stehen im
Mittelpunkt und bilden die Basis für jegliches Entdecken und Forschen.
Selbstwirksamkeitserfahrungen („ich kann das") über das freie Spielen, die Freude am Tun und am
Gelingen schaffen eine nachhaltige Motivation bei den Kindern, Dinge auszuprobieren, Mut zu Neuem
zu entwickeln und konzentriert bei der Sache zu bleiben. Wenn Kinder die Möglichkeit haben, immer
wieder eigene Lösungsmöglichkeiten für die selbst gestellten Aufgaben entwickeln zu können,
entwickeln sie Handlungskompetenz auch für Aufgaben, die sich in der Zukunft stellen werden.
Erleben Kinder in der frühen Kindheit dabei Erwachsene, die ihr Spiel mit Interesse begleiten, die die
Wichtigkeit der kindlichen Aktivität sehen, die die Kinder ermuntern und anregen, so erleben Kinder
Freude und Bestätigung.
Spielen und lernen ist insbesondere in den ersten Lebensjahren identisch - Spielzeit ist Bildungszeit.
Das Spiel erlaubt dem Kind, neue Fertigkeiten zu erproben, Lösungen und Strategien für immer

komplexere Herausforderungen und Probleme zu (er)finden und emotionale Konflikte zu bewältigen.
Für die Arbeit der pädagogischen Mitarbeiterinnen heißt das, die Kinder im Spiel zunächst bewusst
und aufmerksam zu beobachten. Auf dieser Basis gilt es dann, die Spiele der Kinder zu entdecken und
gegebenenfalls auch mitzuspielen. Die Spielideen der Kinder werden aufgegriffen und andere Kinder
angeregt, über die Bedeutung des jeweiligen Spiels ihrem Entwicklungsstand angemessen zu
reflektieren.

Kinder bleiben nur dann Entdecker, wenn ihnen die Möglichkeit zum selbstbestimmten Lernen

gegeben wird. Trotz Anstrengung und gelegentlicher Frustration wird das Spiel für das Kind zu einer
unersetzbaren Quelle von Zufriedenheit, Selbstsicherheit und positivem Selbstwertgefühl. Fördern
lässt sich dieser Prozess dadurch, dass in unseren Einrichtungen Spiel- und Erfahrungsräume sowie
Gelegenheiten geschaffen werden, in denen Kinder sich selbst, ihre Grenzen und Möglichkeiten
erproben können. Diese Räume und Gelegenheiten bieten auch ausreichend Platz für Fehler und
unangemessene Selbsteinschätzungen.
Kinder der heutigen Gesellschaft sind einer sich schnell wandelnden Umgebung ausgesetzt, die mit
komplexen und vielfältigen Anforderungen verbunden ist. Auch das müssen die Fachkräfte im
pädagogischen Alltag berücksichtigen. Sie müssen sich darauf einstellen und entsprechende
Angebote machen. Ob Sprachen lernen, Vermittlung kognitiven Lernens oder der Umgang mit Medien
- Kinder wollen vieles verstehen und begreifen. Nicht als reine Wissensvermittlung, sondern
eingebettet in Kreativität und Projekte. Das, was erfahren und beobachtet wird, kann mit den
unterschiedlichsten Methoden und Materialien festgehalten werden, vom gemalten Bild bis zur selbst

Seite 6

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

gestalteten Fotocollage. Gleichzeitig nimmt der Stress unter Kindern zu. Das Pendant zu diesem
schnellen lernen muss die gezielte Entspannung sein, das lustvolle „Sich-hängen-lassen" auf der
Schaukel, in der Hängematte oder das Träumen über dem Bilderbuch.
Lernen findet in einem Zusammenspiel von emotionalen, sozialen und kognitiven Aktivitäten statt. Für

erfolgreiches lernen ist die Erfahrung vieler komplexer Situationen erforderlich: Lernen in
Kindertageseinrichtungen vollzieht sich meist in einer Kindergruppe. Kinder können so schon früh
voneinander lernen, miteinander agieren, Probleme aufwerfen und gemeinsam nach Lösungen
suchen, ohne dabei die Hilfe von Erwachsenen in Anspruch zu nehmen.

Den pädagogischen Mitarbeiterinnen kommt die Aufgabe zu, die vorgenannten Aktivitäten als
Voraussetzung für gelingende Lernprozesse mit Interesse und Empathie zu verfolgen. Hierzu müssen
sie in Teamsitzungen und anderen Besprechungssettings ihre Haltung zu Lernprozessen von Kindern
sowie die eigene Lernweise reflektieren und weiterentwickeln.

3.3

Individualität und Heterogenität

Unsere Einrichtungen sind Orte der Begegnung, die von Toleranz und Verständnis geprägt sind.
Kindern und Eltern ist es möglich, Menschen aus verschiedenen Kulturen zu begegnen, sich kennen zu
lernen und in den Austausch zu gehen.
Die Vielfalt, die sich den Kindern in unseren Einrichtungen bietet, wird ihnen in alltäglichen
Situationen und in gezielten pädagogischen Projekten nähergebracht. Verschiedene Lebensformen,
Kulturen und Sprachen erleben die Kinder als selbstverständlich und Bereicherung.

Kinder beobachten und erkunden ihr Lebensumfeld und setzen sich mit der eigenen Identität und der
Vielfalt in ihrem Sozialraum auseinander. Jedes Kind wird bei der persönlichen Entwicklung des
individuellen Lebensstils unterstützt, ohne dabei den Blick auf die Akzeptanz anderer Lebensstile zu
verlieren.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen gestalten die Erlebnis- und Erfahrungsräume, in denen die
Kinder ihre eigene Herkunft vorstellen können und die individuellen Lebenswelten der anderen Kinder
aktiv miterleben können. Durch die Reflexion der gewonnenen Eindrücke mit Kindern durch die
pädagogischen Mitarbeiterinnen erfahren die Kinder den Reichtum der verschiedenen Lebenswelten
der Familien und können Unterschiedlichkeiten feststellen, einordnen und akzeptieren. Durch eine
intensive Begleitung der Erwachsenen entwickeln sie dabei parallel eine Vorstellung der eigenen
Individualität, die ihr Selbstvertrauen stärkt.

Um ein soziales Miteinander entstehen zu lassen, werden Regeln für das Zusammenleben in der
Gruppe gemeinsam mit den pädagogischen Mitarbeiterinnen entwickelt. Die verschiedenen
Meinungen und Bedürfnisse, die in den Kindergruppen zusammenfließen, erfordern ein konstruktives
Konfliktverhalten, eine Auseinandersetzung und stetige Abstimmung, um einen gemeinsamen
Konsens zu entwickeln. Die Kinder lernen, die eigenen Bedürfnisse, Interessen und ihre Meinung zu
vertreten sowie die Bedürfnisse, Meinungen und Interessen der anderen Kinder und Erwachsenen zu
respektieren. Kinder lernen in diesen Zusammenhängen, die eigenen Interessen mit denen aus ihrer
Gemeinschaft zu vereinen und verantwortlich zu handeln.

Seite 7

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir rinden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

3.4

Partizipation

Teilhabe an demokratischen Prozessen zur Ausgestaltung der eigenen Lebenswelt gehört zu den
Grundrechten eines jeden Menschen. Die Kinder in unseren Einrichtungen sollen ihrem
Entwicklungsstand entsprechend in allen Angelegenheiten, die sie betreffen, beteiligt werden.
Den pädagogischen Mitarbeiterinnen kommt hierbei eine wichtige Aufgabe zu: Sie müssen ihrer
Haltung entsprechend den Kindern vorleben und verdeutlichen, dass sie ihre Meinung äußern und sich
aktiv in die Gestaltung ihres Tagesablaufes mit einbringen sollen! Es geht vor allem darum, Kinder zu
befähigen, ihre eigenen Wünsche und Bedürfnisse und die der/ des anderen wahrzunehmen und im
zweiten Schritt, diese gegenüber Kindern und Erwachsenen zu äußern. Gemeinsam geht es dann
darum, in einem Aushandlungsprozess Lösungen und Strategien für das gemeinsame Kitaleben zu
finden und umzusetzen.

So erlebt sich das Kind als wichtiger Teil einer Gemeinschaft und erkennt, welchen Einfluss es selbst
auf die Gestaltung seiner Umgebung nehmen kann. Schließlich lernt das Kind, wie
Aushandlungsprozesse zwischen den eigenen und den Bedürfnissen der anderen gestaltet werden
können.

Partizipation findet in unseren Einrichtungen je nach Entwicklungsstand in verschiedenen Bereichen
statt, wie z. B.:

•
•
•
•

Gestaltung von Angeboten und Projekten
Gestaltung der Umgebung (Außengelände, Gruppenräume etc.)
Gestaltung von Regeln des Zusammenlebens
Verteilung von Ressourcen (Material, Geld, Zeit etc.)

3.5

Sozialraumorientierung

Outlaw steht für eine sozialräumliche Kinder- und Jugendhilfe. Insbesondere Kita & More bietet vor
diesem konzeptionellen Hintergrund eine besonders umfassende Wirkfläche: Unsere Einrichtungen
sind elementarer Bestandteil der jeweiligen Sozialräume. Sie sind fester Bestandteil des öffentlichen
Lebens und gleichzeitig geschützte Räume für Kinder. Die gesamte Bandbreite familiärer und
gesellschaftlich bedingter Herausforderungen, Probleme und Fragen, sowie Chancen und Ressourcen
sind präsent und repräsentiert. Die Einrichtungen sind demnach Sozialisationsfelder, die ein Abbild,
einen Ausschnitt des jeweiligen Sozialraumes, in dem sie sich befinden, zur Verfügung stellen. Es
gehört zu den Aufgaben der pädagogischen Mitarbeiterinnen, die Kinder mit ihrer räumlichen
Umgebung vertraut und diese für sie altersgerecht begreifbar zu machen. Für die Lebenswelt der
Kinder ist zweierlei von großer Bedeutung: Zum einen die Kenntnis des Sozialraums und zum anderen
das Wissen um die Ressourcen.

Unsere Einrichtungen vernetzen sich in ihren jeweiligen Sozialräumen mit anderen Einrichtungen wie
Sportvereinen, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen und weiteren Institutionen. Auch Kinder- und
Familienzentren schaffen Ressourcen im Sozialraum, indem sie niedrigschwellige Hilfen zur Erziehung
direkt in unseren Einrichtungen integrieren.

Die Sozialraumorientierung hat unter anderem „Empowerment" (Befähigung, Ermutigung) zum Ziel.
„Empowerment" meint, den Grad an Selbstbestimmung und Autonomie durch Ermächtigung von

Seite 8

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Menschen zu erhöhen und auf einem individuell erreichbaren Niveau zu maximieren. Dies betrifft

sowohl die Kinder in unseren Einrichtungen, aber auch die Eltern und Familienangehörigen. Hier wird
ein problemorientierter Blick auf diese Menschen überwunden, und durch einen ressourcen- und
fähigkeitsorientierten Ansatz ersetzt. Im Kern geht es um die Befähigung von Menschen, ihr Leben
selbstbestimmt zu gestalten und eigene Entscheidungen zu treffen.
Lebensweltorientierung bei Kita & More heißt, die individuelle Ausgestaltung des Lebens der Kinder,
aber auch der Eltern und Familien, zu berücksichtigen und zu respektieren. Die Lebenswelten hängen
dabei auch von Lebensverhältnissen ab, die ihrerseits wiederum durch den Sozialraum geprägt oder
bestimmt sein können. Darüber hinaus fordert Lebensweltorientierung aber auch die strikte
Orientierung an Bedürfnissen, Wünschen und Bedarfen sowie Ideen und Vorstellungen zur und von
der eigenen Lebensgestaltung und den Respekt vor dem freien Willen der Kinder, Eltern und Familien.

3.6

Integration und Inklusion

Sowohl Integration als auch Inklusionsind wichtige Grundlagen der pädagogischen Arbeit und Haltung
bei Kita & More. Das Grundverständnis von Integration bei Outlaw basiert schon immer auf inklusiven
Gedanken und Haltungen.

Integration beschreibt dabei die unbedingte Notwendigkeit, die Menschen, die ausgeschlossen und
ausgegrenzt werden, wieder einzubeziehen. Diese Ausgrenzung, diese Segregation, basiert auf der
Wahrnehmung von Unterschiedlichkeit und Andersartigkeit. Diese Andersartigkeit kann sich sowohl in
physischen, psychischen wie sozialen Dimensionen zeigen. Sie definiert sich beispielsweise über
Kategorien wie Geschlecht, Herkunft, Sprache, kognitive und emotionale Fähigkeiten, körperliche
Voraussetzungen, Gesundheit, Krankheit und Behinderung oder Religion.

Inklusion beschreibt die Grundlage der umfassenden Akzeptanzdieser konstruierten Andersartigkeit
und der Anerkennung einer nicht-kategorial gedachten und gelebten Vielfalt. Ein inklusives System
macht Integration überflüssig. So lange jedoch segregiert und kategorisiert wird, ist Integration
unbedingt erforderlich und Inklusion das Ziel.

Auch Kinderschließen aus, sie (re-)konstruieren Unterschiede und Unterschiedlichkeit, definieren ihr

Selbstbild auch über die Konstituierung von Andersartigkeit und Gleichheit - wenn auch häufig auf
eine andere Art und Weise, als Erwachsene dies tun. Aber auch Kinder haben Vorurteile und

(be-)urteilen andere anhand von kategorialen Merkmalen. Daserfordert eine pädagogische Haltung,
die vorurteilsbewusst ausgestaltet sein muss.

Eine derart ausgestaltete vorurteilsbewusste und integrative Pädagogik akzeptiert Kinder in ihrer
Persönlichkeit, in ihren emotionalen, kognitiven und sozialen Fähigkeiten, Fertigkeiten und
Kompetenzen grundlegend und ist nicht stigmatisierend. Sie muss auch in der Lage sein, Kindern diese
Haltung zu vermitteln und dort, wo Kinder ausschließen und vorverurteilen, einzugreifen und
integrativzu wirken.

Unsere Einrichtungen sind Orte für alle Kinder und sollen den Kindern die Möglichkeiten bieten,
gemeinsam in respektvollem Miteinander aufzuwachsen. So ist es jedem Kind möglich, eine
individuelle Entwicklung vordem Hintergrund der jeweiligen biologischen, psychischen und sozialen

Seite 9

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir rinden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Voraussetzungen zu durchlaufen. Andersartigkeit und Unterschiedlichkeit werden dabei zur
Normalität.

Dies erfordert pädagogisch die Wahrnehmungvon individuellen Voraussetzungen, Ressourcen,
Interessen, Fähigkeiten und Möglichkeiten sowie gegenseitige Wertschätzung und Vertrauen. Auch
die Vorurteils- und segregationssensible Beobachtung der sozialen Interaktionen der Kinder
untereinander sind eine grundlegende Voraussetzung für das Gelingen einer inklusiven Pädagogik. In
der Elternarbeit müssen diese Aspekte umfassend berücksichtigt werden.

3.7

Geschlechterorientierung

Unsere Einrichtungen sind Orte, die die Mädchen und Jungen bei der Entwicklung ihrer Identität
beeinflussen. Sie sind Orte, die bestehende Geschlechterverhältnisse sowohl reproduzieren als auch
mitgestalten. Unsere geschlechterdifferenzierte Pädagogik bietet Möglichkeiten, die eigene
Geschlechteridentität kennen zu lernen und Rollenklischees zu hinterfragen.
Das soziale Miteinander in der Kindertageseinrichtung eröffnet neue Interaktionsfelder, Lebens- und
Bildungsräume, die Mädchen und Jungen aktiv mitgestalten, individuell nutzen und für sich erfahrbar
machen.

Für die pädagogischen Mitarbeiterinnen gilt es, sowohl sensibel mit Unterschiedlichkeiten
umzugehen - zum Beispiel in Bezug auf Herkunft oder Geschlecht - als auch unterschiedliche
Ressourcen von Jungen und Mädchen wahrzunehmen, um entsprechende Bildungschancen für alle

anzubieten. Die Kindertageseinrichtung ist eine vor allem weibliche geprägte Domäne in Bezug auf
erwachsene Vorbilder und Bezugspersonen. Deshalb streben wir einen deutlich höheren Anteil von
männlichen Fachkräften in unseren Einrichtungen an.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen lassen die Geschlechterthemen der Entwicklung der Kinder
entsprechend in Projekte einfließen. Die dort stattfindenden Prozesse werden beobachtet,
dokumentiert und reflektiert. Diese Reflexion erfolgt, je nach Entwicklungsstand und individueller
Voraussetzung, insbesondere auch mit den Kindern zusammen. Anscheinend selbstverständliche
Rollenvorstellungen und Rollenverinnerlichungen treten so an die Oberfläche und können auch im
Team der Mitarbeiterinnen konstruktiv thematisiert und reflektiert werden.

Die kindliche Sexualität spielt eine wichtige Rolle. Imgeeigneten Zusammenhang greifen wir Fragen,
Erfahrungen usw. behutsam auf und gehen altersentsprechend darauf ein.
Die pädagogischen Mitarbeiterinnen treffen eine gezielte Medien-, Bücher- und Liederauswahl,
damit Kinder moderne Rollenverteilungen- und Möglichkeiten kennen lernen.
Informationen für Eltern richten sich bewusst an Mütter und Väter, denn beide sind für die Erziehung
ihrer Kinder verantwortlich und werden zur Mitarbeit im Rahmen der Erziehungs- und
Bildungspartnerschaft motiviert.

Seite 10

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

3.8

Beobachtung und Dokumentation

Beobachtung und Dokumentation sind wichtige Elemente der pädagogischen Planung für das
einzelne Kind sowie Gruppen von Kindern. Die pädagogischen Mitarbeiterinnen gewinnen daraus
wichtige Informationen über die individuellen und zielgerichteten Bildungs-, Lern- und
Entwicklungsprozesse von Kindern. Hierzu ist das Erkennen und Wahrnehmen der Ressourcen jedes
Kindes sowie das Beobachten und Beurteilen seiner Fähigkeiten und Kompetenzen vor dem
Hintergrund des jeweiligen Entwicklungsstandes eine wichtige Grundlage.
Im Vordergrund der Bildungsbegleitung steht daher für die pädagogischen Mitarbeiterinnen das
Entdecken und Forschen: Es geht darum, begreifen zu wollen, welche Wünsche, Bedürfnisse,
Interessen und Impulse das Kind bewegen. Auch die jeweiligen Bewertungen dieser Aspekte und die
Zuschreibungen des Kindes müssen fester Bestandteil dieses Blickes sein. Ein weiterer Aspekt umfasst
dabei die Rekonstruktion der individuell von den Kindern konstruierten und rekonstruierten

Vorstellung von Alltag, Welt und Sinngebung. Die Kinder müssen darüber hinaus dazu angeregt und
unterstützt werden, sich auf Neues einzulassen, darauf zuzugehen, eigene Grenzen zu erkennen, sich
heranzutasten und gegebenenfalls auch zu überschreiten.
Um verantwortlich mit diesen Aspekten der kindlichen Entwicklung umgehen zu können sowie die
Bildungs-, Lern- und Entwicklungsprozesse des einzelnen Kindes und der Gruppe zu erfassen,
verfügen die pädagogischen Mitarbeiterinnen über ein grundlegendes Wissen über systematische
Beobachtung und Dokumentation.

Der Ausgangspunkt jeder Beobachtung muss ein differenzierter Blick auf die Fähigkeiten und Stärken
des Kindesvor dem Hintergrund der Reflexion der eigenen Haltung sein. Hier benötigen die
pädagogischen Mitarbeiterinnen eine vorurteilsbewusste Sicht, die Fähigkeit und ein Interesse daran,
sich dem Kind mit Offenheit zuzuwenden.

Im Prozess der Bildungsdokumentation für jedes einzelne Kind werden die regelmäßigen
Beobachtungen des Entwicklungs- und Bildungsprozesses schriftlich festgehalten und dienen als
Grundlage für einen professionellen und differenzierten Austausch im Team sowie innerhalb der
Bildungs- und Erziehungspartnerschaft mit den Eltern, um mit diesen weitere Schritte zur

Unterstützung der Bildungs-, Lern- und Entwicklungsprozesse ihres Kindes zu beraten.
Die aus unseren Beobachtungen gewonnenen Erkenntnisse und deren Dokumentation sollen dem
Entwicklungsstand der Kinder entsprechend mit ihnen besprochen werden und Maßnahmen
ermöglichen, die anschließend in die pädagogische Planung einfließen.

3.9

Gestaltung von Übergängen

Die Gestaltung von Übergängen zwischen Familie und Bildungseinrichtungen, aber auch innerhalb
einer Einrichtung (Gruppenwechsel) und insbesondere der Übergang von einer
Kindertageseinrichtung in die Grundschule und die außerschulische Betreuung (Hort, OGS etc.) haben
eine wichtige Bedeutung.

Übergänge werden von allen Kindern und ihren Eltern in unterschiedlicher Intensitäter- und gelebt
und sind mit verschiedenen Emotionen, wie z. B. Unsicherheit, Angst, Neugierde, besetzt. Die
Einschätzungen und Bedürfnisse aller Beteiligten werden dabei von den pädagogischen

Seiten

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Mitarbeiterinnen sehr ernst genommen. Geschaffene Sicherheiten, gewohnte Abläufe, Strukturen

und Rituale sind Ausgangsbedingungen, die die Öffnung zu Neuem erleichtern können. Grundlage ist
das genaue Beobachten der Kinder, die gewonnen Erkenntnisse aus Entwicklungsgesprächen mit den
Eltern und konkrete Reflexionen im Team.

Sämtliche Übergangsprozesse werden von den pädagogischen Mitarbeiterinnen individuell begleitet.
Im engen Austausch mit den Eltern wird die Basis für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit gelegt.
Trotz der Sorge um das Wohl des Kindes und der elterlichen Unsicherheiten, Fragen und Bedenken,

werden Übergänge für alle Beteiligten als Bereicherung erlebt; dies ist eine Voraussetzung dafür, dass
diese positive Grundhaltung (un-)bewusst von den Eltern auf ihr Kind übertragen wird. Wenn sich die
Kinder sicher und geborgen fühlen, verfügen sie über eine wesentliche Grundlage für gelingende
Bildungs- und Entwicklungsprozesse. So lernen Kinder, freudig und zuversichtlich auf neue Gruppen
zuzugehen, veränderte Lebenssituationen auch als Lernchancen zu erfahren und diese für ihre eigene
Weiterentwicklung zu nutzen.

3.10

Raumgestaltung

Die Räume in unsere Einrichtungen sind Lebensräume, Spielräume, Erfahrungsräume, Rückzugs
räume und Bildungsräume für Kinder.
Kinder und pädagogische Mitarbeiterinnen verbringen den Großteil des Tages gemeinsam. Ein Innensowie Außenraum und dessen Ausgestaltung stellen eine wesentliche Ressource für seelisches,
körperliches und geistiges Wohlbefinden dar.
Kinder nehmen ihre Umwelt mit allen Sinnen auf. Daher ist es bei der Raumplanung wesentlich, dass

alle Wahrnehmungsbereiche angesprochen und diese bei der Möblierung und der Gestaltung
beachtet werden.

Neben der Gruppe und den pädagogischen Mitarbeiterinnen wird der Raum oft als dritte/r
Erzieher/in bezeichnet, der eine Wirkung auf die Kinder hat. Ermuss Kindern daher
entwicklungsangemessen vielfältige Anregungen, Mitgestaltungsmöglichkeiten und Bildungsanreize
bieten. Bei der Raumgestaltung achten die pädagogischen Mitarbeiterinnen auf ausreichend

Rückzugsmöglichkeiten für die Kinder sowie Nischen, die den Kindern ein ungestörtes Spiel
ermöglichen. Eine Reizüberflutung durch zu viele Materialien oder Dekorationwird von den
pädagogischen Mitarbeiterinnen vermieden.

Auch in Hinblick auf die Selbstbildungsprozesse der Kinder ist eine durchdachte Raumgestaltung von

Bedeutung. Räume sind so ausgestattet, dass sie Kindern die Möglichkeit der Selbstbildung durch
Begreifen, Erleben und Erfahren ermöglichen.

Die Gestaltung der Räume nach unterschiedlichen Schwerpunkten berücksichtigt die individuellen
Bedürfnisse der Kinder. Damit haben die Kinder die Gelegenheit, entweder zur Ruhe und Entspannung
zu kommen oder sich Aktivitäten hinzugeben, wie Bewegung, kreatives Gestalten, Entdecken,

Forschen, Experimentierenoder Rollenspiel. Wir schaffen für die Kinder großzügige Spielflächen, die
mit anregenden Spielmaterialien ausgestattet sind.

Ein gelungenes Raumkonzept ist die Umsetzung dieser Grundlagen in die Praxis. Alle Planungen zur
sinnvollen Raumgestaltung basieren auf der Haltung, dass das Spiel die wesentliche Ausdrucks- und

Seite 12

Grundkonzept Kita & More

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Erlebnisform der Kinder darstellt. Da Kinder sich ihre Umwelt über das Spiel aneignen, ist eine

spielfreundliche Umgebung somit gleichzeitig auch immereine lernfreundliche Umgebung.
Die pädagogischen Mitarbeiterinnen haben die Aufgabe, die Kinder ihrem Entwicklungsstand
entsprechend aktiv in die Raumgestaltung einzubeziehen. So können sich die Kinderdie Räume der
Kita in Begleitung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und dann zunehmend alleine erschließen.
Dies gilt sowohl für alle Räume der Kita als auch für das Außengelände als eigenständiger
pädagogischer Raum.

3.11

Bildungs-und Erziehungspartnerschaften

Primär sind die Eltern für die Erziehung ihrer Kinder verantwortlich. Eine enge Zusammenarbeit mit
ihnen ist für uns daher selbstverständlich und für eine erfolgreiche Bildungs- und Erziehungs
partnerschaft unerlässlich. Bei den unterschiedlichen Lebensbedingungen der Familien ist es uns
wichtig, die Eltern zu stärken und ihnen zu verdeutlichen, dass wir uns als Partner in Fragen der
Erziehung und Bildung ihrer Kinder verstehen. Wir arbeiten mit den Eltern zum Wohle der Kinder
zusammen.

Die Einbeziehung und Mitwirkung der Eltern ist ein wesentliches Qualitätsmerkmal für die
pädagogische Arbeit in unseren Einrichtungen. Eltern sollen bei der Erziehung ihrer Kinder entlastet
und unterstützt werden. Wir beraten sie in Erziehungsfragen und lassen sie in schwierigen Situationen
nicht alleine, z. B. bei Erkrankung ihrer Kinder, ungewöhnlichen Arbeitszeiten oder prekären familiären
Situationen: Wir vermitteln z. B. zwischen den Eltern, die sich gegenseitig Hilfestellungen bei der

Betreuung von Kindern außerhalb der Öffnungszeit der Kita geben können und unterstützen bei der
Suche nach Beratungsstellen.

Wirorientieren uns an den Bedürfnissen der Familien und entsprechen nach Möglichkeit den
Wünschen und Bedarfen hinsichtlich der Gestaltung des Angebotes. Von unserem Angebot
profitieren also nicht nur die Kinder, sondern auch deren Eltern.

Es ist es für uns von großer Bedeutung, jedes Kind und seine Lebenssituation zu kennen und

individuell zu berücksichtigen. Dafür sind regelmäßige Elterngespräche notwendig. Die Eltern haben
dabei die Möglichkeit, Fragen zur Entwicklung ihres Kindes zu stellen. Gemeinsam können dann
Vereinbarungen getroffen werden, die zur positiven Entwicklung des Kindes beitragen. Jederzeit
haben die Eltern die Möglichkeit über die aktiv geführte Dokumentation der Bildungsprozesse zu
sprechen. Im Elterngremium haben die Eltern ihre Vertretung. Vondort sollen Impulse ausgehen und
in die Einrichtung wirken. In gemeinsamen Aushandlungsprozessen mit der engagierten Elternschaft
im Stadtteil gilt es, diese individuellen Ressourcen einzubinden und einzufordern. Die Eltern werden

motiviert, das Leben in „ihrer Kindertageseinrichtung" mitzugestalten.
Erziehungs- und Bildungspartnerschaft verstehen wir als
•

aktive Teilhabe von Eltern

•
•
•

aktives Zusammenwirken von pädagogischen Fachkräften und Eltern
Familienberatung und Familienbildung
Unterstützung im Aufbau und Nutzung von Netzwerken

Seite 13

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

4

ROLLE UND AUFGABE PÄDAGOGISCHER

FACHKRÄFTE
Je nach Landesgesetzgebung sind im Fachbereich Kita & More Mitarbeiterinnen mit
unterschiedlichen Berufsabschlüssen tätig. Die staatlich anerkannten Erzieherinnen arbeiten
gemeinsam mitSozialpädagog*innen sowie Heilpädagog*innen (Diplom, Bachelor, Master),
qualifizierten Tagespflegepersonen sowie Kinderpfleger*innen und Sozialassistent*innen zusammen
im Team. Die Interdisziplinarität innerhalb eines Hauses ermöglicht allen pädagogischen
Mitarbeiterinnen einen weiter gefassten Blick auf pädagogische Inhalte, deren Umsetzung und
Reflexion. Pädagogisches Fachwissen der Mitarbeiterinnen aus den unterschiedlichen Perspektiven

wird auf diese Weise gebündelt und mündet in einer differenzierten und vielfältigen Wahrnehmung
und Umsetzung vor Ort.

Unsere pädagogischen Mitarbeiterinnen verfügen über Kompetenzen, die eine Pädagogik
entsprechend unserer im Trägerkonzept formulierten Grundprinzipien ermöglichen. Ihre Aufgabe ist
es, Kinder in ihrer Entwicklung zu begleiten. Sie unterstützen und geben Anregungen wenn es
notwendig ist und halten sich zurück wo es möglich ist. Dabei ist es wichtig, dass sie authentisch und
empathisch sind und sich auf Beziehungen zu den Kindern soweit einlassen, wie es die Kinder fordern
und erlauben. Sie nehmen die Bedürfnisse und Belange der Kinderwahr und reagieren der Situation
angemessen. Hierfür müssen sie ein hohes Maßan Flexibilität, Reflexionsfähigkeit und Engagement
für das einzelne Kind mitbringen.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen haben viele verschiedene und vielfältige Rollen in unseren
Einrichtungen zu gestalten und selbstbewusstzu leben:
•

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen gehen Beziehungen mit Kindern ein!

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen stellen sich aktiv als Bezugspersonen zur Verfügung. Sie
akzeptieren, mit wem die Kinder in Beziehung treten möchten, wem sie sich anvertrauen möchten.
Kinder jeden Alters suchen sich ihre Bezugsperson selbst aus. Kita & More ist mit einer stabilen und
möglichst kontinuierlichen personellen Ausstattung versehen, um so einen kontinuierlichen und
langfristigen Beziehungsaufbau zu ermöglichen.
• Die pädagogischen Mitarbeiterinnen sind Expertinnen für frühkindliches Lernen!
Es ist Aufgabe der pädagogischen Mitarbeiterinnen, Kinder in ihren Entwicklungs- und
Selbstbildungsprozessen kompetent zu begleiten und zu unterstützen. Mit ihrem Fachwissen
stellen sie sicher, dass alle entwicklungs- und lernförderlichen Faktoren im Einklang stehen und
Beachtung finden.
• Die pädagogischen Mitarbeiterinnen fördern die Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit
Eltern!

Gemeinsam mit Eltern begeben sich die pädagogischen Mitarbeiterinnen in einen Lernprozess,
dessen Zieles ist, herauszufinden, wie für das Kind die bestmöglichen Entwicklungschancen
geschaffen und genutzt werden können. Sie hören zu, beraten und vermitteln an Beratungs- oder
Frühförderstellen, Kinderärzte etc. falls andere Fachkompetenzen erforderlich sind. Zum Wohle
des Kindes und seiner Familie arbeiten sie kooperativ mit den genannten Institutionen zusammen.
•

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen beobachten und dokumentieren!

Seite 14

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir Finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Gemäß der Bildungscurricula der verschiedenen Bundesländer nehmen sie sich viel Zeit, die Kinder
zu beobachten und diese Beobachtungen zu dokumentieren. Hierdurch gelingt es ihnen, in die
Welt der Kinder einzutauchen, die kindliche Denkweise und das daraus resultierende Handeln zu

begreifen. Es ist wichtig, dass sie, trotz aller nötigen Gewissenhaftigkeit, gelassen den Alltag mit
•

Kindern gestalten.
Die pädagogischen Mitarbeiterinnen sind Netzwerker*innen!

Unsere Einrichtungen sind Zentren für Familien. Dieser Gedanke wird von unseren pädagogischen
Mitarbeiterinnen gelebt, indem sie Kontakte im sozialräumlichen Umfeld zu anderen
Institutionen, wie etwa Schulen, Seniorenheimen, Vereinen etc. aufbauen und pflegen. Das Wohl
der Kinder und Familien steht bei allen Kooperationen und Kontakten immer im Mittelpunkt.
In dieser Vielfalt schaffen sie Bedingungen für Kinder, in denen sie sich entsprechend ihrer
Bedürfnisse, ihrer individuellen Fähigkeiten und im Rahmen ihrer sozialen und kulturellen Umwelt
entwickeln können. Sie verstehen sich als Fachkräfte für Erziehung, Bildung und Betreuung. Sie
verfügen über ein erziehungswissenschaftliches und erziehungspraktisches Fundament, vor dessen
Hintergrund sie das Erziehungs- und Bildungsgeschehen kritisch bedenken und entsprechend
gestalten.
Um die pädagogischen Mitarbeiterinnen vor dem Hintergrund der vielfältigen und anspruchsvollen
Anforderungen in ihrer Tätigkeit zu unterstützen, bieten wir ihnen regelmäßige Gelegenheit zum
fachlichen Austausch z. B. auf den bundesweit stattfindenden Tagungen sowie Leitungskonferenzen
und regionalen Beratungstagen.

5

SICHERUNG DES KINDESWOHLS

Nach § 8a SGB VIII sind alle Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet, für den organisatorischen
Rahmen des Schutzauftrages hinsichtlich einer Kindeswohlgefährdung zu sorgen. Die Outlaw gGmbH
hat eine Dienstanweisung auf dieser Grundlage erstellt, die die genaue Vorgehensweise bei
Kindeswohlgefährdung regelt. Sie gilt für alle pädagogischen Mitarbeiterinnen, die regelmäßig
Kontakt mit Kindern, Jugendlichen und Familien haben. Jede/r neue Mitarbeiter/in erhält die
Dienstanweisung mit dem Arbeitsvertrag und im ersten Monat der Tätigkeit eine Belehrung zur
Dienstanweisung durch dafür verantwortliche Leitungskräfte. Injeder Einrichtung ist die
Dienstanweisung zugänglich. Das Verfahren der internen Dienstanweisung berücksichtigt dabei die
jeweils gültigen Vereinbarungen gemäß SGB VIII § 8a mit den öffentlichen Trägern der Jugendhilfe.
Outlaw stellt innerbetrieblich insoweit erfahrene Fachkräfte, die im Verdachtsfall eine Beratung mit

den beteiligten Fachkräften durchführen. Dabei wird das Gefährdungsrisiko abgeschätzt, der
Einbezug der Beteiligten besprochen und weitere Handlungsschritte werden festgelegt.
Gerade der Umgang mit der Thematik Kindeswohlgefährdung bedarf eines abgestimmten, adäquaten
Verfahrens zum Wohle der Kinder und Jugendlichen. Das interne Verfahren bei dem Verdacht einer
Kindeswohlgefährdung sieht vor, dass die verantwortliche Leitungskraft von der/dem pädagogischen
Mitarbeiter/in informiert wird, sobald Hinweise auf eine Kindeswohlgefährdung vorliegen.
Gemeinsam wird die Situation reflektiert und es erfolgt eine Einschätzung darüber, welcher

Handlungsbedarf besteht. Bestätigt sich der Verdacht, wird eine entsprechende Beratung nach § 8a
durch die pädagogische Fachkraft organisiert, die den Hinweis erhalten hat bzw. durch eine damit

Grundkonzept Kita & More

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

beauftragte Person. In der Beratung erfolgt begleitet durch die insoweit erfahrene Fachkraft eine
Gefährdungsabschätzung sowie die daraus resultierende Planung des weiteren Vorgehens. Weiterhin
sind regelmäßige Erfolgskontrollen in Form von Beratungen durch mehrere Fachkräfte
durchzuführen, bis die Gefährdung abgewendet ist.
Der sachgerechte Umgang mit Kindeswohlgefährdung erfordert eine sorgfältige Dokumentation.

Diese dient der professionellen Bearbeitung sowie der rechtlichen Überprüfbarkeit.

6

QUALITÄT

Die Verpflichtung und Anforderungen zur Qualitätsentwicklung und -Sicherung für Einrichtungen, die
zum Fachbereich Kita & More gehören, sind auf Landes- und Kommunalebene geregelt und werden
von unseren Einrichtungen entsprechend umgesetzt.

Qualitätsentwicklung ist in sämtliche Strukturen und Abläufe im Fachbereich integriert und eine
fortlaufende Aufgabe sämtlicher Führungskräfte und aller weiteren Fachkräfte, die an den relevanten
Prozessen beteiligt sind.

Qualitätsentwicklung bei Kita &More ist unmittelbarer Bestandteil und Fokus der pädagogischen und
organisatorischen Arbeit und Verantwortung. Qualitätsentwicklung hat dabei immer kurzfristige und
unmittelbare, wie auch mittel- und langfristige Perspektiven und Ansätze und ist auf allen
hierarchischen Ebenen fest verankert.

Zentrale Aussagen und Setzungen zur Qualität sind integrale Bestandteile aller Konzepte und
konzeptionellen Ansätze. Demnach ist der Anspruch an die Konzepte bei Kita & More, die relevanten
Prozesse, Herangehensweisen, Sichtweisen und Ansätze deutlich hervorzuheben und zu beschreiben.
Dies ist insbesondere notwendig, da Qualität in diesem Sinne immer der Pädagogik als Ganzem zu
dienen hat und sie sich demnach an den in diesem Konzept beschriebenen Grundlagen ausrichten
muss. Aus diesen Grundlagen lassen sich Qualitätsstandards ableiten, die in diesem Kapitel
beschrieben werden.

Es ist eine wesentliche Aufgabe, die Umsetzung dieser Standards sicherzustellen. Dies erfordert die
Interpretation vor dem Hintergrund des jeweiligen Einzelfalles sowie die Nutzbarmachung für den
pädagogischen Alltag und die Konkretisierung. Die Einrichtungskonzepte müssen entsprechend
ausgestaltet sein. Die übergreifenden Qualitätsstandards bei Kita &More sind in drei Dimensionen
gegliedert und werden jeweils durch Qualitätsmerkmale konkretisiert.

6.1

•

Inhaltliche Qualität

Konzept- Es existiert für alle Angebote bei Kita & More ein schlüssiges, begründetes, fachliches,
handlungsleitendes, überprüfbares und verbindliches Konzept. Alle Einrichtungskonzepte

Seite 16

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

orientieren sich verbindlich am Grundkonzept. Die in diesem Konzept beschriebenen Grundlagen
zu Menschenbild, Haltungen und pädagogischem Ansatz und werden verbindlich in allen

Einrichtungen umgesetzt. Die Einrichtungskonzepte beschreiben Ziele, Methoden und die
Schwerpunkte des jeweiligen Angebotes und begründen den Zusammenhang zwischen
Bedarfslage und pädagogischer Leistung. Die Konzepte werden kontinuierlich fortgeschrieben,
regelmäßig evaluiert und überprüft. Dabei erfolgt ein Abgleich von Konzept und pädagogischer
Praxis und daraus folgend gegebenenfalls Anpassungen.

Steuerung über Zielvereinbarungen - Die in den Einrichtungskonzepten festgeschriebenen Ziele
werden in Jahres- und Projektplanungen operationalisiert und mit entsprechenden Indikatoren zur

Zielerreichung untersetzt. Diese operationalisierten Ziele bilden die Grundlage für die jährlichen
Zielvereinbarungen. Zielvereinbarungen werden sowohl mit den Teams der jeweiligen Einrichtung
als auch mit den einzelnen Mitarbeiterinnen geschlossen.
Teamorientierung - Die pädagogische Arbeit ist in Teams organisiert. Die Teamarbeit ist

elementarer Bestandteil aller Angebote und betrifft alle Tätigkeiten, die zur Umsetzung der
jeweiligen Angebote notwendig sind. Sie dient der Planung und Weiterentwicklung des
gemeinsamen pädagogischen Angebots. Die individuellen Kompetenzen, Qualifikationen und
Fähigkeiten sind den Mitarbeiterinnen der jeweiligen Teams bekannt. Sie werden sinnvoll
eingesetzt. Benötigte Ressourcen für eine gelingende Teamorientierung werden bereitgestellt.
Das sind in erster Linie Zeit und Mittel zur Reflexion, Teamberatung, Supervision und Fortbildung.
Fachberatung - Unsere Einrichtungen erhalten Fachberatung durch die Bereichsleiter*innen, die
auch die Fachaufsicht sicherstellen; ein Austausch zwischen den Bereichsleitungen findet in
regelmäßigen Abständen sowie im Einzelfall nach Bedarf statt.
Beschwerdemanagement- Wir gewährleisten die alters- und entwicklungsgerechte Information
von Kindern und ihren Familien/Sorgeberechtigten über bestehende Beschwerderechte und
-Möglichkeiten. Informationsmaterial über Rechte, Möglichkeiten und konkrete
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner sind in unseren Angeboten und Einrichtungen
verfügbar und zugänglich. Es besteht ein einheitlicher Verfahrensstandard zur Annahme und
Bearbeitung von Beschwerden. In unseren Einrichtungen und Angeboten fördern wir darüber
hinaus informelle Beschwerdewege und -Möglichkeiten.
Sicherung des Kindeswohls - Zum Schutzauftrag nach § 8a SGBVIII setzen alle Mitarbeiterinnen
der Outlaw gGmbH eine Dienstanweisung um, die die genaue Vorgehensweise bei
Kindeswohlgefährdung regelt. Alle Mitarbeiterinnen erhalten jährlich und unmittelbar mit Beginn
des Arbeitsverhältnisses eine Belehrung zur Dienstanweisung. In jeder Einrichtung ist die
Dienstanweisung zugänglich und das Ablaufschema bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung hängt
aus. Outlaw stellt innerbetrieblich insoweit erfahrene Fachkräfte zur Verfügung, die im
Verdachtsfall eine Beratung mit den beteiligten Fachkräften durchführen. Dabei wird eine
Gefährdungseinschätzung vorgenommen, der Einbezug der Beteiligten besprochen und weitere
Handlungsschritte werden festgelegt. Alle Mitarbeiterinnen haben ein erweitertes
Führungszeugnis vorgelegt. Eine Einstellung erfolgt nur dann, wenn das erweiterte
Führungszeugnis bereits vorliegt.
Sozialräumlichkeit-Sozialräumlichkeit und Sozialraumorientierung realisieren sich über
verschiedene Zugänge und Methoden, die in den Einrichtungskonzepten kontextbezogen
konkretisiert werden. Dies umfasst beispielsweise: Die Beteiligung in Gremien, die Einmischung in
Diskussionen und Auseinandersetzungen auf verschiedenen gesellschaftlichen und politischen
Ebenen, das bewusste Agieren im und Gestalten des Sozialraumes, die deutliche Positionierung zu
Themen und Entwicklungen. Wir leiten unsere Mitarbeiterinnen an, den Sozialraum auch über den
einzelnen Fall hinaus wahrzunehmen, ihn zu kennen sowie darüber zu informieren. Die Ressourcen

Seite 17

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

des Sozialraumes werden aktiv in die pädagogische Arbeit eingebunden und einbezogen,
Netzwerke werden aufgebaut und genutzt.
Interkulturalität- Unsere Angebote sind grundsätzlich offen für Interkulturalität. Menschen aller
Nationen, Kulturen und Sprachen sind in unseren Angeboten willkommen. Unsere
Mitarbeiterinnen verfügen über interkulturelle Kompetenzen und leisten kulturelle

Übersetzungsarbeit. Wir schaffen Angebote, die konkrete Lernfelder schaffen, um sich mit
unterschiedlichen Lebensentwürfen, Kulturen und Haltungen auseinanderzusetzen. Eine

differenzierte Betrachtung ethnischer, kultureller und sozialer Bedingungen und Konflikte wird
gefördert.
Geschlechterorientierung - Geschlechtsspezifische Lebenslagen und Bedürfnisse werden in den
Einrichtungskonzepten angemessen berücksichtigt. Die Angebote lassen individuelle Unterschiede
zwischen Mädchen und Jungen zu, ohne dass daraus Benachteiligungen entstehen.

6.2

•

•

•

•

Strukturelle Qualität

Personal-Alle pädagogisch tätigen Mitarbeiterinnen sind als pädagogische Fachkräfte
qualifiziert. Das Fachkräftegebot und Qualifikationsanforderungen von Aufsichtsbehörden sowie
die geltenden Fachstandards werden berücksichtigt. Dies umfasst insbesondere eine
entsprechende Berufsausbildung bzw. ein entsprechendes Hochschulstudium, aber auch eine
regelmäßige Fort- und Weiterbildung. Auch Berufserfahrung sowie weitere in der Person liegende
Eigenschaften, Erfahrungen und Ressourcen finden hierbei Berücksichtigung.
Dienst- und Fachaufsicht- Die Dienst- und Fachaufsicht wird inhaltlich, personell und strukturell
durch die Führungskräfte auf den verschiedenen Ebenen sichergestellt. Klare Zuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten der verschiedenen Führungsebenen sowie transparente
Vertretungsregelungen sind sichergestellt.
Anstellungs- und Arbeitsbedingungen - Es gibt ein professionelles Bewerbungs- und
Auswahlverfahren für neue Mitarbeiterinnen. Alle Mitarbeiterinnen sind in der Regel zu in
Betriebsvereinbarungen festgeschriebenen Bedingungen angestellt.
Fachlicher Austausch - Regelmäßig stattfindende Bereichsleitungskonferenzen,
Ausschusssitzungen, Bundestagungen sowie der fachliche Austausch ggf. über elektronische
Kommunikationssysteme (z. B. Telefonkonferenzen) stellen einen kontinuierlichen, wie auch

zeitnahen und direkten Austausch zu aktuellen fachlichen Herausforderungen, Themen,
pädagogischen Ansätzen und notwendigen Klärungen in pädagogischen Prozessen sicher.
• Supervision, Fortbildung - Das personelle Anforderungsprofil ist über den fachlich kollegialen
Austausch, fortlaufende Qualifikation und Weiterbildung stetig weiterzuentwickeln. Supervision
steht den Teams bzw. Fachkräften bei Bedarf zur Verfügung. Sie dient der fortlaufenden Reflexion
von Prozessen, um eigene Haltungen, Herangehensweisen und pädagogische Ideen und Konzepte
überprüfen und anpassen zu können. Fort- und Weiterbildung werden nicht nur durch flexible
Freistellungen und finanzielle Zuwendungen gefördert, sondern auch erwartet, da sie
Voraussetzung für stetige inhaltliche Entwicklung sind und somit der Erweiterung der
Angebotsvielfalt in der Offenen Kinder- und Jugendarbeit dienen.
6.3

•

Ergebnisqualität

Selbstevaluation - Wir verstehen uns als lernende Organisation und haben einen nachhaltigen
Verbesserungsprozess in Form einer kontinuierlichen Selbstevaluation installiert.

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017
!

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Beobachtung und Dokumentation - Die Beobachtung und Dokumentation von
Entwicklungsprozessen stellen eine Grundlage für die Auswertung der pädagogischen Arbeit
sicher. Sie dient als Grundlage für die Evaluation von pädagogischen Prozessen und Konzepten.
Qualitätsziele - Die Einrichtungen entwickeln auf der Basis des Grundkonzeptes Qualitätsziele,
legen Maßnahmen zur Erreichung der Ziele fest, setzen diese um und werten die Ergebnisse aus.
Die Qualitätsziele werden in Schlüsselprozessen operationalisiert. Daraus werden überprüfbare
Indikatoren abgeleitet, die in einem Soll-Ist-Abgleich prozesshaft fortlaufend evaluiert werden.
Zielerreichung und Evaluation - Die erarbeiteten Indikatoren zur Zielerreichung werden mit
geeigneten Instrumenten überprüft. Die Methoden der Evaluation orientieren sich an der

jeweiligen Einrichtung und der Zielgruppe. Die Ergebnisse werden zur zielgerichteten
Beeinflussung der Arbeitsprozesse und zur Entwicklung neuer und weiterführen der Ziele genutzt.
In diesem Zusammenhang werden auch die Adressatinnen und Adressaten sowie die öffentlichen
Träger aktiv in den Evaluationsprozess einbezogen.

7

SCHLUSSWORT

Das Grundkonzept Kita & More wurde von Fach- und Leitungskräften aus verschiedenen Standorten
erarbeitet. Unter Berücksichtigung der konzeptionellen Grundlagen und unserer Werte bündelt es die
vielfältigen und umfangreichen Erfahrungen unserer Arbeit im Feld der frühkindlichen Erziehung.
Allen Mitarbeiterinnen, die an der Erarbeitung mitgewirkt haben, sei an dieser Stelle gedankt.
Rückmeldungen, Gedanken und Anregungen sind uns willkommen, um die gewünschte Lebendigkeit
des Austausches zwischen den Fachkräften zu Konzepttheorie und Praxis zu fördern.

Seite 19

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

