Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1776/17
Datum: 23. August 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sicherung der Begehbarkeit der Preßgasse
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Planung zur
Wiederherstellung der Durchgängigkeit der Preßgasse zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A341-35-2001 vom 25. Oktober 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.20111 SP_G Standorterschließung
78210000 - Auszahlungen für Grunderwerb

2.000 Euro/2018

10.745 Euro/Jahr auf 12 Jahre

10.745 Euro auf 12 Jahre

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Preßgasse verbindet die Pillnitzer Landstraße und die Straße Am Steinberg in DresdenWachwitz. Sie ist wegen baulicher Mängel aus Verkehrssicherheitsgründen seit 1977 oberhalb
von Haus Nr. 4 für den öffentlichen Verkehr gesperrt. Sie ist in diesem Bereich nicht als öffentlicher Weg im Sinne des Sächsischen Straßengesetzes gewidmet. Der Stadtrat forderte in seinem
Beschluss A341-35-2001 vom 25. Oktober 2001 die Verwaltung auf, wieder eine Begehbarkeit
dieses Weges herzustellen. Aus finanziellen Gründen und wegen der geringen verkehrlichen
Bedeutung war diese Forderung bisher nicht umsetzbar.

3/4
Bereits zur Zeit der Errichtung der Bebauung auf dem Flurstück 130c war die Preßgasse in vielerlei Hinsicht in einem desolaten Zustand. Der Zustand des Pflasterbelages und die geringe Breite
führten bereits damals zu permanenten Behinderungen für die Erschließung der anliegenden
Grundstücke. Mit dem Bau der Josef-Herrmann-Straße, einer Einbahnstraßenregelung für die
Preßgasse sowie der Einräumung von Wegerechten zur Josef-Herrmann-Straße für Anlieferungen und Entsorgungen, wurde versucht, die Probleme teilweise zu entschärfen. Im Lauf der Jahre sind allerdings Veränderungen im Bereich der Preßgasse vorgenommen worden, die eine
Nutzung zu Erschließungszwecken mehr und mehr einschränkten und letztlich gänzlich unmöglich machten.
Es bestehen im Grundbuch eingetragene Zugangsrechte für das Flurstück 130c über die Flurstücke 147 und 147/1 der Gemarkung Wachwitz zum Zwecke der Zuwegung zum Flurstück 130c
von der Josef-Herrmann-Straße. Dieses Wegerecht ist im Laufe der Jahre durch den Bau diverser
Einfriedungen auf eine Breite von 1,40 m eingeschränkt worden. Die Grundstücksakten, aus
denen der genaue Umfang des Wegerechts nachzuvollziehen wäre, sind nicht mehr verfügbar.
Die Eigentümer der anliegenden dienenden Grundstücke sind gegenwärtig an keiner Lösung zur
Verbreiterung des vorhandenen Weges auf 2,00 m interessiert. . Aus diesem Grund beabsichtigen die Eigentümer des Flurstückes 130c, die Preßgasse im Sinne einer befahrbaren Zuwegungsmöglich-keit mit Anschluss an Am Steinberg auszubauen.
Der Belag der Preßgasse ist mittlerweile in einem Zustand, der eine Nutzung nur noch im eingeschränkten Umfang zulässt. Die Mauern entlang der Preßgasse sind im Bereich der sie begrenzenden Flurstücke 129 und 128/5 mittlerweile teilweise eingestürzt. Daher ist die Preßgasse
etwa ab Höhe der Grenze zwischen den Flurstücken 130c und 129 für jegliche Nutzungen gesperrt worden. Analog dazu ist die Nutzung ab der Straße „Am Steinberg“ hangabwärts unterbunden worden.
Auf Betreiben und auf Kosten der Eigentümer des Flurstücks 130 c wird zurzeit die Wiederherstellung der Durchgängigkeit und die teilweise Befahrbarkeit der Preßgasse geplant. Im Einzelnen sind folgende Leistungen zu erbringen:








Entfernen des Wildbewuchses im oberen Abschnitt der Preßgasse,
Ertüchtigen des vorhandenen, künftig sichtbaren Mauerwerkes,
Neuerrichten der östlichen Begrenzungsmauer als Stützkonstruktion des Wegekörpers zur
Gewährleistung einer durchgängigen Nutzungsbreite der Preßgasse von mindestens 3,00 m
für die Zufahrt zum Flurstück 130c),
Geländeauffüllen im Bereich der Preßgasse zur Reduzierung der Längsneigung auf ca. 10
Prozent
Verlegen eines Regenwasserkanals DN 200 zur Ableitung des Oberflächenwassers und der
Mauerdrainagen,
Konstruktiver Wegebau unter Maßgabe der Befahrbarkeit inklusive der Entwässerungseinrichtungen,
Neubau einer Treppenanlage zur Überwindung der verbliebenen Höhendifferenz von ca.
2,00 m für den Anschluss an den Bestand.

4/4

Die Kosten für die vorstehenden Maßnahmen wurden auf 120.000 Euro geschätzt. Die Eigentümer des Flurstücks 130c übernehmen diese vollständig. Das Straßen- und Tiefbauamt wird diesbezüglich einen Vertrag mit den Eigentümern abschließen. Die Landeshauptstadt Dresden müsste jedoch die Grundstücksanteile, die für die minimale Erweiterung der Preßgasse an wenigen
Stellen notwendig sind, kaufen und finanzieren.
Die zu erwerbenden Flächen umfassen insgesamt ca. 85 m2. des Flurstückes 128/5 der Gemarkung Wachwitz. Der Eigentümer hat hierfür grundsätzliche Bereitschaft signalisiert. Das Straßenund Tiefbauamt wird die hierzu erforderlichen Schritte einleiten. Es ist vorgesehen, den neu
hergestellten Wegeabschnitt als öffentlichen Weg im Sinne des Sächsischen Straßengesetzes zu
widmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Lageplan der Wiederherstellung der Preßgasse einschließlich Regelquerschnitte

