Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter: Frau Richter

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
(Sdresden.de

Datum:

8. August 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1826/17
Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 15 in 01159 Dresden durch den freien Träger Deutscher
Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V,

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Der zukünftige Träger hat zur Qualitätssicherung gemäß SächsKitaG sein Personal entsprechend auszubilden,
um die Förderung der Inklusion von Kindern mit Behinderungen zu gewährleisten.
Diese Anforderung sollte in Anlage 1 explizit gestellt werden.
Mit freundli(;hen Grüßen

Dr. A. Stanislaw-Kemenah

komis. Beauftragte für

Menschen mit Behinderungen

