Anlage 1.3 zu V1826/17

Anlage M

MIETVERTRAG

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-RIng 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,
vertreten durch den Bürgermeister für Soziales,
vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinnchtungen Dresden

(im Folgenden "Vermieterin" genannt)

und dem

Träger der freien Jugendhiife
Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.
Pfotenhauer Straße 45
01307 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Heubner-Christa

(im Folgenden "Mieter" genannt)

Dieser Mietvertrag ersetzt den Mietvertrag für die Kipsdorfer Straße 122 vom 30. September
2003 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Jugend- und Sozialwerk Oranien
burg gGmbH.
§1

1.

Mietobjekt

Vermietet wird folgendes Grundstück:

Straße:
Hausnummer:
PLZ:
Ort:

Malterstraße
16

01156

Dresden

Flurstücksnummer(n):
Gemarkung:

63/24 + 926
Löbtau

930 + 63/3
Gorbitz

Das Objekt besteht aus:
1.806,80 m2

Nutzfläche

3.702,00 m2

Freifläche

(Räume, Flur, Treppen, Küchen)
(Anlage 5)

2.

Mit vermietet werden die Außenanlagen ohne Außenspielgeräte. (Anlage 3)

3.

Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt und müssen bei Rückgabe des
Gebäudes ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen) der Vermieterin übergeben
werden.

4.

Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Ver
tragspartnern zu unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil
des Mietvertrages (Anlage 1).

§2

Vertragszweck

Das Objektwird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung
vermietet.

§3

Mietzeit, Kündigung

Das Vertragsverhältnis beginnt am 1. Mai 2018 und wird auf unbefristete Zeit abge
schlossen.

Eine ordentliche Kündigung von einer der beiden Vertragsparteien muss bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres zum 31. Dezember des Jahres erfolgen.
Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner
schwerwiegend oder anhaltend gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können oder behördliche oder richterliche An
ordnungen den Betrieb untersagen.

Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung
kommt es nicht auf deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner
an.

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt
das Mietverhältnis als nicht verlängert, § 545 BGB findet keine Anwendung.
§4

1.

Mietzins

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

12.056,27 EUR.

(in Worten: zehntausendfünfhundertdreizehn Komma vierundzwanzig Euro)
Dieser setzt sich wie folgt zusammen:
1.806,80 m2 Nettogeschossfläche x 6,14 EUR/m2 =

3.702,00 m2 Freifläche

x 0,26 EUR/m2 =
Gesamt

2.

11.093,75 EUR

962,52 EUR
12.056,27 EUR

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Vermieterin im
Zusammenhang mit der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinan
zierung.

3.

Die Vermieterin ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverord

nung (BetrKV) auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelleAnlage liegt diesem Mietver
trag als Anlage 2 bei.

§5

1.

Betriebskosten

Der Mieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen. Er

zahlt nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu mög
lichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
Strom
Gas
Wasser
Abwasser
Müllabfuhr
Heizkosten

Soweit Rechnungen an die Vermieterin gehen, leitet diese selbige zur sofortigen Be
gleichung an den Mieter weiter.

Er hat auf eigene Kosten für Hausmeisterleistungen, für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb des Mietgegenstandes sowiefür die Pflegeder
vermieteten Freiflächen Sorge zu tragen.

Außer den in § 4 Abs. 3 benannten Betriebskosten hat der Mieter alle übrigen in § 2
BetrKV in der jeweils gültigen Fassung (Anlage 2) genannten Betriebskosten zu tra
gen.

Dies sind insbesondere:

laufende öffentliche Lasten des Grundstücks

Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
Straßenreinigung
Schornsteinfegergebühren
Niederschlagswasser
Ungezieferbekämpfung

Darüber hinaus trägt der Mieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im Sin
ne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
Wartung Fenster und Türen

Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung

Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Sonnenschutz
Rauchabzugsanlage
des Aufzuges
brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen
Brandschutztüren
der Sicherheitsbeleuchtung (einschl. Batterieanlage)
Einbruchmeldeanlage
Hausalarmanlage

Wartung technischer Anlagen, Heizungs-, Lüftungs- und sanitärtechnischer
Anlagen

Wartung Dach (inkl. Dachrinnenreinigung)
sonstige Kosten der Gebäudeüberwachung (Wachschutz)

sämtliche TÜV-Kosten betreffend die Aufzugs-, Brandschutz- und alle sonsti
gen technischen Anlagen gemäß aktueller Prüfverordnung
Kosten der Fassadenreinigung einschließlich der Graffitientfernung
Wartung Blitzschutzanlagen
Trinkwasserprüfungen
Wartung Rückstauklappen und Wartung Fettabscheider
Wartung ortsfester E-Anlagen

Zudem trägt der Mieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen einschließlich Baumschnitt. Dies bezieht sich

auch auf die eigenständig durch den Mieter einzuholenden TÜV-Prüfungen der Außenspielanlagen und Hochebenen einschließlich deren Wartung und Instandsetzung.

DerVermieterin wird je nach Bedarf, jedoch mindestens einmal jährlich, entspre
chend der Betriebskostenverordnung die anfallenden Betriebskosten zum 31. De

zember des jeweiligen Jahres abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhält
nisses während einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälli
gen Abrechnung im Verhältnis der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu ein
geführt werden, ist die Vermieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendma
chung an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von dem Mieter
erstattet zu verlangen.

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens des Mieters gegenüber Forderungen
auf Miete und Nebenkosten ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Forderungen zulässig.

§6

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

1.

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen Män
geln der Mietsache oder wegen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines
Mangels ist ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich oder grob fahr
lässig handelt.

2.

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvoraus
zahlungen oder Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für
rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Ver
mieter geltend zu machen.

§7

1.

Zustand der Mieträume

Der Mieter übernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm

bekannten Zustand (gemäß Übergabeprotokoll).
2.

Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und
in einem ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.
§8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

1.

Der Mieter darf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen.

2.

Trägerinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das
Mietobjekt nicht beeinträchtigen, darf der Mieter durchführen. Über solche Veranstal
tungen besteht auf Anforderungen des Vermieters seitens des Mieters eine Nach
weispflicht.

3.

Ändert sich die Rechtsform des Mieters odertreten sonstigeÄnderungen in der Lei
tung oder Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich der Vermieterin
schriftlich mitzuteilen.

Gleiches gilt beiÄnderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses
Mietverhältnis wichtigen Umständen.

4.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus
diesem Vertrag nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit der Vermieterin
sowie einer Regelung in der Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Mieters
über.

5.

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen
Gebrauchsüberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn, eine vorher eingeholte Zu
stimmung des Vermieters liegt vor.

§9

1.

Bauliche Veränderungen durch den Mieter

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des
Umfanges, Beginn und Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich ge
nehmigen zu lassen. Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertrags
zweckes sowie erhebliche Eingriffe in die Bausubstanz.

2.

Eigenleistungen des Mieters sind grundsätzlich vorher mit der Vermieterin abzustim
men.

3.

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich
sind, trägt grundsätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungs- und fachgemäße Durch
führung der Baumaßnahmen eigenverantwortlich.
Küchenumbauten sind von Seitens des Mieters durchzuführen.

4.

Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendi

gung des Mietverhältnisses entfernen, hat er sie zunächst der Vermieterin zur Über
nahme anzubieten.

5.

Der Mieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder
durch Dritte vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.

§ 10

1.

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

Vor beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die
zu einer Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat die Vermieterin

den Mieter rechtzeitig zu verständigen. Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiter
führung des Betriebes werden gemeinsam, in Abstimmung zwischen Mieter und Ver
mieter, getroffen.

2.

3.

Unterlässt die Vermieterin die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter
daraus ein Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Ge
fahr im Verzug ist eine Benachrichtigung des Mieters nicht zwingend notwendig.
Unterlässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu
treffen, und entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt der
Vermieterin ein Anspruch auf Schadensersatz.

4.

Die Kosten für Baumaßnahmen an „Dach und Fach", die für den ordnungsgemäßen
Betrieb der Einrichtung notwendig und erforderlich sind, trägt (sofern nichts anderes
gesondert schriftlich vereinbart wurde) entsprechend der Prioritäten, im Rahmen der
finanziell zur Verfügung stehenden Mittel, die Vermieterin.

§ 11

Instandhaltung des Mietobjektes

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, die Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kochein
richtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriffdes
Mieters ausgesetzt sind (wie z. B. Küchenarmaturen, Wasserhähne, Fensterwirbel,
Ventile), auf eigene Kosten in einem gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten
(Kleinstreparaturen).

Reparaturen und kleinere Instandhaltungen hat der Mieter je bis zur Höhe von
1.000,00 Euro zzgl. Umsatzsteuer, jährlich jedoch insgesamt maximal bis 5 Prozent
der Jahreskaltmiete, selbst zu tragen

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht über die Gebäudeversicherung
reguliert werden kann, hat der Mieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.
Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn
diese schuldhaft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm
bestellten oder sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wur-

den. Dem Mieter obliegt der Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Leis
tet der Mieter Schadensersatz, so ist die Vermieterin verpflichtet, dem Mieter etwaige
Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.
Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher
Mahnung und Fristsetzung nicht nach, kann die Vermieterin die erforderlichen Arbei
ten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen.

Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche, Bäume und

anderen Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze
auf seine Kosten zu pflegen und bei Schäden zu behandeln.

Der Mieter ist verpflichtet, die Fußbodenbeläge zu pflegen und einmal jährliche eine
Einpflege/Grundreinigung auf seine Kosten durchführen zu lassen.
§ 12

Schönheitsreparaturen

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach
Abschluss von Baumaßnahmen regelmäßig je nach Erforderlichkeit auf seine Kosten
durchzuführen.

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:
Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden, Abschleifen des Parketts

Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen
an Einbaumöbeln.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind der Vermieterin auf Ver
langen nachzuweisen.

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Mie
ters zu reinigen.

§ 13

Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kinderta

geseinrichtung erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ord
nungsgemäßen Zustand zu erhalten. Des Weiteren ist der Mieter verpflichtet, die an
das Mietobjekt angrenzenden Gehwege und Zuwegungen in dem Umfange, wie es
nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen dem Grundstückseigentümer
obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen
und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen frei
zuhalten.

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung
der Vermieterin anzuzeigen. Dies gilt ebenso für nicht vorhersehbare Gefahren, die
auf das Mietobjekt einwirken.
Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der
Mieter ersatzpflichtig.

Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behan
deln. Er hat insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüf
tung und Heizung der ihm überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kos
ten von Ungeziefer freizuhalten.

Der Mieter hat der Vermieterin von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der
Verpflichtungen der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die
sich aus der Nutzung und aus Pflichtverletzungen des Mieters ergeben, haftet allein
der Mieter.

Dieses gilt auch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden
Sorgfalts- und Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen
und andere Einrichtungen unsachgemäß behandelt, die überlassenen Räume unzu

reichend belüftet, heizt oder gegen Frost schützt und das Objekt in Folge unzurei
chender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt wird.
§ 14

1.

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser

Die Vermieterin sichert nach ihrer Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungs
netze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen

Zustand befinden, der für den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung
geeignet ist.

2.

Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen
vom Mieter nur in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Über

lastung eintritt. Einen Mehrbedarf kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen
auf eigene Kosten nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Vermieterin de
cken.

3.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieterfür die so
fortige Abschaltung zu sorgen und unverzüglich die Vermieterin zu informieren. Bei
Gefahr im Verzug hat der Mieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Scha
denseindämmung einzuleiten.

§15

Versicherungen

1.

Die Vermieterin hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzer
haftpflichtversicherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über
die Betriebskosten umgelegt.

2.

Der Mieter verpflichtet sich, eine Betriebspflichtversicherung abzuschließen.

§ 16

1.

2.

Werbemaßnahmen

Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem
Charakter des Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat
der Mieter sein Firmenschild den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Die
Vermieterin ist berechtigt, nachträglich eine Sammelschildanlage einzurichten und die
Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage zu verlangen.

Im Übrigen bedarf der Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen
Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen und Wa
renautomaten der schriftlichen Genehmigung der Vermieterin. Diese kann von der
Zahlung einer monatlichen Vergütung abhängig gemacht werden.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wich
tigem Grund hat der Mieter auf Verlangen der Vermieterin den ursprünglichen Zu
stand auf seine Kosten wieder herzustellen.

3.

Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüg
lich der Außenreklame zu beachten.

§ 17

1.

Pfandrechte des Vermieters

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht der Vermieterin an einge
brachten Sachen des Mieterszu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung
des Vermieters vorzunehmen, die dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

2.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzutei
len. Das gilt auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachte Sachen
des Mieters geltend macht.

§ 18

1.

Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Der Vermieterin oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Be
sichtigung des Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei.

2.

Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Miet
verhältnisses zwecks anderweitigerVermietung oder bei beabsichtigtem Verkaufdes
Grundstückes täglich während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu ver
einbarenden Termin zu gestatten.

10

§ 19

Beendigung der Mietzeit

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten
und geräumten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel oh
ne Anspruch auf Entgelt der Vermieterin zu übergeben.

Die Räumungspflicht des Mieters erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstände im
Mietbereich, soweit sie nicht der Vermieterin gehören. Kommt die Mieterin dieser
Pflicht nicht nach, so ist die Vermieterin berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten
der Mieterin entfernen zu lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine ange
messene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat. Eine Aufbewahrungspflicht für die Ver
mieterin besteht nicht.

Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand befinden. Es ist ein

Übergabeprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen.
1. Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage 1) in renoviertem Zustand
übernommen, so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses der Vermieterin re
noviert zu übergeben.

§ 20

Personenmehrheit als Mieter

Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Ge
samtschuldner. Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung der Vermieterin genügt es, wenn
sie gegenüber einem Mieterabgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhö
hungen.

§ 21

Besondere Vereinbarungen

Die Vermieterin wird bei Sanierungsarbeiten, welche den Betrieb der Einrichtung in dem Ge
bäude nicht möglich machen, dem Träger eine äquivalente Nutzungsmöglichkeit zur Verfü
gung stellen.

§ 22

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schrift
form und der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsun
wirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.
Die Parteien verpflichten sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksa
me gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksam
werden des vorliegenden Vertrages außer Kraft.

11

4.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

5.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:

1 Übergabeprotokoll
2 Betriebskostenverordnung - BetrKV
3 Lageplan
4 Grundrisse

5 Aufstellung Mietflächen

Dresden, den

Qj*$i*l. den ££•&

Für die Vermieterin:

Für den Mieter:

er Kiadersctautzbunfll
t>.nd Dresden e.V.

S. Bibas

Heubner-Christa

Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden

Geschäftsführerin %

&^H2^
c
•He
ll

Deutscher Kinderscriöt^b^nd
Ortsverband Dresden e. V.

Pfotenhauerstraße -01307 Dresden

Tel./ Fax: 0351-4569330/-AI
www.dksb-dresden.de

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

Verordnung über die Aufstellung von
Betriebskosten (Betriebskostenverordnung BetrKV)
BetrKV

Ausfertigungsdatum: 25.11.2003
Vollzitat:

"Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl. IS. 2346, 2347), die durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 3. Mai 2012 (BGBl. I S. 958) geändert worden ist"
Stand:

Geändert durch Art. 4 G v. 3.5.2012 1958

Fußnote

(+++ Textnachweis ab:

1. 1.2004 +++)

Die V wurde als Artikel 1 d. V v. 25.11.2003 I 2346 von der Bundesregierung und dem Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit,
dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und dem Bundesministerium für Gesundheit und

SozialeSicherung mit Zustimmung des Bundesrates verordnet. Sie ist gem. Art. 6 der V mWv 1.1.2004 in Kraft
getreten.

§ 1 Betriebskosten

(1) Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder
Erbbaurecht am Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude,
Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers
oder Erbbauberechtigten dürfen mit dem Betrag angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines
Dritten, insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des Dritten darf nicht
angesetzt werden.

(2) Zu den Betriebskosten gehören nicht:

1.

die Kosten der zur Verwaltung des Gebäudes erforderlichen Arbeitskräfte und Einrichtungen, die Kosten
der Aufsicht, der Wert der vom Vermieter persönlich geleisteten Verwaltungsarbeit, die Kosten für die
gesetzlichen oder freiwilligen Prüfungen des Jahresabschlusses und die Kosten für die Geschäftsführung
(Verwaltungskosten),

2.

die Kosten, die während der Nutzungsdauer zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs
aufgewendet werden müssen, um die durch Abnutzung, Alterung und Witterungseinwirkung
entstehenden baulichen oder sonstigen Mängel ordnungsgemäß zu beseitigen (Instandhaltungs- und
Instandsetzungskosten).

§ 2 Aufstellung der Betriebskosten
Betriebskosten im Sinne von § 1 sind:
1.

die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks,

hierzu gehört namentlich die Grundsteuer;
2.

die Kosten der Wasserversorgung,

hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der Anmietung
oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie die Kosten ihrer Verwendung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der

Seite 1 von 4

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

Wartung von Wassermengenreglem, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage
und einer Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe;
3.

die Kosten der Entwässerung,

hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten des Betriebs einer
entsprechenden nicht öffentlichen Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
4.

die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage, hierzu gehören die Kosten
der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der

Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft
und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch äne Fachkraft, der Reinigung der Anlage
und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz,
die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur
Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung
oder

b)

des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des

Betriebsstroms und die Kosten derÜberwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des
Betriebsraums
oder

c) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des Buchstabens a,
hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der zugehörigen
Hausanlagen entsprechend Buchstabe a
oder

d)

5.

der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Messungen
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz;

die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort
bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchstabe
a

oder

b)

der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabens a,

hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung des Warmwassers und die Kosten des Betriebs der
zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a
oder

c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
im Innern der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
6..

die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a)

bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend Nummer 2,
soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,

oder

b)

bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4 Buchstabe c und
entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,

oder

- Seite 2 von 4

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

c) bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsprechend Nummer 4
Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
7.

die Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzugs,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der Bedienung,

Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung der
Anlage;
8.

die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung zu entrichtenden
Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den Kosten der
Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden Gebühren, die Kosten
entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs von Müllkompressoren,
Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von Müllmengenerfassungsanlagen einschließlich
der Kosten der Berechnung und Aufteilung;

9.

die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den Bewohnern
gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen,
Fahrkorb des Aufzugs;

10.

die Kosten der Gartenpflege,
hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der Erneuerung von
Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen einschließlich der Erneuerung von Sand und der Pflege
von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht öffentlichen Verkehr dienen;

11.

die Kosten der Beleuchtung,

hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der von den
Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume,
Waschküchen;

12.

die Kosten der Schornsteinreinigung,

hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits als
Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;

13.

die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,
hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-, Sturm-, Wasser-

sowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haftpflichtversicherung für das Gebäude, den

Öltank und den Aufzug;
14.

die Kosten für den Hauswart,

hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträgeund alle geldwerten Leistungen, die der Eigentümer
oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung,
Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten
vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und 16
nicht angesetzt werden;
15.

die Kosten

a)

des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft oder das Nutzungsentgelt
für eine nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem
Urheberrechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen,
oder

b)

des Betriebs der mit einem Breitbandnetz verbundenen privaten Verteilanlage; hierzu gehören
die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden monatlichen Grundgebühren für
Breitba nda nschlüsse;

16.

die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Wäschepflege,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und Reinigung der
Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit sowie die
Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
17.

sonstige Betriebskosten,
- Seite 3 von 4 -

EinService des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des § 1, die von den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst sind.

Seite 4 von 4

Flächen Malterstraße 16
Raum-Nr.

Bezeichnung

E/001

Foyer
Treppenhaus 1
Treppenhaus 2

E/002
E/003
E/004

Flur

E/005

E/011

Gruppenraum Krippe
Sanitär Krippe
Sanitär Krippe
Gruppenraum Krippe
Garderobe/Spielen
Schlafraum Krippe
Schlafraum Krippe

E/012

Trockenraum

E/013

Materiallager

E/006
E/007

E/008
E/009
E/010

E/014

Flur

E/015

Hausanschluss ELT

E/016

Hausanschluss FW + TW

E/017

Hausmeister

E/018

Wirtschaftsraum

E/019

Sauber + Schmutz

E/020

Küche Umkleide

E/021

Personal WC

E/022
E/024

Ausgabeküche
Küche Lager
Kinderwagenraum

E/025

WC barrierefrei

E/023

E/026

-

E/027

Außen WC

1/001

1/002
1/003

Flur

1/008

Gruppenraum Mischgruppe
Gruppenraum Kindergarten
Gruppenraum Kindergarten
Sanitär Kindergarten

1/009

Garderobe

1/010

Personal WC

1/011

Sanitär Mischgruppe
Rückzug/Therapie/Eltern

1/012
1/013

Bibliothek

1/014

Speiseraum/Kinderküche
Speiseraum/Angebotsraum
Sanitär Mischgruppe
Schlafraum Mischgruppe
Gruppenraum Mischgruppe
Aufzug
Spielflur/Garderobe Misch
Treppenhaus 1
Treppenhaus 2

1/015

1/016
1/017
1/018
2/001
2/002
2/003
2/004

Flur

2/005

Gruppenraum Kindergarten
Gruppenraum Kindergarten

2/006

2,50
3,50
76,50
31,00
26,50
40,50
47,50
47,50
47,50
27,00
35,50
3,00
23,50
17,50
24,50
37,50
39,00
20,00
23,50
46,00

Aufzug
Spielflur/Garderobe Misch
Treppenhaus 1
Treppenhaus 2

1/005
1/007

91,00
9,00
8,50
44,50
45,50
21,50
21,50
45,50
30,00
35,50
30,00
6,00
11,00
5,50
14,00
13,00
9,80
9,60
12,90
13,00
4,50
42,50
14,00
24,00
7,00
-

1/004
1/006

Größe in qm

-

76,50
31,00
26,50
40,50
47,50
47,50

2/007
2/008

Gruppenraum Kindergarten
Sanitär Kindergarten

2/009

Garderobe

2/010

Sanitär Kindergarten

2/011

Trockenraum

2/012

Personal WC

2/013

Kita-Leitung
MZR/Bewegung

2/014
2/015

Personalraum

2/016

Sanitär Mischgruppe
Schlafraum Mischgruppe
Gruppenraum Mischgruppe
Aufzug

2/017
2/018

Summe

47,50
27,00
35,50
13,50
9,50
4,50
17,50
70,50
31,50
20,00
24,50
46,50
-

1806,80

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !
Änderung
DWG- Dateiname

ss

s

O

ON

a

ra

Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung
PF 120020

0D

o

Dresden.

01001 Dresden

3370 - Kindertageseinrichtung
Malterstraße 16, 01159 Dresden
Neubau Kita Malterstraße

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Eigenbetrieb Kita

5 - Ausführungsplanung

Dä.T.Ci ---.

Projekl-Nr.

Lageplan

o

3370_0O1_5_A_LGP_010.<iwg

O

"OCD

CD

CJ

r0

0-r-f

-0

-:.----0

--©

-.-0

G)

---<•>

O
er
CD

-•-©

-äjOL©

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !
Andanmg
fUuimtwnp»!

DWG-Datetaamo

3370_001_5_A_GDA_022.thvg

Landeshauptstadt
Amt für Kochbau und

PF 120020

01001 Dresden

—

Eza
eza

—
•—

czn

«-"•

ED

—

EÄ04

Raum-IO

3370 - Kindertageseinrichtung

Dresden

Immobilienverwaltung

EU

Dresden.
ßiczqcir

Malterstraße 16, 01159 Dresden

AbfciMnynQM

Neubau Kita Malterstraße

Tel. 488 38 20. Fax 488 38 17

Eigenbetrieb Kita

Plonungsphosa

5 - Ausführungsplanung

«yinbab

Darstellung
Projekt-Nr.

Grunsdriss 1. Obergeschoss

r-®

A

IM

»

0«

0-

©-

—'i

©-

E
3
Q.

m

3.
CO

<D
CO
O
3T

O

(S) " (5)

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !
Index

Änderung
Zakhantrtdlnjng

DWG-Dateirtamo

3370„001„5„A„GDA„022,dv»9

Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Hochbau und

Dresden.
mczacir
01001 Dresden V '"

ImmobltlenverwalUmg

PF 120020

Tel. 488 38 20. Fax 488 38 17

Eigenbetrieb Kita

ProjoM

rzzi

•—

3370 - Kindertageseinrichtung

cm

—

Malterstraße 16, 01159 Dresden

K*71

IM*»

IZ~]

-'••

[SD

«~

Planungjphaso

5 - Ausführungsplanung

Symbol«

Projekt-Nr.

RMrrvtD

AMunnungvit

Neubau Kita Malterstraße

DaretoBung

Grunsdriss Erdgeschoss

BO04

'—•

'—--•

—

7«ich*na>fcUrung

IZZ3

ebb

CZ1

—'—

•—

l| 1 I P

XV77\

•—

CZ)

KS3

J^L'.Xfjf.II

PF 120020

S, i l-.-lf

CS «

4-

01001 Dresden

E0O4

R*«#MD

lüumt.m|MJ

Grundnss 2.Oborgeschoss_022

e

Toi 488 38 20, Fa» 488 38 17

Ulli
Landeshauptstadt Dresden
Dresden ^ml *ur Hochbau unc' Immobilienverwaltung

Neubau Kita Malterstraße

3370 - Kindertageseinrichtung

Eigenbetrieb Kita

5 - Ausführungsplanung

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !

IrViaiaxi* KoordirW^irfl M «^oigt n

Grundriss 2. Obergeschoss

