Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1810/17
Datum: 23. August 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich
Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Information
zur Planung zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

12
TI.20911 SP_G-Begleitung DVB AGMaßnahmen
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2019
230 000 Euro/2019

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

9.200 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Die Steinbacher Straße befindet im Ortsteil Cotta und ist von Wohnbebauung geprägt. Sie ist als
Hauptsammelstraße eingestuft. Die Verkehrsbelastung liegt im betrachteten Abschnitt bei ca.
4.500 Kfz/24h. Im Zuge der Steinbacher Straße verläuft die Straßenbahntrasse der Linie 2. Diese
wird im Abschnitt Steinbacher Straße von ca. 7.100 Fahrgästen je mittleren Werktag genutzt.

3/4
Die DVB AG beabsichtigt den Kauf von neuen 2,65 m breiten Stadtbahnwagen. Die Auslieferung
der neuen Stadtbahnwagen beginnt voraussichtlich 2021. Es ist vorgesehen, die neuen Stadtbahnwagen vorerst auf den Linien 2, 3 und 7 einzusetzen, beginnend ab 2021 mit der Linie 2.
Der zu planende Abschnitt der Steinbacher Straße erstreckt sich vom Hebbelplatz bis einschließlich der Haltestelle Chamissostraße. In diesem Bereich der Steinbacher Straße wurden die Gleisund Fahrleitungsanlagen und die Brückenkonstruktion über den Weidigtbach im Jahr 1998
grundhaft erneuert. Zu diesem Zeitpunkt konnte der Gleisachsabstand von mindestens 3,00 m
für den perspektivischen Einsatz der Stadtbahnwagen mit 2,65 m Breite nicht realisiert werden.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG beabsichtigt nunmehr, die Aufweitung des Gleisachsabstands auf mindestens 3,00 m baulich umzusetzen. Die Fahrleitungsanlage soll nur reguliert
werden. Ein Neusetzen von Fahrleitungsmasten ist nicht vorgesehen. Die Erweiterung des
Gleisachsabstands soll mit möglichst geringen Eingriffen in die vorhandene Verkehrsanlage erfolgen. Die Länge der Baustrecke beträgt ca. 550 m.
Der Bereich zwischen den Haltestellen Hebbelplatz und Chamissostraße ist der letzte Abschnitt
im Zuge der Pilotlinie 2, der nicht den Regelgleisabstand von 3 m aufweist. Zudem besitzt die
Steinbacher Straße eine hohe Bedeutung zur Anbindung an die Hauptwerkstatt Gorbitz.
2. Ausbaukonzept
Die Gleisbaumaßnahme erfolgt ausschließlich im Bestand der vorhandenen Fahrbahn. Beide
Gleise werden in Richtung Norden verschoben und der Gleisachsabstand auf das Regelmaß von
3,00 m gebracht.
Auf der Nordseite entfallen die Parkmöglichkeiten zwischen Hebbelplatz und Zöllmener Straße.
Unter den gegebenen Randbedingungen gibt es keine Lösung, bei der beide Parkstreifen erhalten werden können. Um dies auszugleichen, wird der kurze Abschnitt mit besonderem Bahnkörper in stadtwärtiger Richtung am Hebbelplatz aufgelöst, um einige zusätzliche Stellflächen
anzubieten. Der besondere Bahnkörper auf der Steinbacher Straße am Hebbelplatz bleibt als
eingleisiger besonderer Bahnkörper erhalten, jedoch nicht als Rasengleis, sondern bituminös
befestigt. Zwischen Zöllmener Straße und Haltestelle Chamissostraße entfällt der besondere
Bahnkörper ebenfalls zugunsten einer Mischverkehrsfläche MIV-ÖV und beidseitigen Parkmöglichkeiten. Somit kann über den gesamten Bauabschnitt betrachtet eine ausgeglichene Parkraumbilanz (ca. 45 – 50 Pkw-Stellplätze) zwischen Bestand und Planung erreicht werden (siehe
Anlage 3).
Um den Zustand der Brücke über den Weidigtbach für die Nutzungsdauer der festen Fahrbahn
der DVB AG zu gewährleisten, sind an dieser im Zuge der Gleisbaumaßnahme Instandsetzungsarbeiten erforderlich. Die Brücke hat einige Schäden, die zu einer Einschränkung der Dauerhaftigkeit führen. Zu diesen zählen Durchfeuchtung im Bereich der Auflager, Absackungen im Hinterfüllungsbereich sowohl in der Gehbahn als auch in der Fahrbahn und Risse im Fahrbahnbelag.
Weiterhin hat sich die Betonschale an der Überbau-Unterseite teilweise gelöst und damit der
Schutz der Bewehrung eingeschränkt. Die Widerlager sind gerissen, verwittert und durchgefeuchtet.

4/4

Die Haltestelle Chamissostraße wird wie im Bestand als angehobene Fahrbahn ausgebaut. Aufgrund veränderter Rampenlängen gemäß dem Standardhaltestellenprojekt ergibt sich eine barrierefreie Nutzlänge von 37 m. An der vorhandenen Haltestellenausrüstung werden keine Veränderungen vorgenommen. An der Haltestelle Hebbelplatz wird die Einordnung von Fahrradbügeln vorgesehen und in der weiteren Planung konkretisiert.
3. Kosten/Finanzierung
Die Investitionskosten betragen nach dem gegenwärtigen Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 2,25 Mio. Euro brutto. In dieser Kostenschätzung sind Kosten für die Anpassung
von Medien und Fahrleitungsanlage sowie für eventuell erforderliche Schallschutzmaßnahmen
noch nicht enthalten. Kostenträger ist die DVB AG.
Die Kosten für die Instandsetzungsmaßnahmen an der Brücke über den Weidigtbach werden auf
230.000 Euro (brutto) geschätzt und werden von der Landeshauptstadt Dresden finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Lagepläne Maßstab 1 : 500

Anlage 3

Übersicht Parkraumbilanz

Dirk Hilbert

