/

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren
für Erwachsene mit Behinderung V.
(BAG MZEB)

e.

Bundesarbeitsgemeinschaft
Medizinische Behandlungszen:tren für Erwachsene mit
Behinderung e. V. (BAG MZEB)
Satzung vom 14~12.201§
§ I Name, Sitz, Geschäftsjahr
l . Der Verein führt den Namen ''Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für
Erwachsene mit Behinderung (BAG MZEB) ''. Der Verein wird in das Vereinsregister beim

Amtsgericht Charlottenburg eingetragen und trägt den Zusatz .. e . V"
2. DerVerein hat seinen Sitz in Berlin.
3. Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 2 Zweck, Ziele und Aufgaben
Der Verein bezweckt die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens durch die Etablierung der
gemäß § ll9c SGB V möglichen Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit geistig~r
Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen (abgekürzt: Medizinische
Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung, MZEB) . Der Verein will die MZEB
konzeptionell weiterentwickeln und Impulse zu deren Integration in die regionalen
Versorgungsstrukturen geben.

Der Verein fördert und stärkt die Zusammenarbeit der Mitglieder, unterstützt die Mitglieder in der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Leistungen in Bezug auf die rechtlichen Anforderungen und
fachlichen Erkenntnisse; er trägt dazu bei, ihre Tätigkeit im Interesse der Menschen mit Behinderung
·
weiterzuentwickeln.
Dafür stellt det Verein eine Plattform des Austauschs und der Zusammenarbeit zwischen
Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung dar. Insoweit dienen die
Aktivitäten des Vereins der Unterstützung von Trägern, die Medizinische Behandlungszentren für
Erwachsene mit Behinderung schon betreiben oder errichten wollen, und·dem Erfahrungsaustausch
unter den Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderungen.
Der Satzungszweck des Vereins wird insbesondere durch Folgendes verwirklicht:
o Unterstützung und fachliche Beratung von Trägern, die ein Medizinisches
Behandlungszentrum für Erwachsene mit Behinderung aufbauen wollen
o Beratung und Austausch über Zulassungs- und Finanzierungsfragen sowie der
Leistungsentwicklung
o Regelmäßige Zusammenarbeit mit den Fachverbänden für Menschen mit Behinderung
o ·Organisation des Erfahrungs- und Informationsaustauschs von Leitungskräften und
Mitarbeitenden der Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsel].e mit Behinderung
und den Trägervertretern

1

\

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren
für Erwachsene mit Behinderung e. V.
(BAG MZEB)

o

Fortentwicklung der Rahmenkonzeption für die Medizinischen Behandlungszentren für
Erwachsene mit Behinderung ·
o Entwicklung von gemeinsamen Qualitätsstandards für die Medizinischen
Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung
o Förderung der Entwicklung einer qualifizierten Dokumentation
o Organisation von Fort- und Weiterbildung für Leitungslaä:fte und Mitarbeitende von
Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung
o Durchführung von Fachveranstaltungen der in Medizinischen Behandlungszentren für
Erwachsene mit Behinderung tätigen Mitarbeitenden
o Kornmunikation und Zusammenarbeit rrilt bundesweiten Organisationen der Betroffenen
o Kornmunikation und Zusammenarbeit mit Krankenkassen, öffentlichen Ve!-waltungen,
Gesetzgebern und Verbänden auf Bundes- und Landesebene
o Öffentlichkeitsarbeit und gesundheitspolitische Interessenvertretung für die Anliegen der
MZEB.

§3Finanzen

1. Der Verein verfolgt keine wirtschaftlichen Zwecke ..
2. Die Arbeit des Vereins finanziert sich aus Mitgliedsbeiträgen.
3. Für Fort- und Weiterbildungsaktivitäten und andere Aktivitäten im Rahmen der Vereinsaufgaben
kann der Verein auf Beschluss des Vorstandes von den Teilnehmenden Entgelte erheben, mittels
derer der mit den Aktivitäten verbundene Aufwand beglichen wird.
4. Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden.
5. Mitglieder des Vereins erhalten in ihrer Eigenschaft als Mitglieder keine Zuwendungen aus
Mitteln des Vereins.
6. Es darf keine Person oder kein Mitglied durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind,
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
7. Alle Funktionen im Verein werden ehrenamtlich ausgeübt. Die Mitgliederversammlung trifft
Regelungen für angeme.s sene Kostenerstattungen und Aufwandsentschädigurigen im
Zusammenhang mit der Erfüllung von Aufgaben für den Verein.

2

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren
für Erwachsene mit Behinderung e. V.
.
(BAG MZEB)

§ 4 Mitglieds~haft
l . Mitglied kann nur eine juristische Person werden, die bereits Träger eines Medizinischen
Behandlungszentrums für Erwachsene mit Behinderung ist oder beabsichtigt, ein solches
Behandlungszentrum zu errichten bzw. zu betreiben.
2. Die Mitgliedschaft wird auf schriftlichen Antrag der juristischen Person an den Vorstand und
durch einen zlistimmenden Beschll,J.Ss des Vorstands erworben. Im Falle einer Ablehnung ist der
Vorstand verpflichtet, diese Entscheidung und deren Begründung der MV offenzulegen; die MV
kann anders entscheiden.
3. Jedes Vereinsmitglied wird im Verein durch eine oder zwei vom Mitglied schriftlich dem Vorstand
benannte Personen vertreten.
4. Bei Abstimmungen in der Mitgliederversammlung hat jedes Mitglied nur eine Stimme.
5. Das Mitglied fördert die Zwecke, die Ziele und die Aufgabenerfüllung des Vereins aktiv.
6. Das Mitglied zahlt regelmäßig den durch die Mitglied~rversammlung festgelegten Beitrag.
7. Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, durch Ausschluss oder durch Verlust der Rechtsfähigkeit
bei juristischen Personen. Der Austritt kann jederzeit dem Vorstand schriftlich erklärt werden; er
wird zum Ende des Kalenderjahres wirksam. Der Ausschluss kann durch die
Mitgliederversammlung bei deutlich vereinsschädigendem Verhalten mit sofortiger Wirkung
ausgesprochen werden. Automatisch erfolgt der Ausschluss, wenn ein Vereinsmitglied länger .als
zwei Jahre mit dem Mitgliedsbeitrag in Verzug ist.
§ 5 Organe des Vereins
Organe des Vereins sind
• die Mitgliederversammlung und
• der Vorstand

§ 6 Mitgliederversammlung
l. Die Mitgliederversammlung ist das höchste Organ des Vereins. Thr obliegen insbesondere
o Wahl i.mdAbwahl desVereinsvorsitzenden
o Wahl und Abwahl der übrigen Vorstandsmitglieder
o Entgegennahme qes Jahresberichtes des Vorstandes und Beschlussfassung über den
Jahresabschluss
o Beschlussfassung über die Entlastung des Vorstandes
o Wahl der Kassenprüferinnen/Kassenprüfer
o Festsetzung der Mitgliedsbeiträge
o Beschlussfassung über Satzungsänderungen
o Beschlussfassung über den Ausschluss von Mitgliedern und
o Beschlussfassung über die Auflösung des Vereins.
2. Die ordentliche Mitgliederversammlung wird vom Vorstand mindestens einmal im Jahr durch
schriftliche Einladung oder durch Einladungper E-Mail unter Einhaltung einer Fhst von
mindestens sechs Wochen einberufen. Die Einladung enthält die Tagesordnung.

3

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren
für Erwachsene mit Behinderung e. V.

(BAG MZEB)

3. Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn frist- und formgerecht zu ihr eingeladen
wurde.
4. Die Mitgliederversammlung fasst ihre Beschlüsse im Allgemeinen mit einfacher Mehrheit der
abgegebenen gültigen Stimmen. Stimmenthaltungen bleiben daher außer Betracht.
Zu einem Beschluss, der eine Satzungsänderung enthält, ist eine Mehrheit von drei Vierteln der
abgegebenen gültigen Stimmen erforderlich.
Zur Änderung desVereinszwecks ist die Zustimmung von wenigstens 90% aller Mitglieder·
erforderlich; die Zustimmung von zur Beschlussfassung nicht erschienenen Mitgliedern kann ggf.
schriftlich erfolgen.
Zur Beschlussfassung über die Vereinsaufl?sung bedarf es einer Dreiviertelmehrheit der
abgegebenen gültigen Stimmen.
5. Die Beschlüsse der Mitgliederversammlung werden in einem Protokoll festgehalten, das von der
Versammlungsleiterin/dem Versammlungsleiter und von der Protokollführerin/dem
Protokollführer unterzeichnet wird. Das Protokoll hat folgende Feststellungen zu enthalten: Ort
und Zeit der Versammlung, Person der Versammlungsleiterinl des Versammlungsleiters, Person
der Protokollführerin/des Protokollführers, Zahl der erschienene Mitglieder, die Tagesordnung,
die einzelnen Abstimmungsergebnisse und die Art der Abstimmung. Bei Satzungsänderungen
sind die zu ändernde Bestimmung und deren Wortlaut anzugeben.
6. Eine außerordentliche Mitgliederversammlung muss vom Vorstand einberufen werden, wenn es
das Vereinsinteresse erfordert oder die Einberufung von wenigstens 25% der Vereinsmitglieder
schriftlich und unter Angabe des Grundes verlangt wird. Die Einladungsfrist für eine
außerordentliche Mitgliederversammlung beträgt mindestens vier Wochen.
7. Die Mitgliederversammlung kann aus wichtigem Grunde Vorstandsmitglieder abberufen. Dafür
ist eine DreiViertelmehrheit der abgegebenen gültig~n Stimmen erforderlich.
8. Die Mitgliederversammlung wählt für die Wahlperiode des Vorstandes ~ei natürliche Personen
als Kassenprüfer. Sie dürfen nicht dem Vorstand angehören.
9. Die Mitgliederversammlung nimmt einmal im Jahr den schriftlich vorgelegten und mündlich
erläuterten.Bericht der Kassenprüfer entgegen.

§7Vorstand
l . Der Vorstand ist für die laufenden Geschäfte des Vereins verantwortlich und führt die Beschlüsse
der Mitgliederversammlung aus.
2. Vorstandsmitglieder können nur natürliche Personen sein, die ein Vereinsmitglied, das eine
juristische Person ist, vertreten.
3. Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung, die von der Mitgliederversammlung mit einfacher
Mehrheit bestätigt werden muss.
4. DerVorstand ist der Mitgliederversammlung zur Berichterstattung und Rechnungslegung
verpflichtet.
5. Der Vorstand des Vereins besteht aus einer/einem Vorsitzenden, einer/einem Stellvertretenden
Vorsitzenden und mindestens einem weiteren Mitglied. Die Anzahl der Vorstandsmitglieder ist
auf maximal fünf Personen begrenzt.
6. DerVerein wird vonVorsitzenderNorsitzendem und Stellvertretender
Vorsitzender/Stellvertretendem Vorsitzenden gemeinsam gerichtlich und außergerichtlich

4

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren
für Erwachsene mit Behinderung e. V.
(BAG MZEB)

vertreten, im Verhinderungsfall einer oder eines Vorsitzenden oder Stellvertretender
Vorsitzender/Stellvertretendem Vorsitzenden gemeinsam mit e'inem weiteren Vorstandsmitglied.
7. Zu Vorstandssitzungen wird durch schriftliche Einladung oder durch Einladung per E-Mail eines
Vorstandsmitgliedes, in der Regel des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, unter Einhaltung einer Frist
von vier Wochen einberufen.
8. DerVorstand fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit. Er ist beschlussfähig, wenn
wenigstens drei Vorstandsmitglieder anwesend sind. Beschlüsse können auch schriftlich oder
fernmündlich gefasst werden, wenn alle Vorstandsmitglieder ihre Zustinmiung ZU der zu
beschließenden Regelung erklären.
9. Der Vorstand führt über seine Beschlüsse Protokoll. Die Protokolle sind den Mitgliedern des
Vorstands zugänglich zu machen.
10. Die Vorstandsmitglieder werden von der Mitgliederversammlung für die Dauer von drei Jahren
gewählt. Wiederwahl ist möglich.
11. Der Vorstand bleibt im Amt, bis ein neuer Vorstand gewählt ist und seine Tätigkeit aufnimmt.
12. Vorschlagsrecht für Kandidatinnen und Kandidaten zur Vorstandswahl hat jedes Vereinsmitglied.
13. Für Wahlen des Vorsitzenden gilt Folgendes: Hat im ersten Wahlgang keine Kandidatin, kein
Kandidat die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erreicht, findet eine Stichwahl
zwischen den Kandidatinnen bzw: Kandidaten statt, welche die beiden höchsten Stimmzahlen
erreicht hatten.
14. Der Vorstand kann, sofern die Gesamtzahl von fünf gewählten Vorstandsmitgliedern nicht erreicht
ist, ein weiteres Vorstandsmitglied kooptieren, das die Voraussetzungen von § 7 Ziffer 2 erfüllen
muss Das kooptierte Vorstandsmitglied hat im Vorstand die gleichen Rechte und Pflichten wie die
anderen Vorstandsmitglieder.
15. Bei einer Vorstandswahl wird zuerst die/derVorsitzende des Vorstandes gewählt. Um gewählt zu
sein, muss sie/er mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Vereinsmitglieder auf sich
vereinen.
16. Nach der Wahl der/des Vorsitzenden des Vorstandes erfolgt die Wahl der übrigen
Vorstandsmitglieder. .
· 17. Über jede Kandidatin, über jeden Kandidaten wird einzeln abgestimmt. Auf Antrag und mit
mehrheitlicher Zustimmung der Mitgliederversammlung kann eine Listenwahl erfolgen. Eine
Listenwahl muss erfolgen, wenn mehr Kandidatinnen bzw: Kandidaten als wählbare
Vorstandplätze vorhanden sind, sich bewerben.
18. Der gewählte Vorstand wählt anschließend aus seinen Reihen die Stellvertretende
Vorsitzende/den Stellvertretenden Vorsitzenden und - sofern er genügend Mitglieder hat - die
Schatzmeisteriniden Schatzmeister, die Sekretäriniden Sekretär. Wenn nicht genügend viele
Vorstandsmitglieder gewählt oder kooptiert wurden, können mehrere der erwähnten Funktionen
auf ein gewähltes oder kooptiertes Vorstandsmitglied verteilt werden.
19. Der Vorstand bleibt im Amt, bis ein neuer Vorstand gewählt ist und seine Tätigkeit aufnlmmt.
20. Für spezielle Aufgaben und Fragestellurigen kann der Vorstand ständige oder befristete
Arbeitsgruppen einrichten.
§ 8 Satzungsänderungen

5

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren
für Erwachsene mit Behinderung e. V.
(BAG MZEB)

Über Satzungsänderungen entscheidet die Mitgliederversammlung. Die Absicht der
Satzungsänderung, deren Wortlaut und Begründung müssen in der fiist- und formgerechten
Einladung zur Mitgliederversammlung ausdrücklich mitgeteilt werden.

§ 9 Auflösung und Anfallsberechtigung
l . Die Auflösung des Vereins kann nur in einer Mitgliederversammlung mit der in § 6 festgelegten
Stimmenmehrheit beschlossen werden. Sofern die Mitgliederversammlung nichts anderes
beschließt, sind die/der Vorsitzende und die/der stellvertretende Vorsitzende gemeinsam
vertretungsberechtigte Liquidatoren. Dies gilt auch für den Fall, dass der Verein aus einem
anderen Grunde aufgelöst wird oder seine Rechtsfähigkeit verliert.
2. BeiAuflösung oder Aufhebung desVereins·fällt dasVermögen des Vereins zu gleichen Teilen an
die Fachverbände für Menschen mit Behinderung:
Caritas Behindertenhilfe und Psychiatrie e.V. (Freiburg),
Bundesvereinigung Lebenshilfe e. V. (Berlin),
Bundesverband anthroposophisches Sozialwesen e. V. (Echzell-Bingenheim) ,
Bundesverband evangelische Behindertenhilfe e. V. (Berlin) und
Bundesverband für körper- und mehrfachbehinderte Menschen e. V. (Düsseldorf).
Das angefallene Vermögen darf nur ausschließlich und unmittelbar zu gemeinnützigen Zwecken
der Empfänger eingesetzt werden.
·

6

Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren
für Erwachsene mit Behinderung e. V.
{BAG MZEB)

§ 10 Satvatorische Klausel
Sofern einzelne BeStimmungen dieser Satzung unwirksam sind oder werden, bleiliendie anderen
Bestimmungen davon unberührt. Die durch unwirksame Bestimmungen entstehenden Lücken sind
im Wege der Auslegung zu füllen.

§ 11 lokrafttreten
. Die vorliegende Satzung tritt mit Beschlussfassung durch die Gründungsversanrrnlung und
Eintragung des Vereins im Vereinsregister in Kraft.

Die vorstehende Satzung wurde auf der Gründungsversammlung der BAG MZEB e. V. am 14.12.2015 in
Kassel- Wilhelmshöhe verabschiedet.
I

'

t~.(}l .{~r{A ~ ~l~

ht-. t{\CU·f'-ft 'Tl - O{tL Ek 4A.-V

s;,e:e cf

~(au. !c Ut"cJ

7

