Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1. AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1. in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse

der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30.Juni
und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojek

ten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."
Einen ersten Bericht zur Arbeitder Lenkungsgruppe Schulhausbau (im weiteren Text: LG SHB) enthält
die Antwort auf die Anfrage AF1703/12 „Projektgruppe Schulbau" vom 9. August 2012. Einen weite
ren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Beschlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhaus

bauinvestitionen zügig umsetzen"vom 27. November 2012. Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen

regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und zu den jeweiligen Stadtratsbeschlüssen. Die halbjährli
che Berichterstattung erfolgt ebenfalls regelmäßig zum Jahresende durch die Informationsvorlagen

zur Übertragung der investiven Budgetreste, zuletzt mit der Informationsvorlage V1700/17 „Übertra
gung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2016 nach 2017". Sie erfolgt zum jeweiligen Halb
jahrmit den Finanzzwischenberichten gemäß § 75 Abs. 5SächsGemO; zuletzt mit V1303/16 „Haus
haltsvollzug 2016 - Finanzzwischenbericht gem. § 75Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte der
Eigenbetriebe 2016 gem. § 8 Abs. 3SächsEigBVO". Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bisher neun
Beschlusskontrollen an den Stadtrat ausgereicht; letztmalig am 10. Januar 2017. Die Lenkungsgruppe
tagte zuletzt am 22. Juni 2017.

Zum 1. Januar 2017 ist der Vorsitz der LG SHB im Zug der Neubildung des Geschäftsbereiches „Bildung

und Jugend" und der entsprechenden Zuordnung des Schulverwaltungsamtes vom Geschäftsbereich
„Personal und Recht" zum neuen Geschäftsbereich auf den Geschäftsbereichsleiter für Bildung und
Jugend, Herrn Bürgermeister Hartmut Vorjohann, übergegangen.

Aus den letzten Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend. Folgendes zu berichten:
Weiterhin Schwerpunkt der Beratungen in der Arbeitsgruppe Schulhausneubau und in der LG SHB ist
die gemeinsame Suche, Prüfung und Bewertung von Grundstücken zum Neubau von Schulen und der
zugehörenden Sport- und Außenanlagen.
Dabei werden der Referentenentwurf zur Fortentwicklung des Dresdner Schulnetzplans und nunmehr
auch bereits die Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft" zur Fortentwicklung des Dresdner Schulnetzplans berücksichtigt, ohne
zu präjudizieren. Vor dem Hintergrund eines sehr angespannten Grundstücksmarktes, der zunehmen
den Bebauungsverdichtung und neuer Wohnungsbaugebiete in Dresden wird die Suche nach geeigne
ten Schulgrundstücken und deren Ausweisung als Gemeinbedarfsflächen immer dringlicher und
schwieriger zugleich. Es gelingt kaum, „einfache" Grundstücke zu finden, i. d. R. liegen Belastungen aus
ungünstiger Lage, Altlasten (verdacht), aktueller Nutzung und konkurrierenden Interessen vor.
Die Lenkungsgruppe befasste sich im Ortsamtsbereich Neustadt und im Ortsamtsbereich Prohlis mit

der Ausweisung von Gemeinbedarf für Schule in Bebauungsplänen bzw. in Aufstellungsbeschlüssen.
Ergänzend dazu werden Standortanalysen verschiedener Liegenschaften vorgenommen, um sie als
notwendig erkannte Schulstandorte prüfen und realisieren zu können.
Ein Schwerpunkt ist die vorbereitende Klärung des künftigen Standortes der 148. Grundschule im Orts
amt Neustadt sowie Grunderwerbsverhandlungen im Ortsamtsbereich Altstadt. Auf die notwendigen

und/oder bereits gefassten Beschlüsse und ergangenen Beschlusskontrollen kommunaler Schulbaupro
jekte als Informationsquelle sei aber noch einmal verwiesen.

2.

umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Erarbeitung ei
ner Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)/'

Abschließend erledigt: Die Schulbauleitlinie wurde vom Stadtrat mit Beschluss zu V1049/16 „Schulbau
leitlinie der Landeshauptstadt Dresden" am 24. November 2016 (Sitzung SR/032/2016) beschlossen.
3.

ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung
der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regiona
len Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene
Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhaus
bau erschlossen werden."

Am Mittwoch, 29. März 2017 fand die 14. Vergabekonferenz der Landeshauptstadt Dresden im Plenar

saal des Neuen Rathaus Dresden statt. Städtische Ämter, kommunale Unternehmen und Einrichtungen
informierten über die im laufenden Jahr zu realisierenden Ausschreibungen und Bauvorhaben. Das Amt
für Wirtschaftsförderung organisierte die Vergabekonferenz gemeinsam mit dem Kommunalforum für
Wirtschaft und Arbeit Dresden.

In der Bauwirtschaft befinden wir uns gegenwärtig wegen der hohen Nachfrage nach Bauleistungen bei

nicht in gleichem Maß steigenden Kapazitäten, verbunden mit ersten Anzeichen eines Fachkräfteman
gels, in einem Verkäufermarkt. Augenfällig ist - und dies wird durch Aussagen der Verbände belegt dass die Anbieter von Bauleistungen bei guter Auftragslage sich tendenziell eher vom öffentlichen Auf
traggeber abwenden, dabei werden nicht selten die komplizierten Vergabebedingungen als (ein) Grund
angeführt. Das heißt, es wird für den Auftraggeber Landeshauptstadt Dresden schwieriger, (preisgüns
tige) Bauleistungsverträge zu schließen.

4. die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbe
reich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet ist,
auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen sowie
Seite 2 von 3

-3-

wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umweit Vorschläge zu erarbeiten,
wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum30. Juni 2013
darzulegen."

Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2014 beantwortet. Auf die
jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15.01.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

/orjohann

Beigeörc neterfür Bildung und Jugend

Dir-if Hilbert^
Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

