Hausmitteilung

Dresden.
j
dVj V>]j

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
Datum:

I y AUG. 2017

Verlegung der Straßenbahnhaltestelle Bautzner Straße/Rothenburger Straße
AF1863/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit einigen Tagen wird die Straßenbahnhaltestelle Bautzner Straße/Rothenburger Straße der
Linien 6 und 13 einige Meter in Richtung Elbe verlegt.

1. Ist diese Verlegung dauerhaft? Wenn ja: Warum kann der bisherige Standort nicht beibe
halten werden?"

Die Verlegung der Haltestelle wurde notwendig, da das Gebäude Hoyerswerdaer Straße 35 sa

niert wird. Durch die Gerüststellung, Tiefbaumaßnahmen und Anlieferung bzw. Lagerung von
Baumaterial muss der Gehweg vollgesperrt werden. Da sich in diesem Bereich die Straßenbahn

haltestelle befindet, musste diese verlegt werden. Die Einschränkungen werden bis mindestens
Mitte 2018 andauern. Nach Abschluss der Sanierung wird die Haltestelle wieder an den ur
sprünglichen Standort zurück verlegt.

2. „Wer ist der Bauherr und Kostenträger dieser Maßnahme? Ist der Eigentümer des Hauses,
dessen Sanierung die Verlegung ausgelöst hat, an den Kosten beteiligt?"
Der Straßenverkehrsbehörde liegt eine Kostenübernahmeerklärung des Hauseigentümers vor,
welcher alle Kosten aus Antrag, Genehmigung und verkehrsrechtlicher Anordnung übernimmt.
3. „Wie hoch sind die Gesamtkosten dieser Maßnahme, wie hoch sind insbesondere die Kos
ten für die mobile Ampelanlage?"

Der Bauherr ist eine Privatperson, welche die entsprechenden Kosten zu tragen hat. Insofern
können seitens der Verwaltung keine Angaben zur Höhe gemacht werden. Seitens der Straßen
verkehrsbehörde wurden bis jetzt Gebühren in Höhe von 521,80 Euro erhoben. Die Straßenver

kehrsbehörde erlässt nur die Anordnung und kontrolliert deren korrekte Umsetzung. Die Beauf
tragung der die verkehrsrechtliche Anordnung ausführenden Firmen erfolgt nicht durch die
Straßenverkehrsbehörde. Daher können seitens der Verwaltung auch keine Angaben zu den Kos
ten der Verkehrssicherung gemacht werden.

-2-

4. „Nach welchen bindenden Vorschriften oder, wenn diese nicht vorliegen, mit welchen

Überlegungen wurde hier der Einsatz der mobilen Ampelanlage entschieden?"
Die mobile Lichtzeichenanlage wurde angeordnet, da eine sichere Querung der Fußgänger über
die Hoyerswerdaer Straße gewährleistet werden soll.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

