Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/007/2010)
am Dienstag, 18.05.2010,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Norbert Lohbreyer
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Dagmar Heil
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Martin Schröder
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Heiko Maier
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Tanja Kraska
Anja Heller

18:00 Uhr
20:00 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, Dresden-Kaditz/Mickten,
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: Stadtplanungsamt
Herr Kretzschmar

V0536/10
beratend

2

Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr. 5, Trachenberger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
Zuständig: Stadtplanungsamt
Frau Böcker

V0549/10
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife Übigau
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: Standplanungsamt
Frau Böcker

V0548/10
beratend

4

Vorstellung des Projektes der Landeshauptstadt Dresden
Dresdner Bildungsbahnen
Zuständig: Büro Oberbürgermeister
Herr Kehler

5
5.1
5.2

Sonstiges
Informationen des Ortsamtsleiter
Hinweise/Anregungen aus dem Ortsbeirat

4/6

Der Ortsamtsleiter begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt.
TOP 1 Beschlussvorlage V0536/10
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, Dresden-Kaditz/Mickten,
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
Herr Kretzschmar, Stadtplanungsamt, stellte den Abwägungs- und Satzungsbeschluss zum
o. g. Bebauungsplan vor.
Der Bebauungspan Nr. 673 sieht eine Umgestaltung des Baustoff-Abholmarktes (Drive-InBereich) vor. Der OBR hat den Entwurf am 16.12.2008 einstimmig zugestimmt. Zum Entwurf
hat es im Verfahren nur redaktionelle Änderungen gegeben. Da keine wesentlichen
Änderungen vorgenommen wurden, konnte von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.
Das Plangebiet umfasst ausschließlich Flächen des vorhandenen Bau- und Gartenmarktes.
Mit der baulichen Umgestaltung soll eine Erhöhung der zulässigen Verkaufsfläche ohne Veränderung des Sortiments erreicht werden. Die Herstellung einer zusätzlichen LKW-Zufahrt
von der Washingtonstraße dient der Verbesserung der internen logistischen Abläufe im Bauund Gartenmarkt Hornbach.
OBR 01-05-2010
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2 Beschlussvorlage V0549/10
Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr. 5, Trachenberger Platz
Frau Böcker, Stadtplanerin, stellte den Aufstellungsbeschluss und die Grenzen des o. g. Bebauungsplans vor.
Das Gebiet reicht vom Trachenberger Platz und Großenhainer Straße bis zur Heidestraße
und wird nördlich vom Gelände der DVB und einer Kleingartenanlage begrenzt.
Ziel des Verfahrens ist, das Gebiet städtebaulich zu entwickeln und zu ordnen.
Auf dem Areal befinden sich ein Einkaufscenter sowie eine Kindertagesstätte am Trachenberger Platz. Langfristig soll diese Einrichtung umgebaut werden, was mit dem B-Plan geregelt werden könnte.
Unter anderem ist angedacht, eine Wegeverbindung vom Trachenberger Platz zur Heidestraße anzulegen. Ob in der Hinterlage der vorhandenen Bebauung entlang der Großenhainer Straße Bauland geschaffen werden kann, wird im Verfahren geprüft werden.
Der Ortsbeirat brachte in den einzelnen Diskussionsbeiträgen seine Zustimmung zum Ausdruck. Als Anregung für die weiteren Planungen wurde vorgebracht, dass außer der Grünfläche auch Raum für (kleine) sportliche Aktivitäten für die Anwohner geschaffen werden sollte.

OBR 02-05-2010
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

5/6

TOP 3 Beschlussvorlage V0548/10
Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife Übigau
Anfang der 90er Jahre wurde die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 8, Dresden-Mickten
Nr. 3, Gleisschleife Übigau, durch den Stadtrat beschlossen. Auf Grund der Entwicklung der
letzten Jahre ist kein Planungsbedarf mehr für dieses Areal vorhanden. Da die Fläche durch
das Hochwasser 2002 betroffen war, ist sie folgerichtig Bestandteil des vorläufigen Überschwemmungsgebietes der Elbe, deshalb ist sie nach den im Flächennutzungsplan dargestellten Entwicklungszielen nicht zu bebauen.
OBR 03-05-2010
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 4

Vorstellung des Projektes der Landeshauptstadt
Dresdner Bildungsbahnen

Herr Kehler, Leiter des Bildungsbüros der Landeshauptstadt Dresden, stellte dem Ortsbeirat
das Projekt „Dresdner Bildungsbahnen“ vor.
Ziel des Förderprogramms ist das reibungslose Funktionieren eines zusammenhängenden
Bildungswesens in der Landeshauptstadt Dresden. Es soll allen Dresdner Bürgern größere
Chancen für eine bestmögliche Bildungs(lauf)bahn eröffnen.
Diese Ausgestaltung des lokalen Gesamtsystem für Bildung, Erziehung und Betreuung ist
unabhängig vom Lebensalter und der jeweiligen Lebensphase.
Von einem Nebeneinander der unterschiedlichsten Bildungsangebote soll eine Zusammenarbeit der Träger und über die lokale Vernetzung eine optimale Wirksamkeit erreicht werden.
Hierzu ist eine Analyse der Bildungsangebote erforderlich, woraus sich Leitprinzipien entwickeln. Wichtig ist hier die effektive Vernetzung an den Schnittstellen des Bildungsmanagements.
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es seit April 2010 insgesamt 5 Bildungshaltestellen, die
von der QAD betreut werden. Dazu werden in den Jahren 2010 bis 2012, u. a. lokale Bildungskonferenzen stattfinden und ehrenamtliche Bildungslotsen ihre Arbeit aufnehmen.
Die Ergebnisse des Projektes werden im Jahr 2012 in einem Bildungsbericht veröffentlicht.
Die Zielgruppe umfasst alle Altersgruppen zu allen bildungsrelevanten Themen. Die Aufgaben der Bildungsberater sind eine individuelle, ressourcenorientierte, qualifizierte und neutrale Beratung zu den Fragen von Bildung, Beruf und Beschäftigung.
Die persönliche Kontaktaufnahme zu den Beratern in den Stadtteilen ist erforderlich. Eine
Einbindung bereits bestehender Bildungsangebote als Netzwerk ist ebenso unerlässlich.
In einer sehr regen Diskussion wurde hinterfragt, ob dieses Projekt tatsächlich zur Erhöhung
des Bildungsniveaus führen und damit den Arbeitsmarkt positiv beleben wird. Im Tenor kam
zum Ausdruck, dass bereits eine Vielzahl von Bildungseinrichtungen existieren.
Herr Kehler führte dazu aus, dass der Schwerpunkt die Verknüpfung dieser unterschiedlichen
Bildungsträger zu einem komplexen Netzwerk sei.
Dafür werden 3,5 Mio. € Fördermittel bereitgestellt. Messbare Ergebnisse können jedoch erst
2012 im Bildungsbericht genannt werden.
Der Vorsitzende schlug vor, bei Bedarf den Ortsbeiräten die Unterlagen dieser Vorstellung zu
überreichen.

6/6
5
5.1

Sonstiges
Informationen des Ortsamtsleiters

Straßenreinigungsgebührensatzung 2011
hier: Stellungsnahme des Ortsbeirates
•

5.2

Aus Sicht des Ortsbeirates Pieschen gibt es keine Änderungswünsche zur Straßenreinigungsgebührensatzung. Der Fuß- und Radweg über die Molenbrücke ist in den
Reinigungszyklus aufzunehmen.
Weitere Änderungswünsche gegenüber 2010 gibt es nicht.
Der Ortsbeirat stimmte dem Entwurf der Straßenreinigungsgebührensatzung mit der
o. g. Ergänzung einstimmig zu.

•

Am 13. Juni 2010 findet eine Veranstaltung in der Kläranlage Kaditz zum 100jährigen Bestehen der Kläranlage Kaditz statt. Genaueres dazu kann aus der Tagespresse entnommen werden.

•

Am 16. Juni 2010, 18:00 Uhr findet im Bürgersaal Rathaus Pieschen eine Bürgerversammlung zum Bebauungsplan 328, Rankestraße, statt.

•

Der Beginn der Sanierung der Kötzschenbroder Straße ist laut STA nicht vor 2013.

•

Die Molenbrücke soll am 23.08.2010 fertig gestellt werden. Ein neuer Standort für die
„Undine“ wird Mitte Juli in Verbindung mit der Künstlerin abgestimmt.

Hinweise/Anregungen aus dem Ortsbeirat

Herr Dr. Meike informierte den Ortsbeirat, dass am 07. Juni 2010 eine Veranstaltung zur
Thematik der sinkenden Einnahmen der Kommunen stattfindet. Der Veranstaltungsort ist das
Pullman Hotel Newa Dresden, Prager Straße 2c, Beginn 16:30 Uhr.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

