Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

Datum:

2 1. AUS. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

investitlonen in Sportstätten
AF1869/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1.

In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2017 Finanzmittel in Sportstätten
durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

Gemäß der derzeitigen Hochrechnung sind im Jahr 2017 Investitionsmaßnahmen in Höhe von

9 768 000 Euro zu erwarten. Davon werden 8 483 000 Euro In Baumaßnahmen auf den Sportanlagen

der Landeshauptstadt Dresden investiert und 1 285 000 Euro auf vereinseigenen oder langfristig
vermieteten Sportanlagen im Rahmen der investiven Sportförderung eingesetzt.

-2-

„2.

In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2017
Finanzmittel für Investitionen In Sportstätten eingeplant worden {Plansumme)?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat für das Jahr 2017 Zuschüsse von der Landeshauptstadt
Dresden In Höhe von 3 385 000 Euro für Investitionen Im Wirtschaftsplan eingeordnet. Von diesen
Finanzmitteln sind 2 413 000 Euro für Baumaßnahmen auf den Sportanlagen der Landeshauptstadt

Dresden und 972 000 Euro für Investive Maßnahmen aufvereinseigenen oder langfristig vermieteten
Sportanlagen Im Rahmen der Investiven Sportförderung vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

