LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschiusszu:

A0346/17

Gegenstand:

Änderung der Sondernutzungssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernut
zungssatzung) vom 6. Oktober 2005.

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005

Vom 17. August 2017

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntma
chung vom 28. Juni 2007 (BGBI. IS. 1206), das zuletzt durch Artikel 466 der Verordnung vom
31. August 2015 (BGBI. I S. 1474) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.

S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBI. S. 78) geän
dert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der

Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, des § 2 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBL S. 504) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt

stadt Dresden in seiner Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffent
lichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

-2-

§1

Ergänzung § 3 Nr. 21
Es wird ergänzt:

21. Mobllitätsstatlonen zur Verknüpfung des ÖPNV mit anderen Verkehrsträgern wie Radver
leihsystemen, CarSharing und Eiektromobilität einschließlich dazu gehörender Einbauten,
{Lade-)lnfrastrukturen, Informations- und Werbeanlagen

§2

Ergänzung des § 6 (Beschränkungen)
Es wird ein neuer Absatz ergänzt:

(5) Plakatierung Im öffentlichen Straßenraum zur Werbung für Veranstaltungen ist pro Veran
staltung auf maximal 2.000 Plakate stadtweit und auf maximal 50 Plakate innerhalb eines statis
tischen Stadtteils beschränkt.

§3

Ergänzung des § 13 Abs. 4
Es wird eine Nummer ergänzt:
7. Mobilitätsstationen

§ 4 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

2 I AUG. 2017

C
Dfrk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzungsänderung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustan

de gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

-3-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind.
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

^

2 2. AUG. 2017

^

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

