Hausmitteilung
r-,

,

Dresden.
[)LGi:-C|C;U'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 53

Datum:

2 AUS. OT

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Tina Siebeneicher

Umsetzung des ProstituiertenSchutzGesetzes in Dresden
AF1870/17

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 01.07.2017 ist das ProstitulertenschutzGesetz In Kraft getreten. Bei der Umsetzung des
Gesetzes kommen einige neue Aufgaben auf die Bundesländer und die Kommunen zu, die die
zuständigen Behörden zu berücksichtigen haben, ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um
die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Inwieweit hat die Staatsregierung hinsichtlich der anstehenden Umsetzung des „Gesetzes
zur Regulierung des Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz von In der Prostitution täti
gen Personen" (ProstSchG) vom 21. Oktober 2016 (BGBI. IS. 2372) Kontakt mit der Lan
deshauptstadt Dresden aufgenommen bzw. Informationen dazu übermittelt?"
Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) hat durch Frau
Staatssekretärin Fischer über bestehende Überlegungen zur Aufgabenübertragung an die

Landkreise und kreisfreien Städte in einem Schreiben vom 28. März 2017 die Oberbürger

meister und Landräte informiert. Zusätzlich gab es am 13. Juni 2017 ein Arbeitsgespräch

zum Prostituiertenschutzgesetz im SMS für die Vertreter/innen der betreffenden Gesund
heitsämter.
2.

„Welche Behörde in Dresden wird für die Anmeldung der Tätigkeit als Prostituierte/r bzw.
die Erlaubniserteilung für ein Prostitutionsgewerbe zuständig sein?"

Das zum 1. Juli 2017 in Kraft getretene Prostituiertenschutzgesetz ist ein Bundesgesetz, wel
ches in den einzelnen Bundesländern eines Ausführungsgesetzes bedarf, um eine Rechts
grundlage für ein behördliches Tätigwerden in den Kommunen zu schaffen. Dieses Sächsi
sche Ausführungsgesetz zum Prostituiertenschutzgesetz wird derzeit von der Sächsischen

Staatsregierung erarbeitet. Darin werden Regelungen zu den jeweils dafür zuständigen Be
hörden in Sachsen zu treffen sein, wie auch beispielsweise zu Kosten und Gebühren. Bis zum
Inkrafttreten eines solchen Gesetzes verbleibt die Zuständigkeit beim Freistaat Sachsen für

-2 -

den Vollzug der Regelungen des Prostituiertenschutzgesetzes. Eine Anmeldung der Tätigkeit
einschließlich Beratung dazu sowie eine Bearbeitung von Erlaubnissen für Prostitutionsge
werbe sind daher aktuell bei der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich. Zuständigkeiten
einzelner Behörden sind aus diesem Grund noch nicht festgelegt.

3. „Weiche Behörde In Dresden wird für die Pflicht-Gesundheitsberatung der Prostituierten

zuständig sein und wie wird die gesetzlich geforderte „Vertraulichkeit der Beratung" ge
währleistet?"

Nach §10des Gesetzes zur Regulierung des Prostitutionsgewerbes sowie zum Schutz von in

der Prostitution tätigen Personen (Prostituiertenschutzgesetz - ProstSchG) „..., wird eine ge
sundheitliche Beratung durch eine für den Öffentlichen Gesundheitsdienst zuständige Be
hörde angeboten." So wird auch in Dresden das Gesundheitsamt für die Gesundheitsbera

tung zuständig sein. Die Inhalte der Beratung werden vertraulich behandelt. Es erfolgt ledig
lich eine Bescheinigung darüber, dass eine Beratung durchgeführt wurde. Hierzu kann auch
ein sog. „Alias-Name" verwendet werden.

Um eine Abgrenzung zurfreiwilligen und anonymen Beratung und Untersuchung nach § 19
Infektionsschutzgesetz sicherstellen zu können, wird die Gesundheitsberatung nach Prosti
tuiertenschutzgesetz personell und räumlich getrennt vom Beratungs- und Untersuchungs
angebot der Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Infektionen durchgeführt.

4. „Inwieweit ist der Einsatz von Dolmetscher und Dolmetscherinnen für die Anmeldung und
Pflicht-Gesundheitsberatung sowie Informationsmaterial in verschiedenen Sprachen ge
plant? Sofern kein Einsatz von Dolmetscher und Dolmetscherinnen geplant ist, wie soll ei
ne dem Gesetzlichen Auftrag entsprechende Anmeldung und insbesondere Beratungsi
chergestellt werden?"

Der Einsatz von mehrsprachigem Informationsmaterial ist geplant. So soll der Wegweiser für
Prostituierte in Dresden neu aufgelegt und in verschiedene Sprachen übersetzt werden. Der
Einsatz von Dolmetscherinnen und Dolmetschern ist noch nicht abschließend geregelt. Hier
stellt sich insbesondere die Frage der Kapazitäten von Dolmetscher/-innen sowie auch die
Frage der Kostenübernahme.

5.

„Mit welchen jährlichen Personalkosten ist im jeweiligen Bereich zu rechnen?"

Eine abschließende Abschätzung der durch den Vollzug des Gesetzes entstehenden Kosten
und Personalaufwendungen liegt mangels gesetzlicher Aufgabenzuweisung aktuell nicht vor.

6. „Wird für die Aufgaben zusätzliches neues Personal eingestellt und erfolgt die Finanzie
rung aus dem kommunalen Haushalt oder gibt es hierfür anderweitige Unterstützung (z.B.
vom Land)?"

Diese Fragen sind aus den o. g. Gründen noch nicht abschließend geklärt.

-3-

7. „Welche Schulungs- und Informationsmaßnahmen zur Umsetzung des Prostituierten
schutzgesetzes sind für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der zuständigen Behörden In
welchem Umfang vorgesehen und wer führt diese durch?"

Diese Frage Ist generell noch ungeklärt. Bezüglich der Gesundheitsberatung kann folgende
Aussage getroffen werden:

Nach Prostituiertenschutzgesetz erfolgt die gesundheitliche Beratung angepasst an die
persönliche Lebenssituation und soll insbesondere Fragen der Krankheitsverhütung, der
Empfängnisregelung, der Schwangerschaft und der Risiken des Alkohol- und Drogenge
brauchs einschließen." Für die Beratung ist beabsichtigt entsprechende Fachkräfte mit ent
sprechender Ausbildung und Erfahrung einzustellen. Fernerexistieren im Gesundheitsamt

durch die Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Infektionen langjährige Erfah
rungen auf diesem Gebiet. Eine Einarbeitung in diesem Bereich ist gut möglich. Ferner kön
nen die neuen Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter Fortbildungsangebote, die z. B. die Deut
sche Aidshilfe anbietet, genutzt werden.

8. „Von wie vielen Erlaubniserteliungen für Prostitutionsstätten und von wie vielen Anmel
dungen von Prostituierten geht die Stadtverwaltung aus?"

Bisher gibt es keine Anmeldepflicht für Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter in Deutschland.

Diese wird allerdings mit dem neuen „Gesetz zur Regelung des Prostitutionsgewerbes sowie
zum Schutz von in der Prostitution tätigen Personen", welches am 1. Juli 2017 in Kraft trat,
eingeführt. Deshalb können keine genauen Zahlen benannt werden. Es sind lediglich Schät
zungen möglich.

Nach Schätzungen des Arbeitskreises Prostitution in Dresden sind etwa 400 bis 600 Frauen

und 100 Männer in der Landeshauptstadt in der Sexarbeit tätig. Eine Schätzung derZahl der
Erlaubniserteilungen für Prostitutionsstätten istaktuell nicht möglich, da in Dresden Sexar
beit kaum sichtbar ist und vorrangig in Wohnungen stattfindet. Laut Schätzungen des Dres
dner Arbeitskreises gibt es derer ca. 100 bis 200 in Dresden. Neben den Wohnungen gibt es
vier vergleichsweise kleine Bordelle bzw. Laufhäuser.

9. „Plant die Stadtverwaltung für die Erlaubniserteilung von Prostitutionsstätten sowie für

die Anmeldungen von Prostituierten eine Gebühr zu erheben? Wenn ja in welcher Höhe?"
Diese Fragen sind grundsätzlich in dem o. g. Ausführungsgesetz zu regeln.
10. „Ist zur Begleitung der Umsetzung des ProtSchG die Einberufung eines „Runden Tisches

Prostitution" vorgesehen? Wenn ja, wann unterder Teilnahme welcher Personengrup
pen? Wenn nein, warum nicht?"

Der bereits bestehende Arbeitskreis Prostitution in Dresden, der sich einmal im Jahr trifft,
wird den Wegweiser für Prostituierte in Dresden gemeinsam überarbeiten, sobald das Säch
sische Ausführungsgesetz in Kraft getreten ist.

Der Arbeitskreis besteht aus verschiedenen Institutionen, die in ihrer Tätigkeit mit Sexarbeit
zu tun haben, z.B. der Polizeidirektion Dresden, Kommissariat 24/Prostitution; dem Finanz
amt Dresden-Nord; dem Ordnungsamt, Abteilung Gewerbeangelegenheiten; dem Bauauf

sichtsamt; der Aids-Hilfe Dresden; dem KOBRAnet —Sächsische Fachberatungsstelle für Op-

-4-

fer von Menschenhandel und für Betroffene von Zwangsverheiratung; der Treberhilfe e.V.
etc.

Der Arbeitskreis wird von der Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Infektionen
koordiniert und geleitet.

11. „Inwieweit erfolgt aktuell eine (anonyme) gesundheitliche Beratung der im Stadtgebiet
tätigen Prostituierten?"

Aktuell wird die freiwillige und anonyme Beratung in der Beratungsstelle für AIDS und sexu
ell übertragbare Infektionen in der Bautzner Str. 125 angeboten, wobei auch zahlreiche auf
suchende Aktivitäten aus diesem Bereich heraus organisiert und angeboten werden.

12. „\A/elche Behörde soll mit der Kontrolle der Einhaltung der Mindestanforderungen an
Prostitutionsstätten betraut werden?"

Diese Frage kann aus den unter Frage 1 genannten Gründen aktuell nicht beantwortet wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

