LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

A0345/17

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „üniversitätsschule" in kommunaler Träger
schaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindestens
dreizügige Oberschule.
3.

Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der
101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42,
01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule" wird in einer engen Ko
operationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

4. Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom Schul
netzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 (maximal dreizügig) be
grenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu
gewährleisten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,
wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,
ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation
perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis 30. November 2017 einen
Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion linkselbisch Mitte/Ost
vorzulegen.

7. Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt. In
der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch der
Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der Landes
hauptstadt (Verwaltung) in die Projekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden.
8. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden,

C
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Z 2. AUG. 2017

