LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

A0296/17

Gegenstand;

Kiimaschutzzlele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.
2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Un
ternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu er
stellen und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhan
dene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öf
fentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solar
energie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut aus
zuschreiben.

-2-

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinter
legen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagsertei
lung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften

bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.

5. dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-

Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren
vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Aus
schreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine tnformationsvorlage vorzulegen.

7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu C02Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.

Dresden,

t 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

