Hausmitteilung

Dresden.
"f f~ 'j ;)"?
i-V:»

T a •

vi

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD)

GZ:

(OB) 6 61.26.348

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

J 1, AUS. 2017

B-Plan 348/Großluga
AF1876/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung am 4.01.2012 wurde der Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4,
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga {V1374/11) beschlossen. In der Vorlage dazu hieß es: „Für
das Plangebiet soll daher ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um den bereits vorhandenen

Siedlungssplitter im Bereich Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg/An der Niederung städtebau
lich sinnvoll abzurunden'' und als Ziel wird die „Schaffung von Baurecht für die Einordnung selbst
genutzten Wohneigentums in Form von Einfamilienhäusern" ausgegeben.
1. Wie viele Wohnungen sind in dem Bereich seit der Aufstellung des Bebauungsplans entstan
den?"

Seit der Aufstellung des Bebauungsplanes sind keine Wohnungen entstanden.
Im südlichen Teil des Bebauungsareals sind in den Jahren 2000 bis 2011, also vor der Beschlussfas
sung zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße Wohngebiet Großluga, insgesamt 37 Eigenheime, gegliedert in 19 Reihenhauseinheiten und 18 frei
stehende Einfamilienhäuser - nach dem damals geltenden Planungsrecht - entstanden.

2. „Ist die Entwicklung des Areals Dresden-Großluga, Dohnaer Straße (B-Pian 348) abgeschlossen
oder gibt es diesbezüglich noch weitere Pianungen?"

Die Entwicklung des Areals Dresden-Großluga, Dohnaer Straße (B-Plan Nr. 348) ist noch nicht abge
schlossen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 4. Januar 2012 nach § 2 Abs. 1
Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss zu V1374/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der
Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Groß
luga beschlossen.

-2-

DerVorentwurfdes Bebauungsplanes wurde am 26. November 2015 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.

1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Mai 2015 im Rahmen derfrühzeitigen
Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 23. November 2015 bis 29. Dezember 2015 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich

ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter

wurden mit Schreiben vom 9. November 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebe
ten.

Nach Auswertung und Abwägung derzum Vorentwurf des Bebauungsplans eingegangenen Stellung
nahmen wurde der Entwurf des Bebauungsplans erarbeitet. Zurzeit wird die Offenlage dieses Planes
vorbereitet. Die entsprechende Vorlage V1884/17 dazu befindet sich im Geschäftsgang und soll im
Oktober dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorge
legt werden.

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden aufder ca.
12,7 ha großen Fläche westlich der Ortslage Großluga und nördlich der Dohnaer Straße die Entwick

lung eines Einfamilienhausstandortes, der die bestehende - bislang isoliert und beziehungslos wir
kende - Siedlungsstruktur im Bereich der Straße An der Niederung städtebaulich reparieren und ord
nen sowie eine harmonische Weiterentwicklung der Ortslage Großluga gewährleisten soll.
Mit freundlichen Grüßen

