LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

V1401/16

Gegenstand:

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach §47d (3) BImSchG zum Entwurfdes Teilgebiets-LärmaktionsplanesÄu
ßere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilge

biets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur Vor
lage ersichtlich ist, zur Kenntnis.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.

4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:
a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Stra
ße/Hoyerswerdaer Straße auszudehnen.

b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.

5. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Pulsnit
zer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.

6. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrsver
such für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.

-2-

7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu be
richten.

Dresden,

^ 2. AUG. 2017

Hfk Hilbert
Vorsitzender

