Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LG^qGLi"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

^ 1. AUG. 2017

Aufzug Brühische Terrasse
AF1855/17
Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im derzeitigen Doppelhaushalt wurde die Finanzierung eines Aufzuges an der Brühischen Ter
rasse beschlossen. Dabei wird ein großer Teil des Baus vom Land finanziert, ein kleiner Teil von
der Stadt. Die Betreibung des Aufzuges soll von der Stadt übernommen werden.

Hierzu habe ich folgende Fragen:"
1.

„Wie ist der aktuelle Stand der Planung? Wann beginnt der Bau?

Die Federführung für das Projekt liegt beim Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement. Die Planung und Ausführung des Vorhabens er
folgen 2017 und 2018.
2.

Welches Geld wurde jeweils in den beiden Haushaltjahren eingeplant? (Bitte trennen nach
Investition und Betreibung)

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich 2017/2018 ausschließlich an den Kosten zur Errich
tung des Aufzugs. Hierfür sind im Doppelhaushalt jährlich 250.000 Euro veranschlagt. Die Betrei
bung der Anlage erfolgt in Verantwortung des Freistaates Sachsen.
3.

Wie viel Geld wurde bisher wofür ausgegeben?

Bisher wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden noch keine Zahlungen an den Freistaat

Sachsen geleistet. Dies wird auf Grundlage einer noch abzuschließenden Vereinbarung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

