Hausmitteilung

Dresden.
I^:,wdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

2 t. AU6. 2017

Flerrn Stadtrat

Floiger Zastrow

Erschließung des Kraftwerk Mitte für die Kreativwirtschaft
AF1839/17

Sehr geehrter Flerr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Das Rahmenkonzept für die Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte sah neben dem Ausbau eines
Teils des Areals für TJG und Operrette auch die Erschließung eines weiteren Teils des Areals für die
Kultur- und Kreativwirtschaft vor. Der Stadtrat hat dazu städtische Gelder in Form von

Fördermitteln an die DREWAG bereitgestellt sowie Fördermittel beim Freistaat und Bund im
Rahmen des Stadtumbau-Ost-Förderprogrammes organisiert. Nachdem zu den beschlossenen
Finanzierungsvorlagen der Stadtverwaltung die Abschlussberichte bereits erfolgten, Aussagen zur

Ansiedlung der Kultur- und Kreativwirtschaft im Areal aber fehlten, und da es sich bei dieser
Maßnahme (Förderung der Stadt) im Grund nach um eine Wirtschaftsförderung dieser Branche
handelt, interessiert mich der aktuelle Sachstand der Umsetzung sowie deren Erfolg."
Alle Antworten wurden von der DREWAG GmbFI zugearbeitet.
I

1. „Wie weit ist der Ausbau des Areals für die Kultur- und Kreativwirtschaft vorangeschritten?
Welche Gebäude wurden, bzw. werden aktuell ertüchtigt und wie ist der jeweilige

Bauforstschitt (bitte ausführliche Antwort mit Flächen und Büroeinheiten)?"

Folgende Gebäude konnte die DREWAG GmbFI bereits fertigstellen und an die Mieter zur Nutzung
übergeben:
Kraftwerk
Mitte

Fertigstellung

Anschrift

Fläche in

1.111

32

AprlS
Aug 16
Aug 16

5 + 7

Mai 17

1.750

24
22

Mieter

qm

1.185

230

Flochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden

-2-

4

Mai 16
Summe

80 Bistro
4.356
I

Die Häuser Lichtwerk, Speicher und Reaktanz sollen in 2018 begonnen werden, zu sanieren. Der
Baustart für die Villa wird in 2019 liegen.

Ein Übersichtplan mit grafischer Darstellung ist in der Anlage zu finden. Bereits seit Jahren Ist das
Stromwerk unsaniert an FCC vermietet (1.300 m^).

2. „Welche Mietpreise werden für die Branche der Kultur- und Kreativwirtschaft im Kraftwerk
Mitte aufgerufen?"

Die Mietpreise für die einzelnen Gebäude differieren stark. Dies liegt am Bauzustand, der jeweils zur
Verfügung stehenden Förderung und den Auflagen (Denkmal- und/oder Brandschutz, Baugeneh
migung). Sie bewegen sich zwischen 6,90 Euro und 16,70 Euro Kaltmiete pro qm.

3. „Welche Vereine, Verbände bzw. Firmen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft haben sich
bisher am Standort Kraftwerk Mitte angesiedelt?"

•

Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden

•

Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.,

•

weiterdenken —Heinrich-Böll-Stiftung Sachsen e. V.

• neonworx w. V. als Generalmieter und folgende Firmen als Untermieter (Aufstellung nicht ab
schließend):
o neongrau OHG
o Schach&matt GmbH

o

Haydeyan Designagentur

o Wir Gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.
o Landesverband der Kultur- und Kreativwirtschaft Sachsen e. V.
o

Cardea Pilates, Yoga & gesunde Ernährung

o

IntolightGbR

•

Herr Kuhnt, Bistro

•

FCC GmbH

4. „Welche Vereine, Verbänden und Firmen wollen sich absehbar am Standort Kraftwerk Mitte
ansiedeln (Vorverträge)?"

• Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Puppentheatersammlungen
•

KOLIBRI e.V.

•

Medienkulturzentrum Dresden e. V.

•

Deutsches Institut für Kurzfilm e. V. (DIAF)

•

Objektiv e. V.

•

Fantasia e. V.

•

ein Dresdner Programmkino

• Weitere Gastronomen, bislang sind mit zwei Gastronomen Vorverträge geschlossen

5. „Wie viele weitere Anfragen und Interessenten aus der Kultur- und Kreativwirtschaft gibt es?
Der DREWAG GmbH liegen etwa 40 Anfragen und Interessensbekundungen aus der Kultur- und
Kreativwirtschaft und etwa 30 aus anderen Wirtschaftszweigen vor.

-3-

6. „Gibt es aktuell freie Mietflächen Im Kraftwerk Mitte für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
wenn ja, wie viele und welche Vermietungsaktivitäten laufen aktuell?"

Aktuell gibt es keine freien Mietflächen im Kraftwerk Mitte. Die Gebäude, welche in den nächsten
Jahren ausgebaut werden, sind bereits durch'Vor- oder Mietverträge gebunden.
7. „Wo können sich Interessierte kleine und mittelständische Unternehmen der Branche über die
Möglichkeiten einer Ansiedlung am Kraftwerk Mitte informieren?"
Grundsätzlich können sich Interessenten über die Website www.kraftwerk-mitte-dresden.de

informieren. Dort finden sie die Ansprechpartner, mit denen Sie über das konkrete Interesse
sprechen können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Anlage

EINRICHTUNG

[BAUSTELLEN

BISHER
UNBEARBEITET

ANGEARBEITET

FERTIGGESTELLT

4- (5 ALFRfn ai-rtfS-STHAS
Q

TORE

Übersicht zum Bautenstand

TOR I

DREWAG

GLEISDREIECK

©

