Anfrage Nr.: AF1893/17
Datum: 22.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sportcampus für Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor längerer Zeit gab es Überlegungen, gemeinsam mit dem USV TUD, den Semper Schulen
und der HTW einen „Sportcampus“ zu schaffen. Inzwischen ist klar: Die ursprünglich dafür
avisierten Flächen des Freistaats werden von diesem nicht zur Verfügung gestellt.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand des Projektes bzw. der Diskussionsstand zwischen
Freistaat, Stadt und den weiteren Beteiligten (sprich: USV, HTW, Semper Schulen)?
Wie stehen diese potentiellen Partner zum Projekt?
2. Welche weiteren Planungsschritte wurden bisher seitens der Stadt unternommen?
Wurde geprüft, welche (alternativen) Flächen zur Verfügung stehen? Wenn ja, welche könnten dies sein?
3. Gibt es einen Förderantrag für das Projekt bzw. wurde dieser überhaupt schon erarbeitet?

Anke Wagner

