Anfrage Nr.: AF1894/17
Datum: 22.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sportflächenkapazität im Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Sportpark Ostra verfügt Dresden glücklicherweise über einen zentralen Treff- und
Anlaufpunkt für sportlich Aktive und Interessierte im privaten, vereinsmäßigen oder professionellen Bereich. So wunderbar dies ist, so grundsätzlicher erwächst daraus das Hauptproblem: Die Vielzahl der im Sportpark aktiven Vereine und Sportgruppen ist derart immens, dass
die Kapazitäten schon jetzt oftmals kaum mehr ausreichen und bald zu erschöpfen drohen.
Beispielsweise im Segment „Internationaler Sport“ gibt es für sieben Sportarten (Baseball,
Cricket, Frisbee, Fußball, Hurling, Lacrosse und Rugby) ganze zwei Spielfelder; dass es hier an
Termin- bzw. Trainingsmöglichkeiten mangelt und Platznot besteht, ist offensichtlich.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche strategischen Ansätze und Überlegungen gibt es, diese offenkundig nicht zukunftstaugliche Situation samt ihrer Kapazitätsprobleme zu lösen?
2. Nutzt die Stadt bzw. der EB Sportstätten die Möglichkeit, den selten genutzten Werferplatz westlich des Geländes in die Nutzung zu integrieren und so zusätzliche Kapazitäten zu schaffen? Falls nein, warum nicht und ist angedacht, dies künftig zu tun?
3. Ist beispielsweise angedacht, kulturelles bzw. gesellschaftliches Engagement als sekundierendes und finanzierendes Element für den Sportpark Ostra zu betrachten?
4. Vor allem bei dem o.g. Beispiel der sieben Sportarten, welche große Felder benötigen
und denen aber nur eingeschränkt Platz zur Verfügung steht, ist der Handlungsdruck
am größten. Wie betrachtet die Landeshauptstadt etwaige Überlegungen, die Vereine bei einer Suche nach einer gemeinsamen neuen Heimstätte zu unterstützen, um
so eine Win-Win-Situation für alle Beteiligten herzustellen?

Anke Wagner

Seite 2 von 2

