Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1838/17
Datum: 22. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Nachbesetzung von 2 Stellvertretern in den Umlegungsausschuss
Beschlussvorschlag:
1.

Als 2. Stellvertreterin für Herrn Stefan Szuggat (beratendes Mitglied) wird
Frau Anja Heckmann in den Umlegungsausschuss gewählt.

2.

Als 2. Stellvertreter für Frau Ursula Beckmann (beratendes Mitglied) wird
Herr Ludger Dörfers in den Umlegungsausschuss gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3059/14 vom 4. September 2014
V0213/14 vom 22. Januar 2015
V0791/15 vom 19. November 2015
A0178/16 vom 17. März 2016
V1402/16 vom 15. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 S. 2 Sächsische Umlegungsausschussverordnung (SächsUAVO) sind für jedes
Mitglied ein oder mehrere Stellvertreter zu bestellen. Die Mitglieder des Stadtrates haben jeweils einen 2. Stellvertreter. Gleiches wird für die beratenden Mitglieder des Umlegungsausschusses als sinnvoll erachtet.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

