Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/037/2017)
am Dienstag, 8. August 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS BA/Kita/037/2017 8. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Astrid Ihle
Thomas Krause
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Dana Frohwieser
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Vertretung für Frau Anke Wagner

3/6
ö NS BA/Kita/037/2017 8. August 2017

beratende Mitglieder
Sabine Bibas

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Frau Klotzsche
Frau Grohmann
Frau Grundmann
Herr Meyrich
Frau Hinz

GB 2/Amt 40
GB 6/Amt 65
GB 2/Amt 58
GB 2
GB 5
GB 2/Amt 40

Gäste:
Frau Nacke
Herr Liebert

Kreiselternrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS BA/Kita/037/2017 8. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht zur Vorlage V1648/17 durch den zuständigen Geschäftsbereich

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Gründung und Neubau der 148. Grundschule

V1711/17
1. Lesung
(federführend)

4

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1565/17
beratend
(federführend)

5

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beratend

6

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur

A0330/17
beratend
(federführend)

7

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft
zum Schuljahr 2018/19

A0345/17
beratend
(federführend)

8

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

A0332/17
beratend

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
9

Informationen/Sonstiges

10

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und
verkehrlicher Erschließung

V1661/17
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS BA/Kita/037/2017 8. August 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 37. Sitzung
des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Folgende Änderung der Tagesordnung wird vorgeschlagen:
-

TOP 4 – als TOP 2
TOP 5 – Rücküberweisung an die Verwaltung
TOP 7 – als TOP 3
TOP 8 – vertagt

Die Mitglieder stimmen dem zu.
Zu Beginn kündigt Herr Bürgermeister Vorjohann an, dass das Thema Schulnetzplanung in der
Dienstberatung OB am 8.8.17 verabschiedet wurde und am 9.8.17 eine Pressekonferenz dazu
geplant sei. Er biete an, nach der Ausschusssitzung die Mitglieder vorab darüber zu informieren.

1

Bericht zur Vorlage V1648/17 durch den zuständigen Geschäftsbereich

In der Sitzung des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) am 23. Mai 2017 wurde festgelegt, dass der zuständige Geschäftsbereich in einer der nächsten Sitzung zur Vorlage
V1648/17 inhaltlicher Art und Weise berichtet.
Herr Meyrich stellt die Vorlage vor.
Frau Stadträtin Apel fragt, wie die Widerspruchsquote sei.
Sehr gering, ca. 1 % erläutert Herr Meyrich.
Frau Stadträtin Frohwieser interessiere, ob eingeschätzt werden könne, wieweit grundsätzlich
die Antragstellung flächendeckend derjenigen ist, die einen Anspruch darauf haben.
Dies sei ganz schwer zu erheben, antwortet Herr Meyrich. Das Problem sei, es gebe kein gemeinsames Merkmal, dass dies durchschaut werden könne. In Sachsen gebe man mit am meisten für dieses Thema aus und man habe höchstwahrscheinlich eine der besten Marktdurchdringung.
Frau Stadträtin Eichner begrüße diese Entwicklung sehr. Sie fragt, ob es zur Widerspruchshöhe
eine Vergleichszahl zu vorher gebe
Nein, antwortet Herr Meyrich. Zu Beginn seien um die 8000 Anträge im Monat eingegangen,
derzeit seien es ca. 2000. Mittlerweise sei man soweit, dass die im Monat eingehenden Anträge
auch in der Regel im Monat beschieden werden können.

6/6
ö NS BA/Kita/037/2017 8. August 2017

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den Tagesordnungspunkt.

2

Informationen/Sonstiges

Keine Informationen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Thomas Krause

Stadtrat

