Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

jung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 2. AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu A0104/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Gestaltungssatzung einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Verwaltung wird beauftragt, für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich dem
Stadtrat eine Gestaltungssatzung „Gestaltungssatzung Striesen/Blasewitz" gemäß § 89 Sächsi
sche Bauordnung bis zum 31, August 2015 zum Beschluss vorzulegen.

2. Ziele und Zwecke dieser Satzung: Wahrung und Sicherung der städtebaulichen und gestalteri
schen Eigenart des Gebietes, insbesondere hinsichtlich
-

Baukörper,
Oberflächen von Baukörpern,
Werbeanlagen,
Straßenraumelemente,
Einfriedung und
Freiraumgestaltung.

3. Geltungsbereich:

Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen Nord
ost gemäß der Satzungder Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blase-

witz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97vom
27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.

4. Die Grundlagen sowie die Ziele und die Inhalte der geplanten Gestaltungssatzung sind vor Fas
sung des Aufstellungsbeschlusses In einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölkerung
in den beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen."

Das Stadtplanungsamt hat in den letzten Monaten die Erhaltungssatzungen H46 ADresden-Striesen
Nordost, H46 BDresden-Blasewltz Süd, H46 CDresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schlilerplatz,
H46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer und H 46 E Dresden-Blasewitz Ost erar

beitet. In der Sitzung des Stadtrates am 22. Juni 2017 konnten die abgegebenen Stellungnahmen aus
der öffentlichen Informationsveranstaltung und öffentlichen Auslegung geprüft sowie über die Ab-

wägung beschlossen werden (Beschluss zu V1689/17). In dieser Sitzung wurden ebenfalls die genann
ten Erhaltungssatzungen (i. d. F. vom Februar 2017) mit den Beschlüssen zu V1690/17, V1691/17,

V1692/17, V1693/17 und V1694/17 jeweils einstimmig beschlossen und die Begründungen dazu ge
billigt. Aufdieser Grundlage wurden die genannten Erhaltungssatzungen im Dresdner Amtsblatt am
27. Juli 2017 öffentlich bekannt gemacht. Sie traten damit im Juli 2017 in Kraft.
Wesentliches Ziel der Erhaltungssatzungen ist der Erhalt der städtebaulichen Maßstäblichkeit in Be

zug auf den Stadtgrundriss und das Ortsbild. Das bedeutet, dass bereits diese Satzungen die für das
städtebaulich-stadtgestalterische Erscheinungsbild relevanten Gestaltmerkmale (u. a. Kubatur und
Lage der Gebäude, Dachlandschaft, Gestaltung der Einfriedungen und Vorgärten) sowie die Grundzü
ge der prägenden Fassadenausbildung regeln. Aus diesem Grund ist die Einführung einer Gestal
tungssatzung nicht mehr erforderlich.

Hinweis: Die Verwaltung erhielt am 7. Juni 2017 zu V1689/17 den Auftrag, Jährlich in einer Aus

schusssitzung den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten die Wirkungsweise der Erhaltungssatzungen vorzustellen. Nach Evaluation der Ergebnisse könnte
dann ggf. erneut über die Notwendigkeit einer Gestaltungssatzung befunden werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

|hmidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung,
, Verkehr und Liegenschaften

ilbert

Oberbürgermeister

