Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. AUS. 2017

Beschlusskontrolle zu V1528/17 {Sitzungsnummer: (SR/036/2017)
Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrichtung des FIS
Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018.

2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit der formellen Abwicklung der Unterstützung beauftragt
und stellt 50.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung.

3. Die zur Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden noch
zusätzlich benötigten 250.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbürgermeisters (Produkt
10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart 42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter) bereitgestellt.

4. Der Veranstalter wird verpflichtet, die Im „Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS" zu „Green
Events" so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt durchgeführt
werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss der Veranstal
tung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz incl. Umweltbilanz vor.
5. Soweit für die Jahre 2019 ff. eine Förderung vorgesehen wird, sollen entsprechende Mittel
des Stadtmarketing vorgesehen werden."

Der Beschluss befindet sich in der Umsetzung. Der Internationale Ski-Weltverband FIS bestätigte am 28. Mai
2017, auf seiner Jahrestagung im slowenischen Portoroz, Dresden als Austragungsort des FIS Ski-Weltcup im
Januar 2018 und in den Folgejahren. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erarbeitet aktuell den zu Grunde
zulegenden Zuwendungsvertrag. Die Unterzeichnung Istfür August 2017 vorgesehen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:*

1/^ ^

Dr. Peter Lames

Dirl^HIlbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

