Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)65

Datum:

2 2. AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu V2995/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
NEUES RATHAUS DRESDEN; Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierungspla
nung über die gesamte Maßnahme zu, mit der Forderung, bis zu drei zweckmäßige Bauab
schnitte bilden zu können und dabei jeweils die Auswirkungen auf Termine und Kosten zu
untersuchen/'

Der Beschlusspunkt ist Bestandteil der Aufgabenstellung der Planer und wird im Zuge der be
schlossenen Planungsleistungen umgesetzt.
2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Planungsieistungen
bis einschließlich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der
notwendigen Baufreiheit zu erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum
30. September 2016 zur Entscheidung vorzulegen."

Die hierfür notwendigen Planungsleistungen sind beauftragt. Die Fertigstellung der Entwurfspla
nung inkl. Kostenberechnung ist per 30. September 2017 geplant. Auf dieser Grundlage und un
ter Beachtung der aktuellen, strategischen Planungen für die Verwaltungsunterbringung bis zum
Jahr 2030 erfolgt die Erstellung einer Vorlage mit dem Ziel der Komplexsanierung des Neuen
Rathauses.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

c

Kenntnisnahm
>chmidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vijrkehr und Liegenschaften

Difk Hilbert

Oberbürgermeister

