Antrag Nr.: A-CB0144/17
Datum: 29. August 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Finanzieller Zuschuss für den Hort der Grundschule Cossebaude für einen Fanfarenzug

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen finanziellen Zuschuss an den Hort der Grundschule Cossebaude für den Fanfarenzug Dresden e.V. in Höhe von 280,00 Euro bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.09.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Zum jährlich stattfindenden Lampionumzug in Zusammenarbeit des Kinderzentrums Cossebaude mit dem Hort der Grundschule Cossebaude wurde der Fanfarenzug Dresden e.V. gewonnen.
Der Hort der Grundschule bittet um eine finanzielle Unterstützung, um dieses Ereignis umzusetzen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag Hort der Grundschule Cossebaude

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

