Antrag Nr.: A-CB0143/17
Datum: 29. August 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Finanzieller Zuschuss für die Reparatur des Multicars

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Reparatur des Multicars einen finanziellen
Zuschuss in Höhe von 4.000,00 Euro bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.09.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Der alte Multicar benötigt eine Reparatur, da das Gaspedal klemmt. Weiterhin ist der TÜV abgelaufen und muss erneuert werden.
Der neue Multicar befindet sich noch in der Ausschreibung und wird erst im kommenden Jahr
geliefert.
Die Leihgebühren für einen Multicar betragen ca. 80,00 Euro pro Tag.

Anlagenverzeichnis:
Kostenvoranschlag der Firma Siegfried Berger

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

