Antrag Nr.: A-CB0142/17
Datum: 29. August 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Antrag auf finanzielle Zuwendungen für Instandsetzugen am Heimathaus

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt eine finanzielle Zuwendung für Instandsetzungen am
Heimathaus in Höhe von 7.000,00 Euro an den Heimat- und Verschönerungsverein e.V. auszureichen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.09.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
An der Fassade des Heimathauses sind erste Instandsetzungen erforderlich (Anstricherneuerung
der äußeren Holzbauteile).
Von Baufachleuten wurde ein Leistungsverzeichnis erarbeitet. Dieses wurde an 4 Firmen im Ort
zur Angebotsabgabe gegeben. Zwei Firmen sagten aus Termingründen ab. Zwei Firmen gaben
ein Angebot ab (siehe Anlagenverzeichnis).

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
Leistungsverzeichnis Instandsetzung Heimathaus – Außenanstrich Holzbauteile

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

