Hausmitteilung

Dresden.
«o c U V.»

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

11 AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu V1624/17 (Sitzungsnummer: SB/038/2017)
Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südselte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet an der Gostritzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser

trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer
Straße/Tornaer Straße Südselte.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2017 vom 9. Juni 2017 bekanntge
macht.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Grundstückseigentümerin Wohnungsgenos
senschaft Glückauf Süd Dresden e. G. über die Entwlcklungsperspektiven des Garagengrundstü
ckes zu verhandeln und gegebenenfalls im weiteren Verfahren eine Verkleinerung des Umgriffes
vorzulegen."

Am 17. Mal 2017 fand ein Gespräch zwischen Vertretern der Landeshauptstadt Dresden und der
Grundstückseigentümerin des im Geltungsbereich des o. g. Bebauungsplanes gelegenen Grundstücks
Tornaer Straße, Flurstück 279/3, Gemarkung Leubnitz-Neuostra statt.

In der Beratung wurden seitens des Stadtplanungsamtes die mit der Aufstellung des Bebauungspla
nes angestrebten Planungsziele erörtert. Der Vertreter der Wohnungsgenossenschaft „Glückauf" Süd
Dresden e. G. erklärte, dass die perspektivische Bebauung des Areals mit Wohnhäusern nicht durch
entgegenstehende Festsetzungen des Bebauungsplans in Frage gestellt oder unmöglich gemacht
werden sollen.

Im weiteren Bebauungsplanverfahren wird das Stadtplanungsamt die geeigneten Festsetzungen/
Regularien prüfen.

Es wurde vereinbart, die WG „Glückauf" Süd —als Eigentümerin eines im Geltungsbereich des Be
bauungsplans liegenden Grundstücks - regelmäßig über die weiteren Planungsaktivitäten zu infor
mieren.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (

Räoü^chmidt-Lamontain
Baigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

f
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

