Antrag Nr.: A-CB0145/17
Datum: 29. August 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Finanzieller Zuschuss für den Erwerb von Blumenkübeln an den Hort der Grundschule
Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen finanziellen Zuschuss in Höhe von 600,00 Euro
für den Erwerb von Blumenkübeln an den Hort der Grundschule Cossebaude bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.09.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Kinder haben die Möglichkeit am Nachmittag das Hortcafé zu besuchen. Dieser soll vom
Spielbereich abgetrennt werden. Als „Trennwände“ sind dafür Blumenkübel angedacht, um eine
schöne Atmosphäre zu realisieren.

Anlagenverzeichnis:
Antrag Hort der Grundschule Cossebaude
Angebot von AHA-KRP

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

