Antrag Nr.:
Datum:

A0190/10
19.05.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. ein Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in
Dresden zu erarbeiten. Dieses soll insbesondere folgende Inhalte haben:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung öffentlicher Grünanlagen sowie öffentlicher
Spielplätze,
wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung von Fußwegen und Straßen durch Abfälle
und Tierkot,
Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit an Containerstandplätzen in Zusammenarbeit mit den zuständigen Entsorgungsunternehmen,
Durchsetzung des Parkverbotes bei angekündigter Straßenreinigung,
Aufstellung einer Prioritätenliste zur Fußwegesanierung,
personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen zur flexiblen Umsetzung geeigneter Maßnahmen vor Ort und zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements für Ordnung und Sauberkeit,
Überprüfung der Einsatzstrategien von Gemeindlichem Vollzugsdienst und Ordnungsamt
mit dem Ziel, eine höhere Präsenz von Ordnungskräften und deren wirksames Einschreiten gegen Verursacher von Verunreinigungen zu erreichen,
Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf Spielplätzen,
Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagements zur Durchsetzung
von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen bei der Umsetzung von Maßnahmen.

2. bei der Aufstellung des Handlungsprogramms Erfahrungen anderer Städte zu nutzen sowie sich mit dem Freistaat Sachsen über eine wirksame Zusammenarbeit zwischen Stadt
und der sächsischen Polizei zu verständigen,
3. schnellstmöglich ein Pilotprojekt zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in einem Dresdner Stadtteil zu starten, mit dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die gesamte Stadt
zu sammeln,
4. das Programm, dessen Umsetzung sowie Beispiele für das Vorgehen gegen Verursacher
von Verunreinigungen und Zerstörungen an öffentlichen und privaten Anlagen öffentlichkeitswirksam darzustellen,
5. Möglichkeiten zur Entfernung von Verunreinigungen, speziell von Graffiti- und Edding-

schmierereien durch deren Verursacher zu prüfen und Beispiele öffentlichkeitswirksam darzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

Seite 2 von 3

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
In verschiedenen Teilen des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden nehmen Bürger
regelmäßig Zustände der Unordnung und Unsauberkeit, teilweise auch der Zerstörung wahr.
Schwerpunkte bilden dabei z.B. Müll und Tierkot in Grünanlagen und auf Gehwegen, mit
Graffiti beschmierte Häuser, Verunreinigungen auf Kinderspielplätzen und in unmittelbarer
Nähe von Containerstandplätzen.
Weil dieses Thema die Bürger täglich und unmittelbar betrifft, wird es sehr bewusst wahrgenommen und zunehmend als Ärgernis und Einschränkung von Lebensqualität empfunden.
Dies betrifft einerseits die Verunreinigungen an sich, andererseits aber auch das offenbar zu
wenig intensive Vorgehen der Ordnungskräfte gegen die Verursacher. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach der Einhaltung selbstverständlicher Regeln des Zusammenlebens, nach der Wirksamkeit von Normen und Werten und nach der Durchsetzung von
Satzungen durch die Stadtverwaltung. Folgen können Unzufriedenheit mit der Verwaltung
bis hin zum Hinterfragen der Wirksamkeit des politischen Systems, wie auch die soziale
Entmischung von Stadtteilen sein. Dieser Entwicklung gilt es vorzubeugen. Im Rahmen der
Umfrage einer großen Dresdner Tageszeitung zu den wichtigsten Themen in unserer Stadt,
wurden Ordnung und Sauberkeit als eines der Wichtigsten genannt.
Die CDU-Fraktion schlägt daher ein intensives Vorgehen der Stadtverwaltung zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen vor. Maßnahmen sollen zunächst in
einem Pilotprojekt auf übersichtlichem Raum auf ihre Wirksamkeit erprobt werden. Erfahrungen anderer Städte sollen aufgenommen und genutzt werden. Schlussendlich sollte durch
die Bestrafung von Verursachern und die öffentliche Darstellung des Vorgehens ein entsprechendes Signal gesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
keine Anlagen

Seite 3 von 3

