Hausmitteilung

Dresc en,
j;)LG8C GIJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herr Bürgermeister Sittel

GZ;

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19
2/123

E-Mail:

BHentschel@dresden.de

Datum:

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 6. September 2017

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Sittel,

der Kleingartenbeirat befasst sich In seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Tagesordnungspunkt:
TOP 2:

„Aktuelle Sicherheitslage in Bezug auf Kleingartenanlagen (Einbrüche, Brände, Vandalismus, u. a.) und Überle
gungen zu kriminalpräventiven Maßnahmen"
Ich bitte Sie, die Teilnahme einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters aus dem zuständigen Amt an dieser Sitzung
zu ermöglichen.

Die Sitzung findet am 6. September 2017 ab 16:00 Uhr im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10,
01239 Dresden statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Sollten sich inhaltliche Fragen zur Thematik ergeben oder geht es um eine weitere Präzisierung
der Berichterstattung, dann wenden Sie sich bitte an mich als Vorsitzenden des Kleingartenbei
rates, unter der E-Mail Adresse: dictmar.hassler@stadtrat.dresden.de bzw. unter der Tel.-Nr.:
0172/3 73 22 00.

Mit freundlichen Grü

/.

Dietmar Ha

Vorsitzend,

