Hausmitteilung

Dresden.

I^LGaq&ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Bürgermeisterin Jähnigen

GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19
2/123

E-Mail:

BHentschel(5)dresden.de

Datum:

24. August 2017

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 06. September 2017

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin Jähnigen,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Tagesordnungspunkt:
TOP 3

„Überblick zum Thema Gemeinschaftsgärten"
Herr Thiel erhält die Einladung mit allen Tagesordnungspunkten zur Information, da er als ständiger Vertreter
der Verwaltung an den Sitzungen teilnimmt.

Die Sitzung findet am 6. September 2017 ab 16:00 Uhr im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10,
01239 Prohlis statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, ob ein weiterer Vertreter an der Sitzung teilnehmen wird.

Sollten sich inhaltliche Fragen zur Thematik ergeben oder geht es um die Präzisierung der Be
richterstattung, dann wenden Sie sich bitte an mich als Vorsitzenden des Kleingartenbeirates,
unter der E-Mail Adresse: dietmar.hassler@stadtrat.dresden.de bzw. unter der Tel.-Nr.:
0172/3 73 22 00.

Mit freundlichen Grüße

Dietmar Haßler,
Vorsitzender

