Hausmitteilung

Dresc. en,
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Frau Bürgermeisterin Klepsch

GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-RIng 19

Raum:
E-Mail:

2/123
BHentschel@dresden.de

Datum:

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 6. September 2017

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin Klepsch,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Tagesordnungspunkt:
TOPS:

„Information und konzeptionelle Überlegungen der LHD zur Bewerbung um den Titel "Kulturhauptstadt Euro
pas", insbesondere Vorstellungen in Bezug auf das Dresdner Kleingartenwesen"

Ich bitte Sie, die Teilnahme einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters aus dem zuständigen Amtan dieser Sitzung
zu ermöglichen.

Die Sitzung findet am 6. September 2017 ab 16:00 Uhr im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10,
01239 Dresden statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Sollten sich inhaltliche Fragen zur Thematik ergeben oder geht es um die Präzisierung der Be
richterstattung, dann wenden Sie sich bitte an mich als Vorsitzenden des Kleingartenbeirates,
unter der E-Mail Adresse: dietmar.hassler@stadtrat.dresden.de bzw. unter der Tel.-Nr.:
0172/3 73 22 00.

Mit freundlichen Grüßen

/.
Dietmar Ha
Vorsitzen

