Anfrage Nr.: AF1896/17
Datum: 23.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor ungefähr 1 ½ Jahren fasste der Bauausschuss im März 2016 den Beschluss zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“. Ziel: Die städtebauliche Neustrukturierung und Aufwertung des Gebiets zwischen Altenberger, Marienberger, Weesensteiner und Wehlener
Straße auf Grundlage der seit 2014 vorliegenden Ergebnisse des Werkstattverfahrens.
Erfreulicherweise entsteht seit Monaten an der Kipsdorfer zwar der große Schulcampus Tolkewitz - darüber hinaus ist aber leider seit dem Beschluss wenig bis nichts von dem passiert,
was im ursprünglichen Ablauf vorgesehen war. Stattdessen wird der Stadtrat mit sich wiederholenden Beschlusskontrollen vertröstet (so geschehen mit den BK vom 09.08.17, dem
31.01.17 und dem 05.07.16) – die nächste BK ist für den Dezember 2017 vorgesehen. Bald
werden also seit dem Beschluss zwei Jahre vergangen sein - ohne wesentliche Fortschritte
für das Wohngebiet.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Priorität räumt die Stadtverwaltung dem Voranschreiten der Entwicklung im
Planungsgebiet Seidnitz/Tolkewitz ein? Wann ist mit Ergebnissen zu rechnen?
2. Welche verwaltungsstrukturellen Probleme führten und führen dazu, dass die wichtige Planung für ein potentiell mit Wohnbebauung entwickelbares Gebiet derart vernachlässigt wurde und wird?
3. Wie sieht der konkrete Zeitplan der Stadtverwaltung für das Voranschreiten der
Rahmenplanung Nr. 787 aus – angefangen vom Erscheinen der Planung bis hin zur
tatsächlichen avisierten baulichen Umgestaltung?

Peter Krüger

Seite 2 von 2

