Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/017/2017)
am Mittwoch, dem 6. September 2017,

16:00 Uhr,

im Bürgersaal des Ortsamtes Prohlis
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Vorab 15.30 Uhr
Besichtigung des Gemeinschaftsgartens Prohlis, Georg-Palitzsch-Str./Kreuzung Dohnaer Str.

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Aktuelle Sicherheitslage in Bezug auf Kleingartenanlagen (Einbrüche, Brände, Vandalismus u. a.) und Überlegungen zu kriminalpräventiven Maßnahmen

3

Überblick zum Thema Gemeinschaftsgärten

4

Flächennutzungsplan - Information zum aktuellen Stand des Entwurfs sowie weitere Terminplanung

5

Information und konzeptionelle Überlegungen der LHD zur Bewerbung um den Titel "Kulturhauptstadt Europas", insbesondere Vorstellungen in Bezug auf das Dresdner Kleingartenwesen

6

Information und Sonstiges

7

Besichtigung KGA "am Geberbach", Sieger im Wettbewerb
"Schönste Kleingartenanlage Dresdens" 2017

Dresden,

Dietmar Haßler
Vorsitzender

