Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Dresden.
LGi^C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Llegenschatten

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 3. AUB. Z017
Beschlusskontrolle zu V1300/11 (Sitzungsnummer SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat das Kon
zept zur Neuordnung der Verwaltungsstandorte (SR-Beschluss A0067/Ü9-SR12-2010) vor
zulegen/'

Die Verwaltung hat ein neues Konzept zur Verwaltungsunterbringung 2030 erarbeitet, das sich
derzeit in der verwaltungsinternen Abstimmung befindet. Darin wird auch eine wirtschaftliche
Betrachtung der Kosten für die Investition gegenüber den Kosten für Mietobjekte vorgelegt. Die
Vorlage wird demnächst in den Gremienumlauf kommen.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von
städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirt
schaftlicher als mit den in der Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten lässt.
Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten angepasst
durch eine Werterhaltungsklausel einzuhalten.

In die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.
Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppel
haushalt 2013/2014 vorzulegen.

Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC, RobotronGelände und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener Standorte ist
nicht ausgeschlossen.

Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine aufzunehmen."

-2-

Die in der Vorlage V1300/11 vorgelegten Standortvarianten für ein Verwaltungszentrum sollten
in dieser Form nicht weiter verfolgt werden.

Die Verwaltung bezieht sich hinsichtlich ihrer Planungen für das neue Verwaltungszentrum auf
den im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) benannten Standort Ferdinandplatz. Hier
zu werden zeitnah eine Vorlage zur Aufstellung eines Bebauungsplanes sowie eine Vorlage zur
Beauftragung für die Projektentwicklung eines Neuen Verwaltungszentrums in die Gremien ge
geben.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

R^li^achmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ferkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

