Hausmitteilung

Dresden,
QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6)65

2 3. AUG, WO

Beschlusskontrolle zu A0074/15 {Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Ein Rathaus für Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten Beteiligungs
verfahren ein Konzept für die zukünftige Gestaltung und Nutzung der Gebäude der Stadt
verwaltung zu entwickeln.

2. dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag einschließlich eines
zeitlichen Ablaufplanes für dieses Verfahren zum Beschluss vorzulegen.
3.

sicher zu stellen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen zur
Sanierung des Neuen Rathauses berücksichtigt werden."

Aktuell wird ein Zukunftskonzept „Verwaltungsunterbringung 2030" erarbeitet und zeitnah in
den Gremien vorgestellt. Auf der Grundlage dieses Zukunftskonzeptes werden die Planungen für
die dort benannten Verwaltungsstandorte in separaten Vorlagen an die Gremien zur Diskussion
und Beschlussfassung gegeben.

Die erste dieser Vorlagen wird zum Neubau des Verwaltungszentrums sein, welche im Rahmen
der Projektorganisation die Einrichtung einer Steuergruppe zur Begleitung des gesamten Vorha
bens vorsieht.

•2-

In der Steuergruppe sollen neben den in den Planungsprozess involvierten Ämtern auch Vertreter(innen) des Stadtrates sowie der Personalvertretung beteiligt werden, um größtmögliche
Transparenz und Mitgestaltung bei gleichzeitiger Wahrung der Termin- und Kostenplanung ge
währleisten zu können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

MitiLeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme! ]
:hmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

