Anfrage Nr.: AF1897/17
Datum: 24.08.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Abstimmanlage

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Wie sich bei der Nachschau im livestream ergibt wird die Abstimmungsanlage mit 2 verschiedenen Zeiten für das Eingeben der Abstimmungswunsches betrieben.
Angesagt und zu Beginn der 41. Sitzung waren 15 Sekunden um die Stimme abzugeben.
Im Fortgang der Sitzung ist zu erkennen, daß diese Zeit auf 10 Sekunden verkürzt wurde.
Ein Hinweis auf diese Veränderung kann ich im livestream nicht hören.
Abstimmungen entscheiden bisweilen über zweistellige Millionensummen, willkürliche Abstimmungsprocedere schaden dem gegenseitigen Vertrauen. Sie können auch Gründe für die Infragestellung der Rechtmäßigkeit einer Abstimmung bieten.
Fragen:
1) Gibt es noch mehr als diese beiden Einstellungen und können Sie von Ihnen jeweils unmittelbar zuvor verändert werden?
2) Werden Sie dem Rat noch einmal erläutern, wann Sie welche Bedenkzeit einsetzen?
3) Beabsichtigen Sie über die rechtliche Wirksamkeit der Abstimmungsanlage und über die Regelung aller Besonderheiten dem Rat eine Satzung zur Abstimmung vorzulegen?

Hartmut Krien

