Anfrage Nr.: AF1902/17
Datum: 24.08.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Fußweg Robert-Berndt-Straße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Der Fußweg im Bereich der Robert Berndt Straße vor den geraden zwanziger Nummern ist extrem beschädigt. Mutmaßlich Baumwurzeln haben die Asphaltdecke so angehoben, daß ein Begehen am Tage und mit guter Konstitution schon große Aufmerksamkeit erfordert. Eine Oma mit
Rollator, eine Mutti mit Kinderwagen, ein trunkener Zeitgenosse oder ein nächtlicher Fußgänger
haben große Gefahr zu stürzen.
Die Schäden haben ein Ausmaß, daß ein klagender Geschädigter wohl gute Chancen hätte vor
Gericht eine Zahlung zu erstreiten.

Fragen:
1) Wie und wann beabsichtigen Sie das Problem zu beheben?

Hartmut Krien

