Anfrage Nr.: AF1901/17
Datum: 24.08.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Reflexionsstreifen

Einleitung:
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ein Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes, den ich auf sein Parken im Halteverbot im öffentlichen Straßenraum ansprach, gab mir zur Antwort: die rot-weißen Reflexionsstreifen auf
dem Dienstauto berechtigten ihn dazu.
Er dürfe auch gegen die Fahrtrichtung parken.
Fragen:
1) Ist diese Auskunft im Kern zutreffend?
2) Welche rechtliche Grundlage gibt es dafür?
3) Zu welchem Verhalten genau berechtigen diese Reflexionsstreifen?

Hartmut Krien

