Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)514

Datum: 2 3. AUS. 2017

Beschlusskontrolle zu A0318/17 (Sitzungsnummer: JHA/038/2017)
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt in Verbindung zum
Beschluss A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommu
nal (mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden:
Prioritätensetzung/Vergabeverfahren" das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkon

zept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden,"
Das Regionale Gesamtkonzept ist durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Die Umsetzung
erfolgt fortlaufend.

2. „DieVerwaltung wird beauftragt, einen Antragauf Gewährung einer Zuwendung gemäß
der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur
Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen" unter Beifügung des o. g. Regiona
len Gesamtkonzeptes fristgerecht einzureichen."

Der Antrag aufGewährung einer Zuwendung gemäß benannter Richtlinie wurde durch die Ver
waltung desJugendamtes fristgerecht eingereicht. Der Bescheid, ausgestellt durch den Kommu
nalen Sozialverband Sachsen, liegt seit dem 20. Juli 2017 vor.

3. „Das Regionale Gesamtkonzept istgemeinsam mit den Kriterien ausA0305/17 mindestens
alle zwei Jahre zu aktualisieren. Zu notwendigen Aktualisierungen und zur Umsetzung des

Regionalen Gesamtkonzepts ist dem Jugendhilfeausschuss im gleichen Turnus zu berich
ten."

-2-

Eine Aktualisierung des Regionalen Gesamtkonzeptes ist zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht
erforderlich. Die Überarbeitung der Prioritätenliste für die Schulstandorte erfolgt bis zum
31. Dezember 2017.

4. „Die Verwaltung wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 den Jugendhilfeausschuss der Lan
deshauptstadt Dresden zu informieren, wie in der Schule für Erziehungshilfe „Am Leub
nitzbach" gelingende Schulsozialarbeit etabliert werden kann."

Im Rahmen der Umsetzung des Landesprogrammes Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden veröffentlichte die Verwaltung des Jugendamtes die Möglichkeit zur Beantragung von
Fördermitteln durch anerkannte Träger der freien Jugendhilfe.

Die Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" war als Schulstandort aufgenommen. Mit Da
tum 30. Juni 2017 lagen keine Bewerbungen vor.

Die Verwaltung des Jugendamtes veröffentlicht zeitnah die Möglichkeit der erneuten Beantra

gung von Fördermitteln für die Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach".

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019 (zum Beschlusspunkt 3 - zweijährige
Aktualisierung)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
Hartmut Vorjohann

Beige^neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

