Anfrage Nr.: AF1900/17
Datum: 24.08.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sondernutzung Rottwerndorfer Str. 1

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die von der VONOVIA mit der Renovierung des Hauses Rottwerndorfer Straße 1 beauftragten
Firmen sperren vor dem Haus mehrere Parkplätze im öffentlichen Verkehrsraum bzw. stellen
dort Container auf. Gesperrt wurde auch der öffentliche Weg rund um das Haus. Auf der als Kinderspielplatz gekennzeichneten Fläche wurde Baumaterial abgelagert.
Der Fortbestand der Kinderspielplätze war bekanntlich beim Verkauf der WOBA ein besonderes
Thema. Die Spielplätze mußten weiter betrieben werden da ansonsten die Rückzahlung von Fördermitteln drohte.

Fragen:
1) Ist es statthaft auf einer Fläche die als Kinderspielplatz gewidmet ist und so fortgeführt wird
das Ablagern von Baumaterial zu gestatten?
1)

Ist für alle diese Inanspruchnahmen des öffentlichen Raumes eine Sondernutzung beantragt? Welche Summe Geldes erhält die Stadt für diese Sondernutzung?
Falls „JA“ im Fall der Parkplätze:

2)

Warum wurde die Sondernutzung von 4 Parkplätzen genehmigt obwohl diese Parkplätze an
dieser Stelle extrem knapp sind und die VONOVIA über reichlich eigenen Raum (nichtvermietete Parkplätze im abgesperrten Areal) verfügt die sogar näher am Haus sind.

3) Können die Mieter damit rechnen, daß Sie wenigstens im Fall der besetzten Parkplätze diese wieder für den Gemeingebrauch freigeben?

Hartmut Krien

