Anfrage Nr.: AF1898/17
Datum: 24.08.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
fehlende Angabe v.i.S.d.P

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Gesetzlich Vorschrift ist es auf jedem öffentlich verbreiteten Druckstück eine Person zusammen
mit ihrer ladungsfähigen Adresse als „verantwortlich im Sinne des Presserechtes“ (v.i.S.d.P.) anzugeben. Nach meinen Wahrnehmungen wurde diese Vorschrift in Dresden im Wahlkampf auf
den Plakaten auch stets eingehalten.
Nun nehme ich war, daß auf den aktuellen Plakaten des Oberstaatsanwalt Avenarius, der diese
Regelung kennt und strafrechtlich zu verfolgen hat, diese Angabe fehlt. Dieses Plakat nenne ich
nur als Beispiel auch andere SPD Plakate die ich gesehen habe entbehren dieser Pflichtangabe.
Das Straßen und Tiefbauamt hat sich in der Vergangenheit stets verdient gemacht indem es regelmäßig vorschriftswidrige Plakate eingezogen hat und mit Ordnungsgeld sanktionierte.
Dem Stadthaushalt flossen dadurch bei jeder Wahl fünfstellige Summen zu.
Fragen:
1) Wird das Straßen und Tiefbauamt auch in diesem Fall massenhaften Verstoßes gegen die
gesetzlichen Vorschriften die rechtswidrigen Vorschriften unverzüglich einziehen und Ordnungsgelder verhängen?
2) Möchten Sie im Hinblick auf die bekannten Personalschwierigkeiten meine Hilfe in Anspruch
nehmen? Ich biete Ihnen an – kostenfrei- vorschriftswidrige Plakate abzunehmen und an das
Straßen und Tiefbauamt anzuliefern.

Hartmut Krien

