Anfrage Nr.: AF1904/17
Datum: 24.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Friedhofsplanungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang der anstehenden Novellierung des Friedhofsentwicklungskonzeptes der
Landehauptstadt Dresden wurden im Auftrag der zuständigen Behörde Friedhofsverwaltungen im Stadtgebiet angefragt, inwieweit eine Vorhaltung von Flächen für einen erhöhten
Flächenbedarf im Pandemiefall möglich wäre. Die Flächen seien für den PandemieBedarfsfall von Gräbern freizumachen und zukünftig freizuhalten.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Was ist der konkrete Anlass, im Rahmen der Fortschreibung des Friedhofsentwicklungsplanes potenzielle Pandemieszenarien zu berücksichtigen?
2. Mit welchen (weiteren) Katastrophenszenarien wird im Zusammenhang der Novellierung des Friedhofsentwicklungskonzeptes geplant?
3. In welchen Größenordnungen sind auf der Basis dieser Szenarien Freiflächen für Bestattungszwecke vorzuhalten?
4. Ist diese Maßnahme Teil eines umfassenden Katastrophenschutz- und Sicherheitskonzepts?
5. Werden bzw. wurden in diesem Zusammenhang auch die vorhandenen Kapazitäten
zur Kremierung bei entsprechendem Bedarf ermittelt? Ist auch an dieser Stelle ein
Kapazitätsüberhang vorzuhalten?
6. Werden an die nicht-städtischen Friedhofsträger Ausgleichzahlungen zur Freihaltung
dieser Flächen geleistet oder sind solche geplant?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

