Hausmitteilung

Dresden.
;[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

GB2 514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

g 3. ÄUG. 2017

Beschlusskontrolle zu A0319/17 (Sitzungsnummer: JHA/038/2017)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel eine Korrektur der Sachkostensummen bei geförderten freien Trägern gemäß
Anlage."

Die Zuwendungsbescheide gemäß der Anlage zum Beschluss wurden erstellt und an die betref
fenden Träger versandt.

2. „Das Budget Jugendverbandsarbeit wird In 2018 um 750,00 Euro erhöht
(vgl. Anlage, lfd. Nr. 8)."

Das Budget für die Angebote der Jugendverbandsarbeit für 2018 wurde entsprechend erhöht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:

Hartnr^Vorjohann

Dirk Hilbert

Beig/ordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

