Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1873/17
Datum: 23. August 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Nachtverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG und daraus folgende
Anpassungen im Busverkehr ins Umland
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Informationen
zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1324/16 vom 15./16. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
1. Ausgangslage
Der Freizeitverkehr weist seit Jahren einen wachsenden Anteil an den Verkehrszwecken auf.
Insbesondere junge Menschen nutzen das bereits jetzt attraktive Nachtverkehrsangebot der
DVB AG. Allerdings zeigen Analysen wie das Kundenbarometer, dass die Zufriedenheit mit dem
Abend- und Nachtverkehr unterdurchschnittlich ist, er jedoch einen der Schlüsselfaktoren darstellt.
Die Fahrgastzahlen im Abend- und Nachtverkehr unterscheiden sich zwischen den Wochen- und
Wochenendnächten stark, bis hin zum Faktor drei. Dies bildete den Ansatz, durch eine Differenzierung des Fahrtangebots stärker auf den Wochengang der Nachfrage zu reagieren und das

3/4
Angebot gezielt zu verbessern. Ziel sollte es sein, vor allem die Nutzergruppen der Jugendlichen
und jungen Erwachsenen als ÖPNV-Nutzerinnen und -Nutzer zu halten und der Abwanderung
hin zum motorisierten Individualverkehr entgegenzuwirken.
2. Vorgesehene Veränderungen im Nachtverkehr bei der DVB AG
Ausgehend von den erfolgten Analysen des gegenwärtigen Nachtliniennetzes und der Vorgabe,
Mehraufwendungen durch Kostenverlagerungen und Erlössteigerungen im Verkehrsunternehmen zu finanzieren, sind nachfolgende weitere Rahmenbedingungen zu beachten:
-

Auch künftig ist kein separates Nachtliniennetz vorgesehen.
Das durchgehende Grundangebot mit gleichen Zeiten für die Postplatztreffen und die weiteren Anschlusspunkte soll an allen Betriebstagen erhalten bleiben.
Vorgeschlagen wird der Wegfall von einzelnen Treffen in den Nächten Sonntag auf Montag
bis Donnerstag auf Freitag.

Gleichzeitig soll durch eine Verbesserung des Angebots in den Wochenendnächten mit zusätzlichen Postplatztreffen unter Beibehaltung des Grundangebotes auf die erhöhte Nachfrage reagiert werden. Gegenwärtig ist das Taktschema nachts gerade für Gelegenheitsnutzerinnen und nutzer schlecht merkbar. Die Fahrplananpassung kombiniert eine Reduzierung in der Woche mit
einer Angebotsausweitung am Wochenende und einem einfacher merkbaren Taktschema.
Eine Übersicht zum Vergleich des bisherigen und des künftigen Nachtverkehrsangebotes ist der
Anlage 1 (Quelle: DVB AG) zu entnehmen. Die 1:15-Uhr-Anschlüsse in den Werktagsnächten
sollen entfallen. Durch die DVB AG werden etwa 4 300 neue Fahrgäste durch das neue kundengerechtere Angebot prognostiziert. Die DVB AG wird beim zuständigen Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) Dresden eine Genehmigung der Veränderungen beantragen. Diese
Veränderungen bewegen sich im Rahmen der durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
beschlossenen Betrauung der DVB AG mit öffentlichen Verkehrsdiensten (V1324/16 vom
15./16. Dezember 2016). Nach Vorliegen der Genehmigung durch das LASuV ist die Einführung
des neuen Angebotes zum kleinen Fahrplanwechsel am 9. April 2018 geplant.
3. Anpassungen im Busverkehr ins Dresdner Umland
Der durch die Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH bestellte regionale Nachtbusverkehr
besteht nunmehr seit 14 Jahren und erfreut sich einer großen Beliebtheit. Die Angebote haben
sich etabliert, doch auch ungeübte Nutzerinnen und Nutzer finden diese durch die digitalen
Fahrplanauskunftsmedien (https://www.vvo-online.de/doc/VVO-Nachtfahrplan.pdf).
Gegenwärtig gibt es Nachtverkehr auf den Umlandbuslinien:
-

A: Dresden-Löbtau – Freital-Weißeritzpark,
308: Dresden, Käthe-Kollwitz-Platz – Radeberg,
321: Bahnhof Dresden-Klotzsche – Medingen,
326: Bahnhof Dresden-Neustadt – Radeburg,
333: Dresden, Postplatz – Wilsdruff,
360: Dresden, Postplatz – Dippoldiswalde,
H/S: Dresden, Postplatz – Pirna-Sonnenstein und
411: Coswig, Zentrum - Meißen.

4/4
Alle genannten Linien verkehren im Nachtverkehr im Anschluss an die Fahrten der Straßenbahnen der DVB AG. Die Anlage 2 zeigt eine Übersicht der Verknüpfungspunkte des städtischen
Nahverkehrs mit den Buslinien in die Region (Quelle: VVO).
Die Anerkennung des VVO-Tarifes (ohne Nachtzuschlag) und die weitgehende Berücksichtigung
bekannter Linienwege erleichtern die Nutzung. Da die Busse nur in den Wochenendnächten
(Freitag/Samstag und Samstag/Sonntag) sowie feiertags verkehren und auf jeder Linie jeweils
nur ein Fahrzeug eingesetzt ist (die Linien 308 und 321 werden sogar durch ein und dasselbe
Fahrzeug abgedeckt), sind die Leistungen auch aus wirtschaftlicher Sicht gut darstellbar. Durchschnittlich werden etwa 250 Fahrgäste pro Nacht auf den acht Linien in die Region befördert.
Die Planungen der DVB AG zu einer Umstrukturierung ihres nächtlichen Verkehrsangebotes sind
dem VVO bekannt. Es wurden bereits Konzepte zur Anpassung der regionalen Nachtbusleistungen entwickelt. Eine Entscheidung zur konkreten Umsetzung einer Variante steht gegenwärtig
noch aus, wird aber in jedem Fall planerisch auf den Konzepten der DVB AG aufsetzen.
Die bedienten Verkehrskorridore der Linien werden beibehalten, das heißt die Siedlungsgebiete
Freital, Bannewitz, Dippoldiswalde, Wilsdruff, Heidenau, Pirna, Meißen, Moritzburg, Radeburg,
Ottendorf-Okrilla, Dresden-Langebrück und Radeberg sind künftig weiterhin mit an die DVBLeistungen angeschlossenen Nachtbussen erreichbar.
Durch die verstärkte Orientierung der DVB AG im Nachtverkehr auf die reinen Wochenendnächte wird eine steigende Nachfrage prognostiziert, der mit weiterhin direkten Anschlüssen ins Umland entgegengekommen werden soll. Eine Kapazitätserweiterung der Nachtbusse erscheint
voraussichtlich nur in einzelnen Nächten (zum Beispiel beim Dresdner Stadtfest „Canaletto“
oder der „Bunten Republik Neustadt“) notwendig. Für das Grundkonzept sieht der VVO keinen
kapazitiven Anpassungsbedarf und somit auch keine wesentliche Kostensteigerung. Die Einführung des regionalen Nachtbusnetz soll zeitnah zur vorgesehenen Umstellung bei der DVB AG
erfolgen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Das neue, differenzierte Nachtverkehrsangebot der DVB AG
Übersicht regionaler Nachtverbindungen

Anlage 1

Das neue, differenzierte Nachtverkehrsangebot
Mit 60'-Takt in der Werktags- und 30'-Takt in der Wochenendnacht

Bestand

Werktagnacht Sonntag- bis
Donnerstagnacht

Planung

....,. 30'-Takt von 22:45 bis 00:45 Uhr

Werktag

Wochenende

Werktag

Wochenende
....,. 60'-Takt von 00:45 bis 03:45 Uhr

22:45

22:45

22:45

22:45

[30'-Takt]

...
.

[30'-Takt]

...
.

[30'-Takt]

[30'-Takt]

00:45
01:15
01:45

00:45
01:15
01:45

00:45
Q1 :1 §
01:45

02:25

02:25

02:45

03:35
04:15*)
04:45

03:35
04:15*)
04:45

03:45
04:15*)
04:45

*) nur ausgewählte Linien

Wir bewegen Dresden.

.
...

....

00:45
01:15
01:45
02:15
02:45
03:15
03:45
04:15*)
04:45

....,. Anschluss 01:15 Uhr entfällt

Wochenendnacht Freitag- und
Samstagnacht
. ....,. 30'-Takt von 22:45 bis 04:45 Uhr
· (So/Ft bis 09:45 Uhr) durch zwei
zusätzliche Postplatztreffen und
'-"""

\J

I""'

""

~V

""""

~

Das erweiterte Fahrtenangebot
wird freitags, samstags und in
den Nächten zu arbeitsfreien
Tagen gefahren.

••

Ubersicht regionaler
Nachtverbindungen
Hermsdorf
OHendorf-Okrilla

Radeburg
Moritzburg

Käthe·Kollwit:z·Piat:z

2:24. 321

1:43 3:006) 308

Meißen

Coswig, Zentj"~

Bf Neustadt

1:56 3:06.

Radebeul

1:31 2:0

Bischofsweg 1:27 2:42. 326

····----'--

4

Radeberg
Langebrück

r~~o::z:sche,
(~dustriegelände

Weinböhla

Anlage 2

6

ALBERTPLATZ

e

1:o1 2:17 3
1:07 2:17. 6

6
4
4

6

7

1:33 2:47. 333
1:25 2:350 A

Hauptbahnhof
Unter den Brücken

e 36o

333

1:27 2:34 3:44
1:26 2:40. 333
2:370 H/S

Tharandter Str.

Freital
Possendorf
Dippoldiswalde
Regionale Nachtverbindungen ab 0.00 Uhr
nur Samstag, Sonn- und Feiertags. Zusätzliche
Fahrten vor Mitternacht siehe Fahrplantabellen .

Pirna

l

N

s

A

RES

EN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15,12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1324/16

Gegenstand:
Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG {DVB} mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die DVB wird mit Wirkung zum 28. November 2017mit der Erbrlngung von Personenverkehrsdiensten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender
Verkehre im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags gemäß Anlage 1 zur Vorlage betraut.
2. Die DVB wird mit Wirkung zum 1. Januar 2018 mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fähren gemäß Anlage 2 zur Vorlage betraut.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 und 2 im
Wege der gesellschaftsrechtlichen Weisung über die Technische Werke Dresden GmbH an
die DVB umzusetzen, einschließlich redaktioneller sowie klarstellender Änderungen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages und des Betrauungsaktes.
Dresden,

2 3. DEZ. 2016

~.~
Vorsitzender

