Anlage 2
zur V1428/16

21.103 m²

Kaufgegenstand
Stand Juli 2017

Liegenschaft Aurelis
Umgriff B-Plan Nr. 3015
Wichtiger Hinweis !
Die E rstellung von Ausz ügen aus dem Katas terkartenwerk ist der das K atas ter führenden Behörde v orbehalten.
Vervielfältigungen (kopiert bzw. digitalisiert und EDV-gespeichert) sind nur für den eigenen Bedarf gestattet.
In der Darstellung der Grenzen können Veränderungen berücksichtigt sein, die noc h nicht in das G rundbuch übernommen sind.
Der Gebäudenac hweis kann vom örtlic hen Bestand abweichen.
Zur Maßentnahme nur bedingt geeignet.
Zur Überprüfung und lagegenauen Festlegung von Grenzz eichen empfiehlt s ich ein Antrag auf Grenz wiederhers tellung
beim Vermess ungs amt.
Geodaten © Geoportal Berlin / ALK Berlin
www.stadtentwicklung.berlin.de/geoinformation/lika-auskunft
Microsoft® BingTM Maps screen s hot reprinted with permis sion from Micros oft Corporation.

IBB Nr.: 08000018
0

240
m

Maßstab: 1:2.000
Datum: 30.06.2016

´

Gemarkung: Altstadt II
Bearbeiter: Constanze Rath

