Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/040/2017)
am Dienstag, 22. August 2017,

16:00 Uhr

im Saal des Zentralwerks, Riesaer Straße 32, 01127 Dresden, Eingang Heidestraße (EDEKAParkplatz kann genutzt werden)

2/7
ö NS KT/040/2017 22. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Hendrik Stalmann-Fischer

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

Vertretung für Herrn Norbert Engemaier
Vertretung für Frau Dana Frohwieser

3/7
ö NS KT/040/2017 22. August 2017

Verwaltung:
Herr Wiemer
Frau Greif
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Frau Leiteritz
Herr Groh
Herr Kreile
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 51
Amt 41
Amt 41
GPR
GPR/ÖPR tjg
Kreuzkantor
PR GB 4

Gäste:
Frau Kempe
Frau Wulff-Werther
Frau Lubich
Herr Kund
Herr Blank

Zentralwerk
dto.
dto.
Stadtrundfahrt Dresden
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/040/2017 22. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

A0340/17
beschließend

Nicht öffentlich

2

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

V1732/17
beratend

3

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beratend

4

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst
im öffentlichen Raum

5

Straßenneubenennung

6

Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation

V1668/17
1. Lesung
(federführend)

7

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

A0332/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.

A0323/17
beratend
(federführend)

A0325/17
beratend

5/7
ö NS KT/040/2017 22. August 2017

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Situation im Dresdner Kreuzchor

9

Filmnächte am Elbufer - Vorstellungen zur Zukunft und weitere
Vorhaben in der Stadt

10

Sonstiges

6/7
ö NS KT/040/2017 22. August 2017

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Vertreter des Zentralwerk e. V. sowie der Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft
Dresden eG stellen sich und ihre bisherige Arbeit sowie künftige Projekte vor und führen die
Anwesenden durch das Zentralwerk.
Weiterhin können sich die Mitglieder auch den Bus im Hof anschauen, der durch den touristischen Dienstleister DIG für die Kulturhauptstadtbewerbung hergerichtet worden sei (ehemaliger
Stadtrundfahrt-Bus).
Frau BM Klepsch teilt mit, dass TOP 8 aufgrund terminlicher Schwierigkeiten der Gäste bis zur
nächsten Sitzung vertagt werde.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.
1

Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

A0340/17
beschließend

Frau StRin Müller berichtet, der Finanzausschuss habe über den Antrag beraten und seine Zustimmung erteilt mit der Maßgabe, dass die Realisierung innerhalb des Budgets erfolgen müsse.
Frau StRin Filius-Jehne meint, ein Kulturkalender sollte in diesem Zusammenhang auch mit verfügbar sein, der schon seit langem geplant sei.
Frau BM Klepsch erklärt, dabei werde Bezug genommen auf eine Debatte zu einem Zeitpunkt,
als die Museen noch Teile des Amtes für Kultur und Denkmalschutz gewesen seien. In den Museen werde ein verwaltungsinterner Kalender zu historischen Ereignissen geführt, die in Frage
kämen. Eine Rücksprache zur Optimierung im Sinne dieses Antrages habe aufgrund der Urlaubssituation noch nicht erfolgen können. Sollte es zu einer Beschlussfassung des Antrages kommen,
werden innerhalb der Verwaltung die Realisierungsmöglichkeiten im Rahmen der vorhandenen
Ressourcen geprüft.
Frau StRin Muth wirft die Frage auf, welche Art von Geschichte von einer Institution kommen
würde, denn Geschichte müsse mitunter kommentiert werden oder eine große Datenbank müsse dafür zugänglich sein. Das sei im Stadtarchiv bereits vorhanden, vielleicht sollte darüber
nachgedacht werden, wie das Archiv besser zugänglich gemacht werden könnte. Zudem gebe es
viele Stadtteilinitiativen, die mit ihrem speziellen Blick die Geschichte veröffentlichen. Als Beispiel nennt sie weiterhin die Dresdner Hefte, die die Geschichte der Stadt veröffentlichen. An
dieser Stelle erachtet sie den Antrag als sehr allgemein, weil die Geschichte einer Stadt nicht als
Chronik in einem Fluss niedergeschrieben werden könne. Die Öffentlichkeitsarbeit der Stadt
müsse ganz anders diskutiert werden, ein ganz allgemeiner, populärwissenschaftlicher Antrag
werde an dieser Stelle nicht unterstützt werden.

7/7
ö NS KT/040/2017 22. August 2017

Frau StRin Müller erinnert, zur letzten Sitzung sei bereits darauf hingewiesen worden, dass im
Stadtmuseum bereits ein solcher Kalender geführt werde. Mit geringem Aufwand könnten doch
die Daten auch ins Internet übertragen werden. Im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung
sollte dieser Aspekt - gerade für die Touristen - Berücksichtigung finden.
Die Intention sei durchaus nachvollziehbar, so Frau StRin Muth, allerdings würde sie das eher
der Öffentlichkeitsarbeit der Stadt überlassen, als den Weg der Veröffentlichung bereits festzulegen. Die Stadt werde sicher Möglichkeiten nutzen, es bedürfe dazu keines Stadtratsantrages.
Frau StRin Müller erwidert, es sei ein wichtiger Aspekt im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung, der eines Beschlusses des Stadtrates sehr wohl bedürfe. Der Stadtrat habe schon so viel
beschlossen.
Frau BM Klepsch bemerkt, das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit greife auf die Zuarbeiten der Fachämter und Einrichtungen der Stadt zurück, insofern gebe es an dieser Stelle keine
Ressourcen, um das Geforderte umzusetzen. Sie schlägt vor, wenn der Antrag eine Mehrheit
finde, dann werde die Verwaltung gemeinsam mit dem Stadtarchiv und dem Stadtmuseum prüfen, in welcher Form dem Anliegen entsprochen werden könne.
Frau StRin Filius-Jehne schlägt vor, dass dieses Ergebnis der Prüfung zunächst abgewartet werden sollte. Sie stellt einen GO-Antrag auf Vertagung.
Frau StRin Müller stimmt als Einreicher der Vertagung zu.
Frau BM Klepsch bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bittet darum, den Antrag erst zur übernächsten Sitzung wieder zu beraten, um
ausreichend Zeit für die Prüfung zu haben.
Der Antrag wird vertagt.
Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

