Anfrage Nr.: AF1905/17
Datum: 25.08.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anfrage zum Antrag A0341/17 Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Fraktion der AfD im Stadtrat Dresden beabsichtigt in Ihrem Antrag A0341/17 die Durchführung eines Bürgerentscheids zur Sanierung des Fernsehturms für 23 Mio. €. Dem Vorschlag ist
kein Kostendeckungsvorschlag beigefügt.

Fragen:
Gestattet die Sächsische Gemeindeordnung einen Bürgerentscheid ohne Kostendeckungsvorschlag?

Johannes Lichdi

