Anfrage Nr.: AF1906/17
Datum: 25.08.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung und Erweiterung Gymnasium Dresden Plauen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende des gerade begonnenen Schuljahres – im Juni 2018 - soll das Gymnasium Dresden Plauen
komplett an den Standort Terrassenufer ausgelagert werden, damit mit Schuljahresbeginn
2018/2019 die für 2 Jahre angesetzte Sanierung und Erweiterung des Gymnasiums beginnen
kann.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Wann wird der Aufbau der Mobilen Raumeinheiten am Terrassenufer abgeschlossen
sein und wird die Nutzung des Ausweichstandortes für das gesamte Gymnasium Plauen
wie vorgesehen ab dem Schuljahr 18/19 möglich sein (ab Schuljahr 2017/18 entgegen
ursprünglicher Planung bereits wieder fünfzügig)?
2. In welcher Leistungsphase ist die Sanierungsplanung für das Gymnasium Plauen und wie
wurden Schule und Eltern in die Planungen einbezogen?
3. Ein Großteil der ca. 800 Schülerinnen und Schüler, die derzeit das Gymnasium Dresden
Plauen besuchen, lebt im Ortsteil Plauen bzw. in den benachbarten Ortsteilen und wird
für den Weg zum Ausweichstandort Terrassenufer die Buslinie 62 nutzen. Diese zentrale,
das Stadtzentrum und das Uniklinikum bedienende Buslinie wird bereits jetzt stark genutzt. Ist der Stadt Dresden die daraus resultierende Problemlage bewusst? Gibt es Verhandlungen/Gespräche der Stadt Dresden mit der DVB-AG, damit die DVB-AG für den
Zeitraum der Auslagerungen v.a. in den Stoßzeiten zusätzliche Busse einsetzt? Wenn ja,
wie ist der derzeitige Stand? Werden in der entsprechenden Fahrplanplanung zusätzliche
Busse eingeordnet?
4. Inwieweit sind in Eigeninitiative Veränderungen an dem am Terrassenufer vorhandenen
Außenbereich des Ausweichstandortes möglich?
5. Wird ein Schulbus vom jetzigen Schulstandort zum Ausweichstandort angeboten
werden?
6. Welchen Stand haben die Freiraumplanungen für das Gymnasium Dresden Plauen?
7. Welche Schulen sollen von 2018 bis 2028 voraussichtlich in jeweils welchen Schuljahren
den Standort Terrassenufer als Ausweichstandort nutzen?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

