Hausmitteilung

Dresden.
c - ^ iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 4. AÜ6. m
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0799/15 {Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in
01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Ein
feldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dres
den"."

Die äußere Hülle (Dach, Fassade) der Sporthalle ist fertiggestellt. Derzeitwird der Innenausbau favorisiert. Die

Fertigstellung der Sporthalle ist nach derzeitigem Bauablaufplan Ende Oktober 2017 geplant. Die Sportfreiflä
chen sowie der Spielplatz wurden im Juli fertig gestellt und bereits zur Nutzung übergeben. Damit kann die
Neugestaltung des Pausenhofes beginnen.

2. „Die Spielgerätefür den Schulhortsowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlagerwerden als
Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendenden Finanzmittel in Höhe von
maximal 110.000 Euro sind durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in 2016 dem Schulverwal
tungsamt zu erstatten."

In Vorbereitung auf das Bauvorhaben sind dieSpielgeräte für den Schulhort sowie das Gerätehaus umgesetzt
und zur Wiederverwendung eingelagert worden. Die dafürzusätzlichen finanziellen Mittel werden in Höhe von
maximal 110 000 Euro durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in 2017 erstattet.

-2-

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind In Abände
rung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten zu veranschlagen."
Die Betriebskosten von jährlich rund 17 000 Euro (aktuelle Berechnung) sind ab dem Jahr 2018 im Haushalts
plan veranschlagt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^ Vorjohann

Beige^

neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

