Hausmitteilung

Dresden

]r)I.G2C GU-

• vertraulich
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

62:

140-2.2

Datum: 2 4. AUS. 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand hann zu oben genannte. Besch,uss gegeben werden:
^7.K°n«pt zur Öffnung uon Schulsportfreianlagen für Kinder und

fe^e in .eden. Ortsa.tsbereich bzw. in ;ederOrtscbaftru^rh^'^rult^^^^^^

getragenen Gesrm'betrlttlTrdevameVlchu^d

T''

einvernehmlich

entwjckeln. Im Rahmen dieses AbstimmungsprozessefwühT ®

'<'-^'"P°rt''"nd Dresden e.V. zu

verwaltungsamt und ES Sportstätten sowie in enge A^rr^m ^Portfachlicher Aspekte, zwischen Schul
erfahren durchgeführt. Dessen Ziel ist es sowohl u u

rnd'um"'t' °'*'

amter- und mstitutionsübergrelfendes Prüf

allgemein-öffentliche Nutzu^ zru'IXe t'''T

ausgewählterschuli-

rungsprobleme sowie Lärmschutzaspekte ^®*"aiger Beaufsrchtigungserfordernisse und Versiche- fruio^''"^
Kostenrahmens
. . .

mh Ortsansässigen Sport"i)ereinen bzw^'^XrertchaftT^he^^ '^'atender Aufsichtsübernahmen

'""^'""°'^--''--'°^a'erPilotproJekteiniedemOrtsamtsbereichbzw.,ederOrt.
telbar eme einjährige Pilot- und Testphase in den auseewählC n
Stadtrates schließt sich unmitevaTuS^
Erfahrungen
wird ''''^"^aP« "ach diesem""deinen
Ortschaften
an. Auf
evaluiert und fortgeschriebenStammelten
sowie konkrete
VorschlLr,
Jahr umgehend

den zustandigen
vorzulegen.
Verfahren
sind
d~
h"" Ausschüssen zur Beratung-Wie
dl getroffenen ^a^lagungen zum weiteren-'«are
Standorte

-2-

Seitens des Schulverwaltungsamtes wurde ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und
Jugendliche sowie der allgemein sportlich aktiven Öffentlichkeit erarbeitet. Dieses Konzept wurde mit Be
schlusskontrolle vom 19. April 2016 dem Stadtrat übergeben.

Im Juni 2016 fand dazu Im Schulverwaltungsamt eine Ämterberatung mit dem Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienste, dem Eigenbetrieb Sport, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen statt sowie und eine Beratung mit den Schulen, welche für eine Öffnung der Sportfreianiagen vorgesehen werden könnten. Grundsätzlich wurde das Konzept mit Interesse aufgenommen, wo
bei die Schulhoföffnung bei den Schulen auch auf Ablehnung trifft.

Im Nachgangder Ämterberatung wurde das Konzept geringfügig geändert. Diese Seite wurde zum Austausch
als Anlage 3 der Beschlusskontrolle vom 12. September 2016 beigefügt.

Besonders problematisch ist die Öffnung von Schulhöfen und -sportfreianlagen, wenn ein Hort ebenfalls Nut
zer der Anlagen ist. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Träger (bzw. der freie Träger) muss beim

Landesjugendamt einrichtungsbezogen die Öffnung der Freianlagen für die Öffentlichkeit beantragen. Die Prü
fung erfolgt nach örtlichen Gegebenheiten. Es erfolgt je nach Prüfungsergebnis ein Ergänzungsbescheid zur
Betriebserlaubnis mit der Festlegung von Auflagen, die zur Gewährleistung der Sicherheit und des Wohles der
Kinder dienlich sind. Das Landesjugendamt als Erlaubnisbehörde drängt auf die Einhaltung der so ergänzten
Betriebserlaubnis und stellt damit hohe Anforderungen an die Sicherheit der Hortkinder, die u.a. durch zusätz
liche Kontrollen zu gewährleisten ist. Für zwei Pilotprojekte Kinderhort der 25. Grundschule „Am Pohlandplatz"
und der Kinderhort an der 32. Grundschule „Sieben Schwaben" befindet sich die Verwaltung gegenwärtig in
der Diskussion, ob und wie und mit welchem Aufwand man diesen hohen Anforderungen gerecht werden
kann.

Grundsätzlich gilt, dass die Realisierung von Schulhoföffnungen gemäß o.g. Konzeptes zur Öffnung von Schul
sportfreianlagen für Kinder und Jugendliche aufwendig ist in Bezug auf Sachkosten (Umbau, Reparatur, Pflege)
und auf Personal (Kontrollen, Schließdienste, Deeskalationen). Es ist daher ein Mehrbedarf an Personal sowie
an Sachkosten notwendig. In welchem Umfang dieser Mehrbedarf entsteht, kann erst nach genauerer Vorbe
reitung und Realisierung vorgenannter Pilotprojekte abgeschätzt werden. Die Anmeldung des Mehrbedarfs
wird dann mit der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. Juni 2018

Mit freundlichen iSrüßen

Kenntnisnahme:

HartmiA Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigepi/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

