Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1835/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse, Rähnitzgasse
8, 01097 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die weitere Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse“ die vorliegende Planung.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2017 die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt 70.652001 „Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kultureinrichtungen“ i. H. v. 445.000,00 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Projekt 70.651001
„Barrierefreiheit Verwaltungsgebäude“ i. H. v. 100.000,00 Euro und vom PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen“ i. H. v. 345.000,00 Euro
zu dem Projekt 70.652001 im Haushaltsjahr 2017.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.652001.700.001
78510000
2017 und 2018
2017 133.500 Euro
2018 311.500 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.651001.700.001
78510000
100.000 Euro

10.100.11.1.6.02
42110000
345.000 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Rahmenbedingungen und Planungsstand
Auf Grundlage der bestehenden Mängel im Brandschutz des Gebäudes wurde im Jahr 2013 eine
Entwurfsplanung erarbeitet. Inhalt der Entwurfsplanung sind die Herstellung des 2. Rettungsweges im Dachgeschoss, brandschutztechnische Ertüchtigung von baulichen Gebäudeteilen sowie die Einrichtung einer behindertengerechten Toilettenanlage im Erdgeschoss. Mit dem Bescheid vom 15. April 2014 erhielt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Baugenehmigung zur Durchführung von den oben benannten Maßnahmen. Aufgrund der Haushaltslage konnten keine weiteren Planungen und Bauausführung durchgeführt werden.
Bezüglich der vorliegenden Mängel wie der fehlende 2. Rettungsweg im Dachgeschoss wurde
zum 16. April 2015 eine Nutzungsuntersagung für das Dachgeschosse ausgesprochen. Seither ist
das Kunsthaus in seiner Nutzung und den internen Betriebsablauf erheblich beeinträchtigt. Mit
der Haushaltssatzung 2017/18 stehen finanzielle Mittel zur Umsetzung der Baumaßnahme zur
Verfügung. Die Baugenehmigung wurde um zwei Jahre verlängert.
Die Anlage 1 beinhaltet eine ausführliche Baubeschreibung. Ebenso sind als Anlage 2 und 3 der
Rahmenterminplan zur Umsetzung sowie Planunterlagen beigefügt.
Finanzielle Auswirkung
Die Gesamtkosten der Maßnahme belaufen sich auf 445.000 Euro. Eine aktuelle Kostenzusammenstellung liegt als Anlage 4 bei. Sie setzt sich aus der Kostenberechnung für die behindertengerechte Toilette und der brandschutztechnischen Maßnahmen zusammen.
Mit der Investition i. H. v. 445.000 Euro steigert sich der Anlagenwert der Immobilie unabhängig
von der Nutzung des Gebäudes (nutzungsneutrale Wertsteigerung).
Die Deckung der Finanzierung der Maßnahme erfolgt zu Teilen aus dem Sammelprojekt
70.651001 „Barrierefreiheit Verwaltungsgebäude“ zu 100.000 Euro.
Auf Grund von terminlichen Verschiebungen bei den Maßnahmen zur Herstellung der Barrierefreiheit im Ortsamt Pieschen kann eine Verschiebung der Mittel zur Deckung zugunsten der
Baumaßnahme Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse erfolgen. Die Baumaßnahmen am Ortsamt Pieschen werden Gegenstand einer separaten
Beschlussvorlage mit Deckungsnachweis.
Die Deckung der Finanzierung der Maßnahme erfolgt weiterhin aus dem PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen“ zu 345.000 Euro.

...

4/4
Mit Erstellung der Haushaltsplanung 2017/2018 wurden die Mittel als einmaliger, sofortiger
Aufwand im Ergebnishaushalt geplant. Diese Planung erwies sich nach weiterer und detaillierter
Betrachtung der Sachverhalte als unzutreffend. Daher werden die Mittel im Ergebnishaushalt
aus dem geplanten Haushaltsjahr 2017 vollumfänglich zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Baubeschreibung
Rahmenterminplan
Planunterlagen (verkleinert)
Kostenzusammenstellung
Finanzierung

