Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(0B)GB7

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

24. AUG. 2017

Winterdienst auf Radwegen
AF1873/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie hoch sind die Kosten für die Anschaffung eines Multicars zur Räumung von Rad
wegen (incl. Elberadweg), die Kosten je Monat für eine/n Fahrer/in des Fahrzeuges,

der/die das Fahrzeug den ganzen Arbeitstag zur Räumung betreibt und die sonstigen
anfallenden Kosten je Monat (Betriebskosten)?''
Anschaffung Multicar
Mitarbeiterkosten pro Monat
bei Zweischichtbetrieb

Betriebskosten pro Monat f. Kfz

circa 95 000,00 EUR

4 885,00 EUR (mit allen Umlagen)
9 770,00 EUR
1144,33 EUR

2. „Wo könnte der/die Fahrer/in des Multicars in derStadtverwaltung eingestellt werden
und welche Aufgaben könnten er/sie bei der Pflege der Radwege während der schnee
freien Zeit übernehmen?"

In der schneefreien Zeit könnte eine ganzjährige Beschäftigung in der Straßenunterhaltung
erfolgen. Eine Anstellung zusätzlichen Personals im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst

leistungen erfordert jedoch eine Aufstockung der im Regiebetrieb vorhandenen Stellen, die
bisher im Doppelhaushalt 2017/2018 nicht vorgesehen ist. Zudem fehlt es an sozialen Ein

richtungen zur Unterbringung zusätzlicher Mitarbeiter und Azubis im Regiebetrieb.

•2-

3. „Wie hoch wären die Kosten für die ganzjährige Einstellung des/der Fahrers/In des
Fahrzeuges, wenn er/sie In der schneefreien Zeit die Radwege der Stadt überwachen
und pflegen würde?"

Die jahrlichen Kosten für diese Mitarbeiterin/diesen Mitarbeiter mit allen Umlagen würden
sich auf 58.617,60 EUR belaufen.

Alle Kosten wurden auf der Basis von Beispielen zum abstumpfenden Streuen berechnet, bei
einer Feuchtsalzanwendung ist mit höheren Kosten zu rechnen.

Die benötigten Materialien, wie z. B. Streugut, können nicht ermittelt werden, würden aber
die Kosten erhöhen.
Mit freundlichen Grüßen

