Hausmitteilung

Dresden.
b» C V..

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2 5. AU6. m

Gefährder, Familiennachzug & Gewalt gegen Frauen
AF1880/17

Sehr geehrter Herr Engler,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urteil

vom 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragestel
ler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„1. Auf unsere Anfrage AF1586/17 wurde uns am 24. März 2017 mitgeteilt: „Der Ausländer
behörde liegen keine Informationen darüber vor, wie viele geflüchtete Personen von den
Sicherheitsbehörden als Gefährder (nach §100a Abs.2 StPO) identifiziert wurden."
Liegen der Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile Informationen
darüber vor, wie viele geflüchtete Personen als Gefährder identifiziert wurden?"

Der Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Informationen darüber vor,
wie viele geflüchtete Personen als Gefährder identifiziert wurden.

-2

„2. Wie hoch ist der Aufwand (zeitlich sowie bzgl. der Personalkosten) für die erforderliche
Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden zu Personen, bei denen die Gefahr besteht,
dass sie politisch motivierte Straftaten von erheblicher Bedeutung begehen könnten?"
Dertatsächliche zeitliche bzw. personelle Aufwand, welcher für die aktive Zusammenarbeit mit

den Sicherheitsbehörden erforderlich ist, ist nicht genau bestimmbar, da sowohl die Aufgaben
des allgemeinen als auch des besonderen ausländerrechtlichen Ordnungsrechts von denselben
Sachbearbeitern vollzogen werden.

„3. Welche Maßnahmen gedenkt die Landeshauptstadt Dresden umzusetzen, um das in Kürze
in Kraft tretende Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht durchzusetzen?"
DasGesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht ist bereits zum 29. Juli 2017 in Kraft

getreten. Aufgabe der Ausländerbehörde ist es jetzt, die sie betreffenden Regelungen anzuwen
den. Dies betrifft beispielsweise die Möglichkeit der räumlichen Beschränkung des Aufenthaltes
Geduldeter bei Täuschung über die Identität oder Nichterfüllung zumutbarer Anforderung von
Ausreisehindernissen oder aber die Erweiterung der Abschiebungshaft für Ausreisepflichtige,
von denen eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben Dritter oder bedeutende Rechtsgüter der
inneren Sicherheit ausgeht sowie weitere Regelungen. Welche der vom Gesetzgeber vorgesehe
nen Maßnahmen zurVerbesserung im Bereich Rückführungen zurAnwendung kommt, richtet
sich nach dem Jeweiligen Einzelfall und den festgelegten Zuständigkeiten.
„4. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viele geflüchtete Personen, die von den
Sicherheitsbehörden als Gefährder identifiziertworden sind, ausreisepflichtig und im Be
sonderen vollziehbar ausreisepflichtig sind?"

DerAusländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Informationen vor, wie viele
der geflüchteten Personen als Gefährder identifiziert wurden.

„5. Mit welchem Wachstum bei den Fallzahlen rechnet die Landeshauptstadt Dresden bzgl.
des Auslaufens der Regelungen zur Einschränkung des Familiennachzuges zu subsidiär
Schutzberechtigten?"

Die Einschränkungen im Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten laufen nach derzeiti
gem Stand am 16. März 2018 aus. Gegenwärtig leben 1 312 Personen mit Subsidiärschutz in

Dresden. In wie vielen Fällen und in welcher Größenordnung ein Familiennachzug stattfinden
wird, lässt sich schwer voraussagen und hängt auch von der weiteren Entwicklung im Haupther
kunftsland Syrien ab. Die Ausländerbehörde hält Fallzahlen im vierstelligen Bereich für möglich.
„6. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um geflüchtete Frauen vor
psychischer, körperlicher und sexueller Gewalt zu schützen?"
In der Landeshauptstadt Dresden haben die Bedarfe besonders schutzbedürftiger Personen
gruppen, wozu auch schwangere und alleinstehende Frauen gehören können, einen hohen Stel
lenwert. Der Schutz dieser Personenkreise wird durch geeignete Maßnahmen - von der Erfas
sung der Personenkreise über die soziale Betreuung bis zu einer geeigneten Unterbringung gewährleistet. Zur Umsetzung der Maßnahmen erfolgt eine abgestimmte Zusammenarbeit zwi
schen städtischen und freien Trägern.

-3-

Als Einzelmaßnahmen sind zu nennen: die Unterbringung in Frauen-WGs und Familien-Wohn
heimen sowie die sozialarbeiterische Unterstützung und Betreuung im Rahmen der Flüchtlings
sozialarbeit. Bei minderjährigen allein reisenden Frauen erfolgt die Unterbringung und Betreu

ung durch das Jugendamt. Bei einer akuten Gefährdung besteht die Möglichkeit der Unterbrin
gung im Frauenschutzhaus.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

