Hausmitteilung

Dresden.
L( »C(Lj iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum: £ 5

2017

Beschlusskontrolle zu A0371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohne
rinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzule
gen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.

Die STESAD-Studie stammt aus dem Jahr 2010. Gegenwärtig wird im Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung selbst an einem Nutzungskonzept gearbeitet, welches aber die Ergebnisse
der STESAD einbezieht. Die Belange des Denkmalschutzes sind hier, besonders im Hinblick auf
die ursprüngliche Nutzungsidee, von besonderer Bedeutung. Das heißt, eine Wiederherstellung
des Gebäudekomplexes sollte nicht losgelöst von seiner historischen Funktion als Stadtbad be
trachtet werden.

Laut STESAD-Studie wurden für das Sachsenbad im Jahr 2010 Sanierungskosten von ca. 17 Mio.

Euro aufgerufen. Legt man den fortgeschrittenen Verfall der Bausubstanz seitdem und den aktu
ellen Baupreisindex zugrunde, können die Sanierungskosten für eine zukünftige Nutzung als Bad
ggw. auf ca. 22 bis 24 Mio. Euro geschätzt werden (genauere Angaben sind erst nach Entschei
dung zur endgültigen Nutzung möglich).

2. „Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit

Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien
um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varianten
ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;

b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie

-2-

c) für eine Kombination von beidem;
d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung Im Bereich der Altenpflege."
Im Zuge der Untersuchungen durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der
Abstimmung mit den Fachämtern konnte eine Schulnutzung am Standort ausgeschlossen wer
den. Gemäß der letzten Sitzung der Projektgruppe Sachsenbad unter Beteiligung der Stadträte
Im Juni 2017 werden folgende Nutzungsvarianten vertiefend untersucht:
-

Nutzung als Gesundheitsbad,

-

altersgerechtes Wohnen bzw. Altenpflege,
Sozio-kulturelles Zentrum,

-

Nutzung für die Kreativwirtschaft.

Je nachdem, welche Nutzung durch die Projektgruppe präferiert wird, muss entschieden wer

den, in welcher Eigentumsform das Objekt weiter betrieben werden kann {Verkauf, Erbpacht,
Vermietung). Erst dann ist es sinnvoll, ggf. über Pachteinnahmen nachzudenken.
3. „Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeit
räumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen."

Die gegenwärtige Situation des Sachsenbades bedeutet einen städtebaulichen Missstand. Der

Erhalt und Betrieb des Sachsenbades als herausragendem Baudenkmal ist grundsätzlich förder
fähig. Aktuell jedoch besteht keine Förderkullsse. Die neue Förderkulisse ab 2022 ist noch un

klar. Im Falle eines Verkaufs des Sachsenbades an einen privaten Betreiber sind spezifische För
derungen für denkmalerhaltende Maßnahmen möglich.
4. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem
Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversamm
lung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Untersuchungen zum Sachsenbad mit
dem Variantenvergleich der Projektgruppe SACHSENBAD nach der Sommerpause Im September
2017 vor. Im Rahmen der Arbeit der Projektgruppe wird über die Art und den Umfang der Betei

ligung der Öffentlichkeit entschieden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017

Miticejjndlichen Grüßen

Kenntnisnahme*
chmidt-Lamontain

eigeördneter für Stadtentwicklung, Bau,
V

srkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

