Hausmitteilung
• vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
[)IC2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(0B)GB4 41

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

Zi AUS. ZOV

Nachfrage zu AF1841/17: Denkmalschutz Fernsehturm
AF1882/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF1841/17 geht hervor, dass der Fernsehturm seit 1991
unter Denkmalschutz steht und baulich auch relativ gut erhaiten ist. Ferner geht aus Ihrer Antwort

auf Frage 3von AF1841/17 hervor, dass 2007 Einrichtungsgegenstände aus dem Turm ausgebaut

wurden. Nach meinem Kenntnisstand waren im Turmkaffee Hoizmöbel der Hellerauer Werkstätten

verbaut. Diese Möbel sind heute nicht mehr im Turm vorhanden. Das legt die Vermutung nahe
dass diese Möbel ebenfalls 2007 ausgebaut wurden.

1. War das Turmkaffee tatsächlich mit Möbeln der Hellerauer Werkstätten ausgebaut?"
Nach meinem Kenntnlsstand stammte die Innenausstattung des Foyers und des Turmcafes aus den
Hellerauer Werkstätten.

2. „Stand bzw. steht der Innenausbau des Turmkaffees ebenfalls unter Denkmaischutz,
nein, warum nicht?"

wenn

Der Fernsehturm steht einschließlich seiner baulichen Austattung unter Schutz. 2007 wurden im

Rahmen der Entfernung von Brandlasten aus dem gesamten Turmbauwerk in den ehemaligen

Pubiikumsbereichen des 11, bis 14. OG mit Zustimmung der Denkmaipflege die noch vorhandenen
Wand- und Deckenverkleidungen demontiert.

3. „Wurden die Möbei des Turmkaffees ebenfalls 2007 ausgebaut oder zu einem anderen Termin
(zu welchem)?"

Die Möbel des Turmcafes waren 2007 bereits entfernt.

-2-

4. „Gibt es denkmaischutzrechtliche Auflagen für den Innenausbau/Gestaltung des Turm
kaffees?"

Diese Frage kann erst nach Vorlage einer entsprechende Planung für den Ausbau des ehemaligen
Turmcafes beantwortet werden.

5. „Durch wen wurde der Innenausbau des Turmkaffees entfernt und wo wurden die Möbel
eingelagert?"

Mir ist nicht bekannt, durch wen die innenausstattung des Turmcafes entfernt wurde und ob bzw. wo
Möbel oder andere Teile eingelagert wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Dinf Hilbert

