Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1834/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz,
ZOB/Fahrradparkhaus
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 123.4 durchzuführen.
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt I Prager Straße-Süd/Wiener Platz ZOB/Fahrradparkhaus.

...

2/9
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt
I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus durchzuführen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Finanzmittel aus der Stellplatzablöse für die Planung und für die Errichtung eines Fahrradparkhauses zu verwenden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1912/12 vom 22. November 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.0002
89916120 (Liquiditätsreserve Stellplatzablöse)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Der Bebauungsplan soll in dem, wie in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichneten Gebiet geändert
werden.
Der zu ändernde Bebauungsplan liegt im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 123.4, DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, welchen der Stadtrat am 22. November 2012
als Satzung beschlossen hat (Beschluss Nr. V1912/12). Mit der Bekanntmachung der Satzung am
17. Januar 2013 wurde der Bebauungsplan in Kraft gesetzt.
Ziel der Änderung des Bebauungsplanes im vereinfachten Verfahren ist die weitere Qualifizierung der geplanten Verkehrsflächen innerhalb des bisherigen Bebauungsplanes, auch für Hochbauten. Zusätzlich soll ein Baufeld für ein Fahrradparkhaus geplant und Nebenanlagen, wie z. B.
eine Wartehalle, WC etc. für den ZOB eingeordnet werden.
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung setzt der vorgenannte Bebauungsplan Nr. 123.4 Baugebiete mit multifunktionalen, kerngebietstypischen Nutzungen fest, welche im Umfeld des
Wiener Platzes der Aufwertung der innenstadttypischen zentralen Funktionen dienen und zur
Belebung des Gebietes um den Wiener Platz und an seiner Westseite im Gegenüber des Busbahnhofs beitragen sollen. Des Weiteren setzt der Bebauungsplan für den zu ändernden Teilbereich eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Fußgängerbereich/Verkehrsberuhigter Bereich mit der Zweckbestimmung: ZOB (Zentraler Omnibusbahnhof)
fest (Anlage 3).
Neben den bereits umgesetzten und angedachten Maßnahmen ist es mittels planungsrechtlicher Sicherung Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den Erfordernissen des Bus- und Radverkehrs im Schnittpunkt zwischen Fernverkehr, ÖPNV und MIV mittels der Errichtung eines
Busbahnhofs und Fahrradparkhauses in der Nachbarschaft zum Hauptbahnhof und zur Prager
Straße sowie zu den Anlagen des ÖPNV gerecht zu werden.
Mit der planungsrechtlichen Einordnung des Zentralen Busbahnhofs an der Westseite des
Hauptbahnhofs wurden die Voraussetzungen dafür geschaffen. Der Busbahnhof kann dem Anspruch eines Systemverknüpfungspunktes zwischen Hauptbahnhof und den dort angesiedelten
Fern- und Regionalverkehren sowie ÖPNV auf dem Wiener Platz gerecht werden.
Die Verknüpfung der Dresdner Stadtentwicklung mit verkehrlichen Kriterien wie guter Erreichbarkeit durch alle Verkehrsträger, stadt- und umweltverträglicher Mobilität und der vorwiegenden Nutzung bestehender Infrastrukturen, der Berücksichtigung der kurzen Wege sowie intensive Nutzung von integrierten und gut erschlossenen Lagen mit urbaner Dichte, gehören zu den
wichtigen Handlungsfeldern des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP 2025, Beschluss Nr.
V2476/13 vom 20. November 2014). Der Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt dient
der Darstellung verkehrspolitischer Zielstellungen und der für die Umsetzung einer zeitgemäßen
Mobilitätsstrategie notwendigen Infrastrukturmaßnahmen.

...

5/9
Auch für den Radverkehr sind im Verkehrsentwicklungsplan grundlegende Ziele, wie beispielsweise die Förderung des Radverkehrs und weitere Abstellanlagen im gesamten Stadtgebiet zu
errichten sowie vorhandene Abstellmöglichkeiten durchgreifend zu verbessern, verankert.
Weitere Handlungsfelder und der künftige Handlungsbedarf an Abstellanlagen lassen sich aus
dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 23. März 2017
(Beschluss Stadtrat V1252/16) ableiten. Im Umfeld des Hauptbahnhofes wurde im Radverkehrskonzept ein erhebliches Defizit und ein sehr hoher Bedarf an bedarfsgerechten Fahrradabstellanlagen ermittelt, so dass die Umsetzung der Maßnahme höchste Priorität hat. Im Rahmen einer Standortuntersuchung im Umfeld des Hauptbahnhofes wurde der Standort in der Nähe des
geplanten Fernbusbahnhofes als Vorzugsstandort ermittelt. Die Errichtung einer Fahrradstation
als "Bike+Ride-Anlage" am Hauptbahnhof ist im vorgenannten Konzept als wesentliche Maßnahme zur Förderung des Radverkehrs untersetzt.
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) stellt den betreffenden Bereich als "Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil/Zentrum" dar. Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan (Stand 16. Juni 2014) ist dem entsprechend eine Darstellung als "Gemischte
Baufläche mit Kerngebietsfunktion/Stadtzentrum" enthalten. Die Inhalte des Bebauungsplanes
entsprechen den Entwicklungszielen des Flächennutzungsplanes.
Umweltprüfung
Die Änderung des Bebauungsplans erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 BauGB,
da durch die Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.4 in einem Teilbereich dessen Grundzüge
nicht berührt werden. Das geplante Vorhaben unterliegt somit nicht einer Pflicht zur UVP oder
Vorprüfung (Anlage 1 zum UVPG). Belange des Habitat- oder Vogelschutzes sind nicht beeinträchtigt.
Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung, von dem Umweltbericht
und von der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von
der zusammenfassenden Erklärung abgesehen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form eines
der öffentlichen Auslegung der Änderung des Bebauungsplans für die Dauer von 1 Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Änderung des Bebauungsplanes soll im vereinfachten Verfahren durchgeführt werden. Aus
diesem kann von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen werden.

...

6/9
Örtliche Situation
Die nördliche Grenze des Geltungsbereiches der Bebauungsplanänderung stellt im Wesentlichen
der Gleisbereich der DVB AG dar. Die südliche Gebietsgrenze wird von den Anlagen der Deutschen Bahn AG tangiert. Der Wiener Platz im Osten und Anlagen des Betriebshofs des RVD im
Westen begrenzen das Plangebiet.
Das Gebiet des zu ändernden Bebauungsplanes stellt sich derzeit als brach liegende und ungeordnete Fläche dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 123.5, Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz,
ZOB/Fahrradparkhaus ist die städtebaulichen Neuordnung des brach liegenden Gebietes in
Nachbarschaft zum sanierten Hauptbahnhof und den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Bebauungsplanes die vorgenannten Ziele um die planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen
und spezifizierten Planungen des ZOB und um die bauplanungsrechtliche Sicherung von Flächen
zur konkreten Einordnung sowie Festsetzung eines Fahrradparkhauses mit Servicepoint im geänderten Plangebiet ergänzt.
Ausgeschlossen wird zudem nicht, dass nach Orientierung des Stadtrats und den stadtentwicklungspolitischen Zielstellungen, die Flächen auch der planungsrechtlichen Sicherung für weitere
städtebaulich kompatible Nutzungen wie Hotel, Büro u. ä. dienen kann.
Beschreibung und Finanzierung des Vorhabens
Erste Untersuchungen für ein Fahrradparkhaus am vorgenannten Standort zeigen einen Grundflächenbedarf von ca. 800 qm (Gebäude) und eine Kapazitätsbedarf von 750 bis 1000 Fahrradstellplätzen an. Des Weiteren wurde ein Angebot für eine hochbauliche Konzeption für den
Neubau eines Fahrradparkhauses eingeholt und eine Kostenschätzung erstellt. Für eine Realisierung des Vorhabens belaufen sich die Kosten auf ca. 4,0 Mio. Euro.
Beim konkreten Vorhaben zur Errichtung eines Fahrradparkhauses handelt es sich um eine
Maßnahme, welche gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr über die Gewährung von Fördermittel im öffentlichen Personennahverkehr
(RL-ÖPNV) vom 20. August 2010, zuletzt geändert am 2. März 2012, förderfähig ist.
Die Höhe der Förderung beträgt für Infrastrukturmaßnahmen, welche der Verbesserung des
ÖPNV dienen, bis zu 75 vom Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben des Vorhabens. Der
Eigenanteil der Landeshauptstadt beträgt 25 vom Hundert der Herstellungskosten. Nicht förderfähig sind alle Planungs- und Projektierungskosten.
Die Konzeption (Machbarkeitsstudie), Planung und Herstellung des Fahrradparkhauses erfolgt
durch die Landeshauptstadt Dresden. Zur Finanzierung des Eigenanteils der Maßnahme sollen
Finanzmittel aus der Stellplatzablöse der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden.

...

7/9
Es wird darauf hingewiesen, dass die Förderfähigkeit des Vorhabens von einer Aufnahme in das
ÖPNV-Länderprogramm abhängig ist.
Liegenschaftliche Parameter einer baulichen Entwicklung
Hinsichtlich der Realisierung des Vorhabens ZOB/Fahrradparkhaus wird u. a. erwogen, dieses
ggf. im Zusammenhang mit einer privaten Investition umzusetzen. Vergaberechtlich unbedenklich wäre der Verkauf zum Verkehrswert, jedoch ohne einen durchsetzbaren Anspruch auf Errichtung und Betrieb eines ZOB und Fahrradparkhauses. Eine vergabefreie Grundstücksveräußerung (ohne Ausschreibung) ist auch möglich, wenn bauplanungsrechtlich nur ein ZOB und ein
Fahrradparkhaus möglich sind.
Eine Verpachtung mit dem Zweck des Baus und Betriebs eines ZOB ist nicht vergabefrei möglich.
Ebenso nicht eine Veräußerung des Grundstücks, welches neben dem ZOB und dem Fahrradparkhaus noch privatwirtschaftlichen Nutzungen zugeführt wird wie Hotel, Büro, Einzelhandel o.
ä.
Die Fläche des künftigen Fernbusbahnhofs ist aber für das Bauvorhaben der DB Netz AG Dresden-Hauptbahnhof, Umbau Mittelhalle einschließlich Änderung der Tiefbahnsteige, im Realisierungszeitraum von Januar 2018 bis November 2020 als Baustelleneinrichtung vorgesehen. Voraussetzung hierzu ist der zeitnahe Abschluss des laufenden Plangenehmigungsverfahrens im
dritten Quartal 2017.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die Ziele des Bebauungsplanes dienen weitgehend der Herstellung und Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Die neue Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen Fläche und die Einordung einer notwendigen Versorgungs- und Infrastruktureinrichtung dient gleichermaßen den unterschiedlichen Geschlechtern
und der Schaffung von gleichwertigen Lebensbedingungen von Frauen und Männern und sichert
eine hohe Lebensqualität und individuelle Gestaltungsfreiheit.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
15.06.2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Pragerstraße-Süd/Wiener
Platz, bestehend aus Rechtsplan, textlichen Festsetzungen und Begründung zur
Kenntnisnahme (Verkleinerung)

