Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) Gß 2-40-2

Frau Stadträtin

Kristin Sturm

i <• m. m
Datum:

Sanierung der Sporthalle am Kreuzweg
AF1877/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Sporthalle am Kreuzweg wird gerade saniert. In der Sporthalle trainleren In der Freizelt
verschiedene Vereine, unter anderem Tischtennisvereine.

Ist bei den Planungen zum Neubau berücksichtigt, dass die Tischtennistische untergebracht
werden können?"

Die Sporthalle erhält ebenengleich mit direktem Zugang zur Flalle insgesamt ca. 150 m^ Lagerflä
che. Ich gehe davon aus, dass die Lagerfläche damit für die Schulsportgeräte, diverse Vereins
sportgeräte sowie auch für besondere Anforderungen - wie die von Ihnen erwähnte Abstellmög
lichkeit für Tischtennisplatten - ausreichend konzipiert wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Flilbert

