Hausmitteilung

•

vertrauHch

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
)

f. V

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 117.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

2 4. AIJ£ 2017

Internet/Breitbandversorgung in Dresden und insbesondere in Altfranken
AF1875/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

(Jberblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn.
28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines

Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt!
Da ichJedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Zu Ihrer oben genannten Anfrage erhalten Sie zunächst folgende Zwischeninformation:

„Der Beschluss zur Breitbandstrategie für Dresden aus dem Jahr 2012 (A0661/12) sah vor, „dass bis
2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mblt/s
zur Verfügung stehen". In der Beschlusskontrolle (vom 29.08.2016.) zum Antrag wird mitgeteilt,
dass zwar „das Ziel der Versorgung von 75% der Haushalte mit 50 MBit erreicht ist", aber mehrere
Gebiete Dresdens schlecht versorgt sind: „Eine defizitäre Breitbandinfrastruktur haben insbesonde

re viele der ländlich geprägten Ortschaften wie auch einige randllch gelegene Gewerbegebiete."

Des Weiteren teilt die Beschlusskontrolle zu A0661/12 vom 11,04.2017 mit, dass unter der Leitung
des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht in seiner Funktion als Chief Information Offi-

cer (CIO) die Lenkungsgruppe „Städtisches Kommunikationsnetz'' am 17.02.2017 tagte und dass die
Landeshauptstadt Dresden Mitte Dezember 2016 einen „Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zur Förderung von Beratungsleistungen nach 3.3 der Richtlinie zur Förderung des Brettbandausbaus
in der Bundesrepublik Deutschland" gestellt hat, dessen Fördermittel für eine detaillierte gesamtstädtische Analyse der Breitbandversorgung in Dresden genutzt werden sollen.

1. Wie vielen Haushalten In Dresden stehen derzeit Anschlüsse mit Übertragungsraten von min
destens 50 Mbit/s zur Verfügung?

2. Welche Übertragungsraten stehen derzeit privaten Haushalten und gewerblichen Unternehmen
in der Ortschaft Altfranken maximal zur Verfügung?

3. Ist absehbar, wann in der Ortschaft Altfranken Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s
zur Verfügung stehen?
4. Zu welchen Ergebnissen kam der von der Lenkungsgruppe „Städtisches Kommunikationsnetz"

erteilte Prüfauftrag zur Eruierung von Fördermöglichkeiten von Breitbandprojekten?
5. Liegt mittlerweile eine Entscheidung über den „Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur
Förderung von Beratungsleistungen nach 3.3 der Richtlinie zur Förderung des Breltbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" der Landeshauptstadt Dresden vor und mit welchem
Ergebnis?"

Zur Bestimmung der aktuellen Breitbandversorgung in der Stadt Dresden und der Eruierung von För
dermaßnahmen wurde das Beratungsunternehmen MICUS GmbH beauftragt.
Bis zum 15. August 2017 lief ein Markterkundungsverfahren zum Breitbandausbau in der Stadt Dres
den. Das Beratungsunternehmen MICUS GmbH wird auf Basis der Ergebnisse des Markterkundungs
verfahrens und der Auswertung des Bundesbreitbandatlas den Stand des Breitbandausbaues erhe
ben. Die erste Auswertung, die auch dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 30. August 2017
vorgestellt wird, erfolgt derzeit. Ziel ist eine fristgerechte und dem Ausschuss für Wirtschaftsförde
rung am 20. August 2017 ebenfalls vorzustellende Antragstellung auf Breitbandausbaufördermittel
bis zum 29. September 2017. Mit dieser wird eine Netzplanung als angestrebtes Ausbauziel für das
Stadtgebiet definiert.

Auf Grund dieses Sachverhaltes, wird eine umfassende Beantwortung Ihrer Anfrage erst Ende Sep
tember 2017 möglich sein.
Mit freundlichen Grüßen

