Hausmitteilung
• vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 11 2

Datum:

H AUG. 2017

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Arbeitsrechtliche Fragen zurArbeitsunfähigkeit
AF1864/17

Sehr geehrter Herr Urban,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst deh Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Uberblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4A12/14,

Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen '
Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach §28 Abs. 5SächsGemO. Fragen zu sämtlichen

Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,

werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver-'
gleichbare Konstellationen —dennoch beantworten.

„Ein Rathaus-Mitarbeiter erwägt rechtliche Schritte gegen Frau Barbara Lässig

(https://www.tag24.de/nachrichten/rathaus-mitarbeiter-denunziert-facebook-barbara-laessigpegida-299794). Der besagte Rathausmitarbeiter soll derzeit krankgeschrieben (arbeitsunfähig)
sein.

1. Lag der Landeshauptstadt Dresden während folgender Zeitpunkte (22., 17., 15., 10, 9., 6. sowie
3.Juli; 26., 24., 19., 17., 13., 12., 11. 9. sowie 5. Juni) eine Krankschreibung/Arbeitsunfähigkeit
des Angesteilten S. vor?"

Eine Beantwortung dieser Frage ist nach § 37 Sächsisches Datenschutzgesetz und dem Recht des Be
troffenen auf informationelle Selbstbestimmung nicht zulässig.

-2-

2, „Wie bewertet und verfährt die Landeshauptstadt Dresden allgemein, wenn arbeitsunfähige
Mitarbeiter während jener Zeit das gebotene Maß an Schonung und Regeneration überschrei
ten? Werden in solchen Fällen arbeitsrechtliche Maßnahmen ergriffen?"

Sachverhalte über mögliche arbeitsrechtliche Verstöße, die dem Haupt- und Personalamt angezeigt
werden, werden geprüft und im Fall eines pflichtwidrigen Verhaltens entsprechend geahndet.
Während der Dauer der krankheitsbedingten, Arbeitsunfähigkeit hat sich der Arbeitnehmer im Rah
men einer arbeitsvertraglichen Rücksichtnahmepflicht i. S. d. § 241 Abs. 2 BGB genesungs- und ge

sundheitsfördernd zu verhalten und gleichzeitig alles zu unterlassen, was seine Genesung verzögern
könnte.

Ein pflichtwidriges Verhalten kann vorliegen, wenn ein Arbeitnehmer bei bescheinigter Arbeitsunfä
higkeit den Heilungserfolg durch genesungswidriges Verhalten gefährdet {vgl. SAG, Urteil vom
2. März 2006 - 2 AZR 53/05).

Ein arbeitsunfähiger Beschäftigter ist nicht verpflichtet, Bettruhe zu halten, jedoch darf der Arbelt-

nehmer nur derartigen Freizeitaktivitäten nachgehen, die mit der Arbeitsunfähigkeit in Einklang zu
bringen sind.

Es besteht seitens des Arbeitnehmers keine Offenbarungspflicht über die Art der Krankheit.

3, „Dürfen andere krankgeschriebene Mitarbeiter der Stadtverwaltung in Zukunft dieselbe
arbeitsrechtliche Behandlung wie Matthias S. erwarten, wenn sie an der PEGIDA-Demo zum
Zwecke der Therapie und Genesung teilnehmen?"

Ich verweise auf die Beantwortung der Frage 2. Bei der Prüfung arbeitsrechtlicher Maßnahmen han
delt es sich Im Allgemeinen immer um eine Einzelfallprüfung anhand der zugrunde liegenden Tatsa
chen.
Mit freundlichen Grüßen

