Anfrage Nr.: AF1908/17
Datum: 28.08.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sportdatenbank „Sportalis„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor wenigen Jahren startete die Landeshauptstadt mit der Neuauflage der Sportdatenbank
„Sportalis“ einen frischen Versuch, den Sport in Dresden besser zu koordinieren. Hierbei
handelt es sich um ein Gemeinschaftsprojekt des Stadtsportbund Dresden e. V. und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Ziel der Sportdatenbank ist es, den Suchkomfort nach
Sportangeboten in Dresden zu verbessern.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie intensiv wird die Sportdatenbank mittlerweile genutzt? Wie viele Nutzer gibt es?
2. Welches Feedback gibt es seitens der Nutzer?
3. Hat sich die Datenbank bisher als vorteilhaft erwiesen? Falls ja, was läuft gut - falls
nein, wie genau lauten die Probleme?
4. Inwiefern ist das Abrufen und Sichtbarmachen freier Hallenkapazitäten für Sportvereine bzw. sonstige Nutzer schon jetzt möglich oder für die Zukunft zur Umsetzung
angedacht?
5. Welche Optionen sieht die Landeshauptstadt aktuell und künftig, a) die positiven
Entwicklungen der Sportdatenbank weiter auszubauen bzw. b) die negativen Aspekte
der Sportdatenbank aufzugreifen und eine Verbesserung zu erwirken?

Anke Wagner

