Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1827/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Modernisierung und Erweiterung Gymnasium Dresden-Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dresden.
2. Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss des Bauvorhabens in Abänderung der
bisherigen Veranschlagung im laufenden Doppelhaushalt sowie dem Finanzplan einzustellen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

HI.4030093

Folie 17

Folie 18, Folie 19

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Folie 17

Schulgebäude 1 008 572,00 Euro
Freianlage
314 473,00 Euro

Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Kurztext: Das Gymnasium Plauen ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein
langfristig gesicherter Schulstandort. Das vorhandene Schulgebäude ist baulich verschlissen und
soll bedarfsgerecht durch eine Sanierung und Erweiterung angepasst werden. Das Bestandsgebäude wird komplett saniert und entsprechend aktueller Richtlinien modernisiert. Unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes wird ein Erweiterungsbau eingeordnet.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 (SR/043/2012) die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Der gymnasiale Planteil wurde
durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Bescheid vom 6. Januar 2015 genehmigt.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 und der Evaluation 2014 wird das Gymnasium
Dresen-Plauen nach baulicher Erweiterung als durchgängig fünfzügiger Standort geführt. Für die
Erhöhung der Zügigkeit von derzeit maximal viereinhalb Zügen auf durchgehend fünf Züge sind
die Sanierung des Schulgebäudes mit Neuordnung der Unterrichtsräume und eine bauliche Erweiterung notwendig. Ab dem Schuljahr 2017/2018 wurden die Aufnahmebedingungen für das
Gymnasium dahingehend gesetzlich geändert, dass der Besuch eines Gymnasiums bei entsprechendem Elternwilllen auch mit einer Bildungsempfehlung für die Oberschule möglich ist. Damit
erhöhen sich die Zugangszahlen zu den Gymnasien zusätzlich. Aufgrund der gesamtstädtischen
gymnasialen Bedarfslage ist eine durchgängige fünfzügige Klassenbildung am Gymnasium Dresden-Plauen zeitnah erforderlich.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück befindet sich in der Gemarkung Plauen und wird im Norden durch die
Kant-, im Osten durch die Coschützer- und im Westen durch die Schleiermacherstraße begrenzt.
Im Süden, oberhalb des zum Schulgelände gehörenden Sportplatzes, schließt sich der Hohe
Stein an.
Das Flurstück weist in Süd-Nord-Richtung eine stark abfallende Geländetopografie auf. Es besitzt
einen hohen Altbaumbestand und hat in Teilen einen parkähnlichen Charakter. Die Zufahrt erfolgt vorrangig von der Coschützer Str. aus, der Hauptzugang über das Portal an der Kantstraße.
Auf dem Grundstück befinden sich das historische Schulgebäude mit einem verbundenen Turnhallenanbau, sowie eine separat stehende Schulsporthalle aus den 80er-Jahren. Zum Standort
gehört noch ein als Sternwarte genutztes Gebäude außerhalb des Schulgrundstückes.
Das Schulgebäude des Gymnasiums wurde von 1894 - 1896 nach den Plänen des Baumeisters
Heinrich H. Edmund Waldow als königlich sächsisches Lehrerseminar erbaut. Seit dieser Zeit
dient es als Schulgebäude für verschiedene Schulformen, seit 1991 ausschließlich als Gymnasium.

...

4/8
Bei dem Bauwerk handelt es sich um ein Kulturdenkmal im Sinne des § 2 Abs.1 SächsDSchG. Der
ortsbildprägende Gebäudekomplex ist bau-, ortsgeschichtlich sowie baukünstlerisch von großer
Bedeutung. Er ist in E-Form gegliedert, wobei der Mittelbau vorrangig das repräsentative Treppenhaus und die Aula beherbergt.
Das Schulgebäude besitzt insgesamt vier Stockwerke und wird mit einem Steildach abgeschlossen. Die Klinkerfassade ist insbesondere auf der Nordseite und im Dachbereich reich mit Sandsteinelementen verziert. Die Beheizung erfolgt mittels Erdgas über eine Wärmeerzeugungsstation der DREWAG.
Im Zeitraum der letzten Jahre wurden einige Baumaßnahmen zur Erhaltung der Gebäudesubstanz und zur Verbesserung des Brand- und Unfallschutzes durchgeführt. Um eine Erhöhung der
Schülerzahl auf 1 120 umzusetzen, ist eine Erweiterung und grundlegende Modernisierung des
Schulgebäudes einschließlich der dazu gehörenden Freianlage notwendig. Dazu sind Eingriffe in
die Gebäudestruktur und eine Erweiterung des Raumprogrammes erforderlich.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück befindet sich im Südwesten Dresdens, im Stadtteil Plauen. Ende des
19. Jahrhunderts entstand an der Zwickauer Straße ein Gründerzeitgebiet in geschlossener
Bauweise, während sich südöstlich davon, den Hang hinauf, ein größeres Villenviertel mit den
hier typischen kleineren Würfelhäusern entwickelte. In diese Zeit fiel auch der Bau der Schule.
1903 wurde Plauen nach Dresden eingemeindet. Etwa zwischen 1910 und 1930 erfolgte der Bau
der Wohngebiete um die Münchner Straße und in Hohenplauen. 1945 wurde in Plauen relativ
wenig zerstört, die Strukturen blieben erhalten. Die umgebende Bebauung umfasst im Norden
und Osten eine offene Wohnbebauung; im Westen befinden sich eine Kleingartenanlage und
ein Landschaftsschutzgebiet.
Die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr ist über die Bushaltepunkte PlauenRathaus (Linien 62 + 85) und Coschützer Str. (Linie 63), sowie den S-Bahnhaltepunkt DresdenPlauen gegeben.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Raumprogramm für ein fünfzügig führbares Gymnasium wird mit geringen Abweichungen
erfüllt. Diese sind insbesondere dem Gebäudebestand geschuldet, welcher auf Grund der vorhandenen Raumstruktur Defizite in den einzelnen Raumgrößen aufweist. Trotzdem kann eine
optimale Nutzung der Unterrichtsräume gewährleistet werden.
Sockelgeschoss
Im Sockelgeschoss finden die größten baulichen Eingriffe statt. Der derzeit eher kellerartige Eindruck weicht einer offenen, hellen und modernen Atmosphäre. Die im Deckenbereich befindlichen Leitungen und Installationen werden entfernt. Im gesamten Geschoss wird der vorhandene Fußboden rückgebaut und durch eine Bodenplatte mit Wärmedämmung ersetzt. Zur Vorbeugung des Radoneintrages in das Gebäude wird Radonfolie eingebaut. Des Weiteren werden
alle Grundleitungen erneuert.

...

5/8
In verschiedenen Bereichen kommt es aufgrund der geänderten Nutzungen zu Eingriffen in die
Tragstruktur. Dies betrifft insbesondere den Küchen- und Mensabereich, um hier die vorhandene kleinteilige Raumstruktur zu öffnen und einen großzügigen Speisebereich zu schaffen.
Die beiden Neubauten sind geprägt von hoher Transparenz und sollen damit spürbar die Innenhöfe aufwerten, welche als Lese- bzw. als Mensahof genutzt werden können. Aufgrund der eingeschränkten Belichtung und Raumhöhe werden die Räume im Sockelgeschoss nur als Werken/TC- und Gruppenräume genutzt. Des Weiteren befinden sich hier die Bibliothek, die Hausmeisterräume, sowie diverse Technik- und Lagerräume.
Erdgeschoss
Im Erdgeschoss ergeben sich geringfügige Änderungen an der Raumstruktur zum Einbau der
Fachkabinette Biologie und der WC-Anlagen. Zur barrierefreien Erschließung aller Geschosse
wird im Westflügel ein Aufzug errichtet, welcher alle Etagen mit Unterrichtsbetrieb erschließt.
Um den Zugang zum Pausenhof zu gewährleisten befindet sich am Ausgang zur Turnhalle ein
Treppenlift.
Das Haupttreppenhaus bleibt unter Beachtung des Denkmalschutzes weitestgehend erhalten.
Die daran anschließenden Flure erhalten einen neuen Fußbodenbelag aus Linoleum und dezente Wandabsorber zur Verbesserung der Raumakustik. Die Fachkabinette werden mit Medienliften ausgestattet und erhalten ebenfalls, wie alle Klassenräume, neue Fußböden und Akustikdecken. Der Ostflügel wird auf Grund der Lärmemission von der Coschützer Straße mit einer Lüftungsanlage versehen.
Der Neubau verbindet die jeweiligen Gebäudeflügel mit dem Mittelbau. Pro Etage werden vier
Kursräume eingerichtet. Der in diesem Geschoss vorhandene Verwaltungsbereich wird neu gegliedert. Das Erdgeschoss der Sporthalle wurde 2004 saniert und bleibt unangetastet.
1. Obergeschoss
Im 1. Obergeschoss gibt es punktuelle Eingriffe im Ost- und Westflügel zur Errichtung der Fachkabinette Physik und Chemie. Im Mittelbau wird das Lehrerzimmer mit verschiedenen Funktionsbereichen eingerichtet. Die in dieser Etage befindliche Aula wird behutsam instand gesetzt
und mit einem zusätzlichen zweiten Rettungsweg versehen. Im Bereich über der Turnhalle werden die Musikzimmer eingerichtet. Zur barrierefreien Erschließung dieser Flächen ist ein Treppenlift vorgesehen. Als zweiter Rettungsweg aus den Musikräumen fungiert ein Rettungssteg
auf der Giebelseite.
2. Obergeschoss
Im 2. Obergeschoss werden ebenfalls Veränderungen an der Raumstruktur durchgeführt. Im
Westflügel werden Schulmuseum und Archiv zu Klassenräumen umgewidmet. Aufgrund der
Dachkonstruktion ist in einigen Räumen die Sichtbeziehung zur Tafel beschränkt. Hier wird die
Holzverstrebung abgebrochen und durch eine Stahlkonstruktion ersetzt. In den übrigen Klassenund Kursräumen werden, wo vorhanden, die Holzstreben freigelegt und somit wieder sichtbar
gemacht. Diese Maßnahme verbessert maßgeblich die Raumatmosphäre und natürliche Belichtungssituation in diesen Räumen. Die Holzstreben im Flurbereich bleiben aus Gründen des
Brandschutzes verkleidet. Die Räume im Mittelbau dienen als Kunsträume. Zur Erweiterung des
Bereichs können auch die Dachbereiche der Verbinder genutzt werden.

...

6/8
Dachgeschoss
Das Dachgeschoss wird zukünftig über den Aufzug, eine Industrietreppe im Technikraum Westflügel und eine Scherentreppe im Ostflügel zugängig sein.
Dort werden neu die Lüftungszentrale, Heizzentrale, Archiv und ein Technikraum angeordnet
und über einen Steg aus OSB-Platten erschlossen. Auf die komplette Fläche des Fußbodens wird
eine Wärmedämmung aufgebracht, während oberhalb der Heizzentrale auf dem Dach eine PVAnlage vorgesehen wird.
Freianlage
Da das Schulgelände entlang der Coschützer Straße relativ stark ansteigt, befinden sich die Freianlagen des Gymnasiums auf mehreren, durch Treppen verbundenen Geländeterrassen. Bereits
der Hauptzugang des Schulgebäudes ist von der Kantstraße aus nur durch eine große, im unteren Teil zweiläufige, Treppenanlage erreichbar.
Das Grundstück hat einen parkähnlichen Charakter, der eine große Freiraumqualität aufweist.
Die Freiflächennutzung ist durch die starke Böschung erschwert. Das Gelände erfordert eine
besondere Sensibilität bei der Gestaltung der Freiflächen.
Südlich des Gebäudes folgen der höher gelegene Pausenhof mit differenzierten Aufenthaltsbereichen sowie der Parkplatz, weiter oben schließt sich ein parkartiges Gelände inklusive separater Zufahrt zur später errichteten Sporthalle an. Nochmals durch eine Böschung getrennt folgen
die Außensportanlagen.
An dieser vorhandenen Terrassierung des Gesamtgeländes sowie an der Funktionszuordnung
Schule – Pause – Sport wird sich im Rahmen der Neugestaltung prinzipiell nichts ändern.
Eingriffe in den Bestand erfolgen im Wesentlichen nur im Zusammenhang mit der Erweiterung
des Hauptgebäudes, d. h. es folgt eine Neugestaltung der entstehenden Innenhöfe, sowie des
vorgelagerten Bereiches auf Höhe Sockelgeschoß inklusive Anbindung an die vorhandene Umfahrt (Einfahrt von der Coschützer Straße, Ausfahrt Richtung Turnhalle bis zum Ende der Kantstraße). Dabei wird eine behindertengerechte Erreichbarkeit des Schulgebäudes künftig sichergestellt. Zum anderen werden infolge der Erweiterung zum fünfzügigen Gymnasium weitere
PKW-Stellplätze und Fahrradabstellanlagen eingeordnet sowie ein geeigneter Müllstandort in
Nähe zur Coschützer Straße konzipiert.
Komplett erneuert wird die Regen- und Schmutzwasserentwässerung.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Im Rahmen der Vorplanung wurde für das Bauvorhaben eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
nach VDI 6025 durchgeführt. Als Ergebnis der Untersuchung wurde festgestellt, dass eine GasBrennwertkessel-Heizungsanlage in Verbindung mit einer Photovoltaikanlage die wirtschaftlichste Variante für die Beheizung des Schulgebäudes darstellt.
Die Heizzentrale befindet sich im Dachgeschoss. Hier erfolgt auch die horizontale Verteilung der
Heizungsanlage. Bis auf Teile des Sockelgeschosses (Fußbodenheizung) sind alle Räume mit konventionellen Röhrenradiatoren bzw. Plattenheizkörpern ausgerüstet. Eine Lüftungsanlage ist für
den Ostflügel, den Küchenbereich und für die WC-Anlagen vorgesehen. Ansonsten erfolgt die
...

7/8
Frischluftversorgung über eine Querlüftung mittels handbedienter Lüftungsflügel in der Fassade.
Der sommerliche Wärmeschutz wird in Form von Sonnenschutzverglasung im Neubaubereich
und innenliegenden Rollos realisiert.
Bauausführung
Die Baumaßnahmen im Gebäude sollen Ende der Sommerferien 2018 beginnen. Voraussetzung
dafür ist eine Auslagerung des Schulbetriebes und eine komplette Beräumung des Gebäudes.
Die Bauauslagerung ist an den Interimsstandort Terrassenufer vorgesehen. Als Vorabmaßnahmen sind Baumfällarbeiten in den Winterferien 2018 geplant sowie die Herstellung der neuen
Grundstückszufahrt zum Parkplatz im Juni 2018. Ab dem Schuljahresbeginn 2020/2021 ist die
Nutzung des Schulgebäudes geplant. Die Fertigstellung der Freianlagen, insbesondere des Parkplatzes an der Coschützer Straße erfolgt bis Dezember 2020.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen am Schulgebäude erforderlich. Für die obere Sporthalle wird die Planung des Ersatzneubaus einer Zweifeldschulsporthalle vorbereitet. Die Planung zielt auf eine weitgehend zeitgleiche Nutzungsübergabe mit
dem Schulgebäude ab.
Nutzerabstimmungen
In den vorhergehenden Leistungsphasen fanden intensive Abstimmungen mit der Schule und
den Elternvertretern des Gymnasiums statt. Die vorgelegte Planung findet die Zustimmung der
Schule.
Ämterabstimmung
Das Ergebnis der vorliegenden Entwurfsplanung wurde mit allen zu beteiligenden Ämtern abgestimmt. Die Vertreter des Stadtplanungsamtes, Bauaufsichtsamtes, Straßen- und Tiefbauamtes,
Umweltamtes, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Amt für Kultur und Denkmalschutz
sind über den Planungsstand informiert.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 22 462 900 Euro. Zuzüglich der
prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben
Kosten in Höhe von 23 616 900 Euro zu veranschlagen. Darin enthalten sind die Kosten für die
Ausstattung in Höhe von 1,6 Mio. Euro (bei Vergleich mit Anlage 17 bitte beachten: feste Ausstattung ist Teil der Baukosten, lose Ausstattung ist gesondert kalkuliert). Das nicht im Haushalt
zu veranschlagende Projektrisiko für die Gesamtmaßnahme wird auf 2 361 690 Euro geschätzt.

...

8/8
Das Vorhaben ist zur Förderung nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor.
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind für das Schulgebäude Betriebskosten in Höhe von
216 949 Euro zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Die Anlage beinhaltet folgende Folien:
Folie 1 Luftbild
Folie 2 Auszug Flurkarte
Folie 3 Lageplan
Folie 4 Freianlagenplan
Folie 5 Ansicht Nord
Folie 6 Ansicht Süd
Folie 7 Grundriss Sockelgeschoss
Folie 8 Grundriss Erdgeschoss
Folie 9 Grundriss 1.Obergeschoss
Folie 10 Grundriss 2.Obergeschoss
Folie 11 Grundriss Dachgeschoss
Folie 12 Schnitt West-Ost
Folie 13 Schnitt Süd-Nord
Folie 14 Muster Klassenraum
Folie 15 Rahmenterminplan
Folie 16 Baukosten
Folie 17 Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 18 Betriebskosten
Folie 19 Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

