Hausmitteilung

Dresden.
I IL4? c Ci ^ IsJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

i 5. Aüfi. 2017

Beschiusskontrolle zu A0287/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Lückenschluss des Gehweges und der Beleuchtung auf der Tronitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „den Gehweg an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebauung und der
Stadtgrenze einseitig einschließlich entsprechender Straßenbeleuchtung herzustellen und
hierzu dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Vorlage
zur Entscheidung vorzulegen."
Die Vorlage zum Bau eines Gehweges entlang der Tronitzer Straße zwischen Wohnbebauungsende bis Stadtgrenze wird durch das Straßen- und Tiefbauamt erstellt. Ziel ist es, Ende dieses
Jahres beziehungsweise Anfang des Jahres 2018 einen Beschluss des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu erhalten.

—

2. „die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit zwischen den beiden Ortseingangsschildern

Dresden und Heidenau auf 50 km/h zu prüfen und gegebenenfalls eine entsprechenden
Beschilderung vorzunehmen, solange kein Gehweg vorhanden ist. Der Stadtrat ist über das
Ergebnis der Prüfung bis 30. August 2017 zu informieren."
Die Tronitzer Straße ist eine Ortsverbindungsstraße zwischen Heidenau und Dresden. Es herrscht
ein für Ortsverbindungsstraßen keineswegs hohes Verkehrsaufkommen. Die Verkehrsstärken
liegen arbeitstäglich in der Zeit von 8 bis 9 Uhr und 16 bis 18 Uhr bei durchschnittlich 200 bis 250
Fahrzeugen je Stunde. In der übrigen Zeit ist der Fahrverkehr erheblich geringer. Am östlichen
Randstreifen der Straße befindet sich ein fußiäufig gut begehbarer Pfad. Fußgängerbewegungen

sind je nach Tageszeit höchstens 3 je Stunde im Längsverkehr zu verzeichnen. Tatsächlicher Querungsbedarf besteht außerhalb der Ortstafeln nicht.

-2-

Wle vorgenommene Messungen ergaben, wird auf der 500 m langen Strecke zwischen den Orts
tafeln nur mäßig beschleunigt und die zulässige Höchstgeschwindigkeit vom überwiegenden Teil
der Fahrzeugführer nicht erreicht. Es gibt auch keine Anhaltspunkte für Verkehrsgefährdungen
der Fußgänger durch den Kraftfahrzeugverkehr.
In der durch die Polizeidirektion Dresden geführten (und hierzu bis 2004 zurückverfolgten) Un
fallstatistik ist die Tronitzer Straße unauffällig. Es wurden keine Unfälle mit Fußgängerbeteiligung
registriert.

Die Straßenverkehrsbehörde sieht derzeit keine zwingende Notwendigkeit, dort regelnd einzu
greifen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

RäÄUNSchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DiiCHilbe
Oberbürgermeister

