Hausmitteilung

Dresden.
r

\

i f

' i1

. •

I M-A? r.'v j >s> IJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 2-40

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

2 4. Aü£ 2017

Weitere Nutzung des Schulstandortes Boxberger Straße
AF1888/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„In bisherigen Anfragen zum Schulstandort Boxberger Straße 1 (siehe mAF0159/16 sowie

mAF0080/15) antwortete die Stadtverwaltung auf die Frage nach der künftigen Nutzung, dass
dieser Standort wieder als Schule genutzt werden sollte. Als Alternativen wurden u. a. der

Umzug der Berufsschule „Franz Ludwig Gehe" als auch die künftige Nutzung als Gymnasium in
Betracht gezogen. Nach Vorlage der aktuellen Fortschreibung des Schulnetzplanes gibt es
aktuell aber keine konkreten Planungen für den Schulstandort Boxberger Straße. Daher habe
Ich folgende Fragen:

1. Was passiert mit dem Standort Boxberger Straße, welche Pläne oder Vorhaben verfolgt die
Stadtverwaltung aktuell für die künftige Nutzung?"
Richtig ist, dass der Entwurf zur Schulnetzplanung V1792/17 für den derzeitigen Prognosezeit
raum keine schulische Nutzung in der Form vorsieht, dass eine Schule dorthin umzieht oder dort
gegründet wird und die Schule somit ihren Stammsitz an der Boxberger Straße erhält.

Es ist abzuwarten, welchen Beschluss der Stadtrat zur Schuinetzplanung und insbesondere zum
Standort Boxberger Straße fasst.
Wird die Verwaltungsvorlage in diesem Punkt bestätigt, so liegt mittelfristig die Perspektive da
rin, den Schulstandort für Bauauslagerungen zu reaktivieren. Dafür liegen aber noch keinen Kos
tenberechnungen vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

