Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1788/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/51 vom 10.12.2015 (1. Änderungssatzung zur Jahrund Spezialmarktsatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 1. Änderungssatzung zur Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahrund Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/51 vom
10.12.2015, gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/018/2015 zu V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss vom 19. November 2015 bestätigte der Stadtrat die Neufassung der Jahr- und
Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss SR/018/2015 zu V0507/15), welche am 10. Dezember 2015 veröffentlicht wurde und zum 1. Januar 2016 in Kraft trat. Mit der
Inkraftsetzung der neugefassten Satzung wurde das Vorgängerwerk durch eine den aktuellen
...

3/4
Entwicklungen angepasste Satzung ersetzt. Damit konnte die Rechtssicherheit für die Durchführung von Jahr- und Spezialmärkten in Dresden deutlich gesteigert werden.
Im vorliegenden Fall macht sich die Anpassung der zeichnerischen Darstellung der Funktionsflächen für den Dresdner Striezelmarkt, Anhang 2, Anlage 1 der Jahr- und Spezialmarktsatzung,
(Anlage 2 dieser Vorlage) erforderlich. In diesem Anhang sind die Funktionsflächen für die Serviceeinrichtung Medienversorgung (1), die Müllentsorgungscontainer und die Glühweintassenspülung (2) sowie die Funktionsfläche Marktpersonal und die Lagerung von Dekorationsmaterial
(3) untergebracht.
a) Funktionsfläche 1:
Die Funktionsfläche (1) bleibt von der Änderung unberührt.
b) Funktionsfläche 2:
Die Funktionsfläche für die Tassenspülung neben dem Rathaus wird den tatsächlichen Erfordernissen angepasst. Insbesondere der auf dem Gehweg befindliche Wasseranschluss lag außerhalb des hierfür vorgesehenen Flächenumgriffs. Deshalb waren für die Realisierung dieses Anschlusses immer wieder gesonderte Genehmigungen zur Sondernutzung des öffentlichen Verkehrsraumes erforderlich. Diese Verfahrensweise wird damit künftig vereinfacht. Deshalb wird
vorgeschlagen, die hierfür erforderliche Fläche in die Funktionsfläche zu integrieren.
c) Funktionsfläche 3:
Zum einen wird die Funktionsfläche zwischen Kreuzkirche und Café Central neu definiert. Diese
dient in erster Line zum Abstellen von Fahrzeugen, welche für die technisch-logistische Sicherstellung des Marktbetriebes benötigt werden. Zudem dient die Fläche ebenfalls der Zwischenlagerung von Dekorationsmaterial für den Dresdner Striezelmarkt sowie während des Marktabbaus für die zeitweise Aufstellung von Reisigcontainern. Im Übrigen wird so die Freihaltung eines Zuganges für Rettungskräfte zum Striezelmarkt realisiert. Dem hieraus resultierenden Flächenmehrbedarf soll mit der vorgesehenen Anpassung Rechnung getragen werden. Auch dient
im Bedarfsfall die vergrößerte Funktionsfläche als Aufstellfläche von Sperrelementen zur Erhöhung der Marktsicherheit im Gefahrenfall.
Die erforderliche Änderungssatzung beschränkt sich daher inhaltlich lediglich auf den Ersatz der
aktuellen Fassung des Lageplanes für die Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt. Anhang
2, Anlage 1 der Jahr- und Spezialmarktsatzung in der Fassung vom 20. Juli 2015 wird im Rahmen
der Satzungsänderung durch die Fassung vom 31. Mai 2017 ersetzt.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - 1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015, veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 50/51 vom 10.12.2015 mit Anhang 1 zur Satzung: Anhang 1: Funktionsflächen
Marktlogistik Striezelmarkt (Stand 31. Mai 2017)

Anlage 2 - Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt (Stand 20. Juli 2015)

Dirk Hilbert

