Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
sowie an die

Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen
Datum:

2 5. AU6. 20t7

Beschlusskontrolle zu A0282/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten des oben genannten Beschlusses gege
ben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Qualität der Unterbringung für Asylsuchende
und Strukturen für weitere besondere Bedarfsgruppen in der Landeshauptstadt Dresden zu
verbessern. Dabei sind folgende Punkte umzusetzen:

1. Die Landeshauptstadt Dresden hält an dem Grundsatz fest, wonach eine dezentrale
Unterbringung in Wohnungen die Regel ist. Mindestens der bestehende Anteil von
2/3 dezentraler Unterbringung muss gewahrt werden.
2. Der Abbau der Unterbringungskapazitäten findet prioritär in Stadtteilen statt, In denen
derzeit besonders viele Asylsuchende untergebracht sind, um eine bessere Verteilung
der Unterbringungskapazitäten über das Stadtgebiet zu erreichen.

3. Ein Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und
Flüchtlingen ist durch das Sozialamt bis zum II. Quartal 2017 zu erarbeiten und dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen zum Beschluss vorzulegen.

4. Der Fachplan Asyl 2014 - 2016 ist grundlegend zu überarbeiten und dem Ausschuss für
Soziales und Wohnen bis zum 30. Juni 2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Die Eckdaten des Fachplans Asyl 2017 ff. sind in einem breiten Fach- und Bürgerdialog
mit der interessierten Bürgerschaft zu erörtern.

6. Bei der Unterbringung von Asyisuchenden in Übergangswohnheimen:
a. gilt ab sofort wieder eine Begrenzung der Kapazität auf maximal 65 Plätze. Eine zeit

lich befristete Ausnahme bilden die Übergangswohnheime, bei denen die Landes
hauptstadt noch vertraglich gebunden ist. Sie sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt
zu kündigen.

b. ist mindestens ein Aufenthaltsraum bereitzustellen, der von allen Bewohner/-innen
für Angebote im Haus genutzt werden kann. Darüber hinaus sind Unterstützungs
angebote aus der Nachbarschaft und von Flüchtlingshelfern in dem Übergangs
wohnheim zu ermöglichen. Das ist in den Betreiberverträgen entsprechend zu ver
ankern.

c. sind ethnische und religiöse Belange der asylsuchenden Menschen zu berücksichti
gen.

d. werden Einrichtungen, in denen keine Selbstversorgung für Asylsuchende möglich
ist, prioritär abgebaut oder, wenn möglich, so umgestaltet, dass eine Selbstversor
gung möglich ist.

e. wird der Ausschuss für Soziales und Wohnen zukünftig vor Abschluss von Betreiber
verträgen über die Vertragskonditionen informiert.

f.

ist dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bei Abbau zentraler Unterbringungska

pazitäten zu berichten, ob sich diese als Übergangswohnheime für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Einrichtungen umzuwidmen.

g. ist zur Auflösung der Hotels bis 2018 dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bis
Juli 2017 ein gesonderter Abmietungsplan zur Eingliederung und Aufteilung der Ge
flüchteten auf die dezentralen Unterkünfte vorzulegen.

7. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Gewährleistungswohnungen:

a. ist die Belegung von Durchgangszimmern zu vermeiden.
b. ist darauf zu achten, dass sich die Wohnsituation der Betroffenen nicht verschlech
tert und maximal zwei volljährige Personen pro Zimmer untergebracht werden.

c. ist stärker auf eine Vermittlung zwischen Geflüchteten und Bestandsmieter/-innen
bei Problemen und Konflikten hinzuarbeiten.

d. ist bei Abbau dezentraler Unterbringungskapazitäten dem Ausschuss für Soziales
und Wohnen zu berichten, ob sich diese als Trainingswohnungen für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Wohnungen umzuwidmen.

8. Bei allen notwendigen Umquartierungen sind frühestmöglich alle beauftragten Sozial
träger zu beteiligen.

- 3

9. Die Landeshauptstadt Dresden hält für den Fall eines erneuten Anstiegs der Zuwei
sungszahlen bis auf Weiteres eine Kapazität an Unterbringungsplätzen in Höhe von
300 als Stand-by vor, sodass diese binnen 48 Stunden reaktiviert werden können."
Zu Beschlusspunkt 1:

Zur Erfüllung ihrer Unterbringungsverpfilchtungverfügt die Landeshauptstadt Dresden zum
Stichtag 30. Juni 2017 über insgesamt 5.036 Plätze. Diese verteilen sich auf 1.633 Plätze in Über

gangswohnheimen sowie auf 3.403 Plätze in angemieteten Wohnungen. Daraus ergibt sich eine
Quotenverteilung von 67,5 % Wohnungsnutzung und 32,5 % Wohnheimplatzunterbringung.
Der mit dem Stadtratsbeschluss geforderte Anteil wird eingehalten.
Zu Beschlusspunkt 2:

Die sozialräumliche Verteilung der Unterkünfte wird im Rahmen des Abbaus weiterer Kapazitä
ten mit berücksichtigt. Beispielsweise sank im II. Quartal 2017 die Anzahl der durch das Sozial

amt untergebrachten Personen in Cotta von 943 (31. März 2017) auf 845 Personen (30. Juni
2017). In Prohlis waren zeitgleich 847 Personen in Gewährleistungswohnungen bzw. Über
gangswohnheimen untergebracht (31. März 2017: 926 Personen).
Zu Beschlusspunkt 3:

Das mit den Beteiligten (Fachämter, Beratungsstellen, freie Träger, Interessenvertretungen,
Stadträte) erarbeitete handlungsleitende Papier wird in der Sitzung des Ausschusses für Soziales
und Wohnen am 22. August 2017 präsentiert und fließt in die derzeit erarbeiteten Fachplan Asyl
2018 bis 2020ein.

Zu Beschlusspunkt 4:

Der Fachplan Asyl 2018 bis 2020 wird bis zum 31. Dezember 2017 erstellt und dann zur Be
schlussfassung eingereicht.
Zu Beschlusspunkt 5:

Die Erörterung des Fachplans Asyl in einem breiten Fach- und Bürgerdialog (Ämter, Geschäftsbe
reiche, die Integrations- und Ausländerbeauftragte, Kommunalpolitik, freie Träger, Ehrenamtler,
beteiligte Institutionen, Initiativen und Willkommensbündnisse) wird im Oktober 2017 mit ei
nem Workshop zu den Eckpunkten sichergestellt. Die darauf basierende Entwurfsfassung wird
im November 2017 dem Teilnehmerkreis zur Kenntnis gebracht.
Zu Beschlusspunkt 6 a:

Die Begrenzung der Übergangswohnheim(ÜWH)-Kapazitäten auf 65 Plätze wird bei Möglichkei
ten zur Vertragsanpassung entsprechend berücksichtigt.
So wird das ÜWH an der Katharinenstr. 9 nach Abschluss der Umbaumaßnahmen nur mit

65 Plätzen in Betrieb gehen. Eine Ausnahme bilden Objekte, welche sonst wirtschaftlich nicht
mehr betrieben werden können oder bei welchen besondere Konzepte (z. B. geplantes Clearing
an der Heidenauer Str. 49) wirken.

Zu Beschlusspunkt 6 b:

Die Bereitstellung von Aufenthaltsräumen in den Übergangswohnheimen ist bereits zum jetzigen
Zeitpunkt der Regelfall. Vereinzelte Ausnahmen bestehen nur, insofern die Schaffung eines Auf
enthaltsraumes baulich nicht ohne größeren Aufwand umsetzbar ist. Diese Ausnahmen sind die

Tharandter Straße 8, die Florastraße 16 und die Bauhofstraße 11. Die Einbindung von Unterstüt
zungsangeboten aus der Nachbarschaft sowie von Flüchtlingshelfern ist ebenfalls Bestandteil der
jeweiligen Betreiberkonzepte.
Zu Beschlusspunkt 6 c:

Ethnische und religiöse Belange der asylsuchenden Menschen werden im Rahmen der vorhan
denen Kapazitäten bei der Unterbringung berücksichtigt.
Zu Beschlusspunkt 6 d:

Derzeit gibt es drei Einrichtungen in denen keine Selbstverpflegung stattfindet. Das betrifft die
beiden angemieteten Flotels an der Strehlener Straße sowie der Fritz-Reuter-Straße. Nach Ver
tragsende der beiden Flotelobjekte im Dezember 2018 verbleibt die Gustav-Flartmann-Straße als
Einrichtung mit zentraler Verpflegung.
Zu Beschlusspunkt 6 e:

Im Rahmen der Vergabeverfahren erfolgt vor Vertragsschluss generell eine Einbindung sowie
Entscheidung durch die zuständigen Gremien gemäß der geltenden städtischen Regularien. Eine
darüber hinaus gehende Beteiligung muss vorab unter rechtlichen Gesichtspunkten gewürdigt
werden.

Zu Beschlusspunkt 6 f:
Der Beschlusspunkt wird auch künftig berücksichtigt. Zum Beispiel wird der Standort Wetterwar
te {Ortsamt Klotzsche) nach den erfolgten Umbauarbeiten für die Unterbringung von wohnungs
losen Personen ab dem III. Quartal 2017 genutzt.
Zu Beschlusspunkt 6 g:

Zum Ausgleich der beiden Ende 2018 wegfallenden Objekte (Stehlener Straße sowie FritzReuter-Straße) sollen die ab September 2018 auslaufenden Wohnungsmietverträge mit der
Vonovia mit einer Gesamtkapazität von 378 Plätzen nach Bedarf verlängert werden. Eine beson
dere Flerausforderung wird vor allem die Durchführung des Umzugsmanagements darstellen.
Die hierfür herangezogene Prognose wird Teil der Fortschreibung des Fachplans Asyl sein.
Zu Beschlusspunkt 7 a:

Der Freizug der Durchgangszimmer von tatsächlicher Belegung erfolgt im Rahmen des Bele
gungsmanagements. Die Durchgangszimmer bleiben für eine Belegung mit Familien bestehen,
da diese die Wohnungen im Familienverbund anders nutzen als in klassischen Wohngemein
schaften.

-5-

Zu Beschlusspunkt 7 b:

Laut der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministerium des Innern (SMI) über die
Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV
Unterbringung) ist eine individuelle Wohn- und Schlaffiäche von 6 m^ pro Person vorgesehen.
Darüber hinaus sollen nicht mehr als fünf Bewohner gemeinsam in einem Raum untergebracht
werden. Diese Standards werden seitens der Landeshauptstadt Dresden vollumfänglich einge
halten.

Bei der Belegung der Gewährleistungswohnungen erfolgt bereits zum jetzigen Zeitpunkt hiervon
abweichend eine Belegung mit maximal zwei volljährigen Personen pro Zimmer. Eine Ver
schlechterung der Wohnsituation wird im Rahmen der vorhandenen Kapazitäten und unter Be
achtung ethnischer und religiöser Belange vermieden.
Zu Beschlusspunkt 7 c:
Die Vermittlung zwischen Geflüchteten und Bestandsmietern ist eine Aufgabe der sozialen Be
treuung und erfolgt durch die beauftragten freien Träger und Sozialarbeiter des Sozialamtes. Mit
der Neuausrichtung der sozialen Betreuung und der in diesem Zuge deutlich verbesserten Per
sonalausstattung wird eine intensivere Vermittlung zwischen Konfliktparteien ermöglicht.
Zu Beschlusspunkt 7 d:

Es ist Im Zuge der Abmietung geplant, Wohnungen zum Zwecke der Nutzung als Trainingswoh
nungen für wohnungslose Menschen umzuwidmen.
Zu Beschlusspunkt 8:
Es gibt eine enge Zusammenarbeit zwischen dem Sozialamt und den Regionalkoordinatoren.
Umquartierungen und notwendige Umzüge erfolgen mit Kenntnis beziehungsweise durch Be
gleitung der Sozialarbeiter/-innen.
Zu Beschlusspunkt 9:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung,
nächste Beschlusskontrolle: 29. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

k

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnah

'

Dl^ Hilbert

Oberbürgermeister

