Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1845/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des
Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johannstadt entsprechend Anlage 2.

...

2/8

3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3) zur Kenntnis und bestätigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
„Stadtteilhaus Johannstadt“ bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3065/14 vom 16. Oktober 2014
V1532/17 vom 1. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.6520039, 70.610017.705, 70.611017.740
78510000, 78180000, 68110000
2016 bis 2020
Jahr
Einzahlung
Auszahlung
2017
- 403.350
935.000
2018
- 1.603.350
2.194.900
2019
- 1.864.700
1.447.950
2020
- 486.450
550.000
Die dargestellten Einzahlungen beziehen
sich auf das gesamte Fördergebiet.

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
10.100.11.1.6.06, 10.100.11.1.6.02

42110000 – 42112000: 62.674,20 Euro
42410000 – 42413100: 17.910,76 Euro
47113000
: 83.333,33 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.51.1.0.33
42911240, 31410000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

22.570,73 Euro/2016
33.856,10 Euro/2016

HI.6520039 – SSPJ_Neubau Kulturtreff Johannstadt
70.610017.705 – Soziale Stadt Johannstadt,
zweckgeb. Zuwendung Dritten
70.611017.740 – Soziale Stadt Johannstadt,
Zuwendung an Dritte
...

4/8
10.100.11.1.6.06 – Hochbaumaßnahmen
10.100.11.1.6.02 – Bereit. v. Raum-u. Flächenress. f. städt. Ein.
10.100.51.1.0.33 – Soziale Stadt, Johannstadt Nord

Kostenart:

78510000 – Auszahlung für Hochbaumaßnahmen
78180000 – Investitionszuweisung an übrige Bereiche
68110000 – Investitionszuwendungen, Beihilfen vom Land
421110000 – Unterhalt der baulichen
Grundstücke und Anlagen
42410000 – Bewirtschaftung des unbeweglichen Anlagevermögens
47113000 – AfA auf bebaute Grundstücke,
Gebäude, Rechte
42911240 – Planungsleistungen Stadterneuerung
31410000 – Zuweisung lfd. Zwecke Land

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Verankerung des Projektes in städtischen Entwicklungskonzepten
Der Stadtteil Nördliche Johannstadt wurde im Jahr 2014 in das Förderprogramm der Stadterneuerung Soziale Stadt aufgenommen. Die Aufnahme in das Förderprogramm erfolgte, weil in
diesem Bereich der Johannstadt überdurchschnittlich viele Menschen staatliche Hilfen für ihren
Lebensunterhalt beziehen, ebenso überdurchschnittlich viele Arbeitslose und Menschen mit
Migrationshintergrund wohnen. Die soziale und technische Infrastruktur des Gebietes weist
zudem gegenüber anderen Stadtteilen deutliche Entwicklungsdefizite auf.
Für das 32 Hektar große Gebiet liegt ein mit Beschluss des Dresdner Stadtrates vom 1. Juni 2017
bestätigtes Feinkonzept zur künftigen Entwicklung des Stadtteiles vor. Es umfasst eine Analyse
der städtebaulichen Situation und basiert auf einer detaillierten Untersuchung der soziostrukturellen Besonderheiten des Gebietes. Weiterhin beinhaltet es die Feststellung des Zustandes der
Gemeinbedarfseinrichtungen sowie eine Einschätzung zur Qualität und Quantität des ruhenden
und fließenden Verkehrs. Eine Stärken- und Schwächen-Analyse, die thematischen Fachkonzepte der Stadtverwaltung sowie das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden bildeten die Grundlage für die Ableitung von Einzelmaßnahmen und von Handlungsstrategien zur Stadtteilentwicklung. Im Feinkonzept wird die Entwicklung eines neuen Standor...

5/8
tes für das Stadtteilhaus Johannstadt als Schlüsselprojekt beschrieben (vgl. Anlage 4).
Begründung der Standortwahl und weitere Entscheidungsgrundlagen


Das Gebäude Elisenstraße 35, in dem sich derzeit der Kulturtreff Johannstadt befindet, ist
auf Grund seines schlechten baulichen Zustandes und der im Gebäude verwendeten Baustoffe (u. a. Asbest) unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht sanierungsfähig (vgl. Anlage 5).



Das Raum- und Flächenangebot des Gebäudes Elisenstraße 35 entspricht nicht den aktuellen
und langfristigen Anforderungen an das geplante Stadtteilhaus. Der Bedarf an Flächen ist
größer als die derzeit im Gebäude Elisenstraße 35 zur Verfügung stehenden Flächen. Ebenso
können die Nutzeransprüche in den verfügbaren Flächen nicht ausreichend befriedigt werden.



Der Neubau eines Stadtteilhauses einschließlich der Entwicklung der umgebenden Freiflächen ermöglicht die Erreichung mehrerer Ziele des Grobkonzeptes und stellt gemeinsam mit
der Revitalisierung der angrenzenden privaten Flächen das wichtigste Schlüsselprojekt für
das Fördergebiet dar.



Der Standort Pfeifferhansstraße wurde nach Prüfung von Alternativstandorten als der geeignetste Standort ermittelt. Die Ergebnisse der Standortsuche sind in Anlage 6 zusammengefasst.



Das für den Ersatzneubau vorgesehene Grundstück (vgl. Anlage 1) befindet sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden. Der überwiegende Teil des Grundstücks wird derzeit als öffentlich gewidmeter Parkplatz bzw. als öffentliche Grünfläche genutzt. Die vorgeschlagene
Entwicklung ermöglicht eine an den Bedarfen des Stadtteils angepasste und wirtschaftliche
Nutzung des kommunalen Grundstücks.



Zur Erschließung des zu entwickelnden Bereichs werden die Vorgaben des Bebauungsplanes
Nr. 79 beachtet, welcher die Erschließung des Innenbereichs durch einen öffentlich gewidmeten Verkehrsraum vorsieht (vgl. Anlage 7).



Es bestehen enge Kontakte zu den Grundstückseigentümern der angrenzenden Flächen.
Insbesondere mit den Eigentümern der südlich angrenzenden Flurstücke soll die weitere
Planung des Projektes abgestimmt werden.

Standort ermöglicht optimales Entwicklungs- und Nutzungskonzept
Um das Entwicklungs- und Nutzungskonzept zu erstellen, wurden im Rahmen einer Studie die
Ansprüche der aktuellen und zukünftigen Nutzer an Flächen im geplanten Gebäude und zu den
angrenzenden Freiflächen ermittelt (vgl. Anlage 2). Die nachfolgende Tabelle beinhaltet die
wichtigsten gegenwärtigen Nutzer des Kulturtreffs Elisenstraße und die künftigen Nutzer des
Stadtteilhauses1
1

Da das neue Gebäude sowohl Nutzer im Bereich der Stadtteilkultur beheimatet als auch Nutzer, die im weiteren Sinne soziale
und Bürgerarbeit leisten, soll das neue Gebäude künftig nicht nach dem Hauptnutzer „Johannstädter Kulturtreff“ sondern
„Stadtteilhaus Johannstadt„ benannt werden.

...

6/8
aktuelle und künftige Nutzer Johannstädter Kulturtreff Elisenstraße 35
Johannstädter Kulturtreff e.V.
Quartiersmanagement Johannstadt
Ausländerrat Dresden e.V./Büro Johannstadt mit vielfältigen Angeboten und
Kursen
Kindertreff JOJO des Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Dresden
Die verschiedenen Nutzer bieten weiteren Initiativen die Möglichkeit zur zeitlich befristeten
Nutzung von Räumen und Flächen. Dazu gehören z. B. der Interkulturelle Frauentreff und das
Café Halva.
Das neu zu bauende Gebäude soll neben den an die Hauptnutzer fest vermieteten Räumen Flächen bieten, die flexibel von Anwohnern und Akteuren für Veranstaltungen, Kurse und Treffen
genutzt werden können. Mit der geplanten Vergrößerung der Nutzfläche im neuen Gebäude soll
die Qualität der Angebote verbessert und weiterentwickelt werden können. Durch die Mehrfachnutzung von Räumen und Flächen soll die wirtschaftliche Ausnutzung der verfügbaren Flächen ermöglicht werden.
Die vorgeschlagene Aufteilung der Flächen im geplanten Gebäude sowie der Freiflächen basiert
auf intensiven Abstimmungen mit den künftigen Mietern (siehe Anlage 8) und den Ämtern der
Stadtverwaltung. Im Ergebnis der Analyse sämtlicher Flächenbedarfe zur Standortentwicklung
wurde das Entwicklungs- und Nutzungskonzept (vgl. Anlage 2) für das geplante Stadtteilhaus
erarbeitet.
Wichtigstes Ergebnis dieses Konzeptes sind die geplante Flächenaufteilung des zu entwickelnden Standortes in mögliche Bauflächen, Flächen für die Erschließung und den ruhenden Verkehr
sowie öffentliche und dem Stadtteilhaus zuzuordnende Grün- und Freiflächen. Die vorgesehene,
grundsätzliche Flächennutzung für den zu entwickelnden Bereich zeigt die Grafik in der Anlage
2.
Aus den vorhandenen Flächenbedarfen wurde die städtebaulich und funktionell günstigste Verteilung künftiger Nutzungsflächen abgeleitet. Dabei wurden auch der Bestand und der Bedarf an
öffentlich nutzbaren Pkw-Stellplätzen ermittelt und soweit möglich berücksichtigt. Auf Grundlage der Vorgaben zur künftigen Nutzung der Flächen soll die Planung des Standortes fortgesetzt
werden.
Entwicklung des Stellplatzangebotes im engeren Umfeld
Die Grafik in Anlage 9 zeigt die künftige Entwicklung des Angebotes an Pkw-Stellplätzen im engeren Umfeld des geplanten Stadtteilhauses. Im Entwicklungsbereich (Baufeld Stadtteilhaus/rot
markierte Fläche) sollen Stellplätze angeordnet werden, die nach Sächsischer Bauordnung im
Zuge des Neubaus nachzuweisen sind. Öffentliche Stellplätze sind im angrenzenden Bereich
(Verkehrsfläche gemäß Bebauungsplan mit Stellplätzen/gelb markierte Fläche; vgl. Anlage 2)
geplant. Die im privaten Baufeld und im Baufeld Stadtteilhaus künftig nachzuweisenden PkwStellplätze werden innerhalb dieser Flächen durch die Grundstückseigentümer eingeordnet.
Der im Zusammenhang mit der Quartiersentwicklung von der Stadt geplante Bau von PkwStellplätzen und die durch die Grundstückseigentümer Vonovia und WGJ geplanten, zusätzlichen Pkw-Stellplätze gleichen den Verlust an Pkw-Stellplätzen durch die erforderliche Aufgabe
...

7/8
des öffentlich gewidmeten Parkplatzes schrittweise aber nicht vollständig aus. Es verbleibt nach
Herstellung neuer Stellplätze im öffentlichen und privaten Raum ein rechnerisches Defizit von
27 Stellplätzen.
Die geplanten Vorhaben wurden in die Stellplatzbilanz (vgl. Anlage 9) eingearbeitet.
Die folgende Grafik zeigt die als Ersatz im engeren Umfeld geplanten Pkw-Stellplätze. Die Anlage
der zusätzlichen privaten Stellplatzanlagen ist in den nächsten drei Jahren bis 2020 zu erwarten.
Die Aufgabe der öffentlichen Stellplätze (124) ist für 2019 vorgesehen, die Fertigstellung des
Baus (Gebäude und Straßenraum) für 2021.

kurz-und mittelfristige Entwicklung des Angebotes an Pkw-Stellplätzen
im engeren Umfeld des Stadtteilhauses (vgl. Anlage 9)
Weiteres Verfahren und Finanzierung
Nach der Bestätigung des Beschlussvorschlages der Stadtverwaltung wird der Planungsprozess
in Abstimmung mit den Grundstückseigentümern der südlich angrenzenden Flurstücke und in
Abstimmung mit den künftigen Nutzern des Stadtteilhauses auf der Grundlage des Flächen- und
Nutzungskonzeptes fortgesetzt. Um ein städtebaulich optimales Ergebnis zu erzielen, soll ein
Wettbewerbsverfahren durchgeführt werden.
Für die Durchführung des Vorhabens wurde beim Fördermittelgeber eine Verlängerung des
Durchführungszeitraumes des Fördergebietes um zwei Jahre beantragt. Die Laufzeit des Gebietes würde im Falle einer Bestätigung der Verlängerung im Jahr 2022 enden. Bis zu diesem Zeitpunkt muss das Vorhaben durchgeführt und abgerechnet worden sein.

...

8/8

Die Finanzierung des Projektes aus Fördermitteln des Programmes „Soziale Stadt“ sowie Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 3 ist grundsätzlich sichergestellt.
Vollständige Sicherheit über die Förderung des Projektes besteht jedoch erst nach Vorlage einer
„förderrechtlichen Bestätigung“ des Projektes, die nach Abschluss der Planungsphase 3 nach
HOAI von der Stadtverwaltung beim Fördermittelgeber beantragt wird.
Die finanzielle Darstellung in der Vorlage Seite 3 entspricht dem derzeitigen Haushaltsplan. Darin wird deutlich, dass die Maßnahme im Fördergebiet eingeplant ist und ausreichend Eigenmittel im Haushalt für dieses Projekt vorhanden sind.
Im Zuge der zeitlichen Verschiebung der Maßnahme (Abschluss 2021) wird eine Anpassung der
Haushaltsplanansätze notwendig. Diese Anpassung wird mit der nächsten Haushaltsplanung in
2018 vorgenommen. Zu diesem Zeitpunkt ist die Planung weiter vorangeschritten und es liegen
exakte Finanzbedarfe vor. Für die Fortschreibung der Planung stehen in diesem Jahr und im Jahr
2018 ausreichend Finanzmittel zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Lageplan mit Standortvarianten
Entwicklungs- und Nutzungskonzept (Auszüge)
Finanzierungskonzept (Neubau und Freiflächen)
Grobkonzept für die Gebietsentwicklung (Auszüge)
Stellungnahme des Hochbauamtes zum Gebäude Elisenstraße 35
Standortuntersuchung der STESAD GmbH (Auszüge)
Bebauungsplan Nr. 79 (Ausschnitt)
Abstimmungsnachweis
Pkw-Stellplätze/Stellplatzbilanz

