Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum;

j5

Beschlusskontrolle zu V1550/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-\A/achwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Punkte 1 bis 5) und folgender Zwischenstand (Punkt 6) kann zu
oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. Ii. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Be
bauungsplanes Nr. 330 entsprechend den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 330, DresdenLoschwitz Nr. 20, Elberad- und Wanderweg Loschwitz/Wachwitz in der Fassung vom Mai 2016,
geändert am 1. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu so
wie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.''
Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/2017 vom 27. Juli 2017 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.

6. ,;lm Rahmen der Ausgleichsmaßnahmen sind an Gehölzen, insbesondere gebietsheimische
Schwarzpappeln, insbesondere auf der Ausgleichsfiäche Kaditz, einzubringen/'
Die Ausgleichsmaßnahmen werden im Rahmen des Baus des „Elberad- und Wanderweges" realisiert.
Eine Prüfung und Festlegung der Pflanzenauswahl erfolgt im Rahmen der Ausführungsplanung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

RaotilSchmidt-Lamontain
Isigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

nibert

Oberbürgermeister

