Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/006/2010)
am Montag, 17.05.2010,

17:00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Lieselotte Gründel
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Ulrich Lukas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Norbert Martin
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Stellvertretende Mitglieder
Frank Christian Ludwig
Jochen Wulfkühler

Vertretung für Herrn Ulrich Lukas
Vertretung für Herrn Gerhard Staudinger - verzogen -

3/8

Frau Steinhof,
Herr Breitbach
Herr Böbst

amt. Amtsleiterin Stadtplanungsamt
Stadtplaner
Stadtplaner

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 19.04.2010

3

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße
hier: Änderungsbeschluss Bebauungsplan

4

Information an den Ortsbeirat zum Bearbeitungsstand des Bebauungsplanes Nr. 336 - Geystraße

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0544/10
beratend

5/8
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
Tagesordnung

Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit mit 14 anwesenden
Ortsbeiräten fest.
Der Ortsbeirat stimmt über die weitere Tagesordnung mit 14 Ja-Stimmen ab.
Ab TOP 3 sind 16 Ortsbeiräte anwesend.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am
19.04.2010

Die Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 19.04.2010 wird einstimmig durch den Ortsbeirat bestätigt.

3

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße

V0544/10
beratend

hier: Änderungsbeschluss Bebauungsplan
Herr Breitbach (Stadtplanungsamt) erläutert den Zweck des Änderungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße, welcher den
Ortsbeiräten mit der Einladung zugestellt wurde.
Frau Steinhof, amtierende Amtsleiterin des Stadtplanungsamtes, führte ergänzend dazu aus,
dass es hierbei um die Umsetzung einer Forderung des Ortsbeirates aus der Sitzung am
05.10.2009 ginge, wonach der Ortsbeirat eine Ergänzungsantrag zur Neufestlegung des
Geltungsbereiches in den Grenzen des ehemaligen Rahmenplanes 749, abzüglich der Flächen der bereits bestehenden Pläne stellte.
Des Weiteren müsse ein Bebauungsplan aus den Zielen des Flächennutzungsplanes entwickelt werden. Es handele sich hierbei um eine Fläche von 18 ha, wovon 11 ha als Baufläche
entwickelt werden können.
Die bisher dargestellten Gemeinbedarfsflächen werden bei einem derzeitigen Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan im Zusammenhang mit der Bebauung der Straße Am Pfaffenberg entfallen.
Herr Breitbach geht danach auf die besondere Umweltsituation in diesem Gebiet ein, da es
sich hierbei um ein Kaltluftentstehungsgebiet handele. Eingriffe in Natur und Landschaft seien im Planverfahren zu berücksichtigen.
Ebenso sei das erhöhte Radonaufkommen zu beachten und die Möglichkeiten zur Versickerung des Niederschlagswassers zu prüfen.
Da es sich hierbei um Privatgelände handele, sei zudem ein Baulandumlegungsverfahren
nach BauGB notwendig.
Die Entwicklung des Gebietes solle in mehreren Bauabschnitten erfolgen.
Des Weiteren solle das künftige Wohngebiet auch landschaftsgerecht eingebracht werden,
wobei der Grünzug planungsrechtlich gesichert werde.
Herr Stein fragte an, da der B-Plan Nr. 31 seit den 90-er Jahren besteht, warum hier Bezug
auf den Vorentwurf genommen werde, da es doch dazu schon einen Beschluss von 2008
gäbe. Er bemängelte die Widersprüchlichkeiten in der Vorlage, Anzahl der Eigenheime, es

6/8
sollte sich doch hierbei um höherwertige Grundstücke handeln, welche sich eben gerade
durch ihre Größe auszeichnen und für wen sei die Parkanlage, es hätte doch jeder bei dieser
Grundstücksgröße ausreichend Grün.
Herr Breitbach führte dazu aus, dass es keinen förmlichen Beschluss gäbe, sondern dass es
sich nur um die Bürgerbeteiligung und die Abfrage der Träger öffentlicher Belange zum Rahmenplan gehandelt habe.
Frau Steinhof führte zu den vorgenannten Widersprüchlichkeiten aus, dass die Zahlen zum
Wohnbauflächenpotential aus der Vorlage herausgenommen werden.
Der B-Plan Nr. 31 stelle jetzt die Reduzierung des ehemaligen B-Planes Nr. 31 um die bereits
schon bebauten und beplanten Flächen dar.
Zur Frage der Parkanlage führte Herr Breitbach aus, dass es sich hierbei um eine Planung
auf der Grundlage des gültigen Flächennutzungsplanes handele und dieser den Grünzug
darstelle.
Herr Leidel fragte an, warum die Gartengrundstücke, welche bereits erweitert sind, noch im
B-Plan enthalten sind und bemängelt weiterhin den gleichen Wortlaut der Begründung bis auf
einen Satz und warum das Stück Alttorna in den Geltungsbereich mit einbezogen wurde.
Herr Breitbach führte dazu aus, dass im nächsten Vorentwurf der Geltungsbereich, bezüglich
der Gartenflächen, geändert werden könne.
Herr Leidel fragte weiterhin an, warum der Straßenzug Am Pfaffenberg in der Darstellung
nicht weitergeführt werde.
Frau Steinhof sagte dazu, dass an die Straße Am Pfaffenberg angeschlossen werden könne.
Im jetzigen B-Plan Nr. 31 gehe es aber um die Fläche, es sei noch kein Vorentwurf, weshalb
die Straßenführung darin nicht enthalten sei.
Zur Erweiterung des Geltungsbereiches auf Alttorna führte Herr Breitbach aus, dass es dann
möglich sei, dieses Flurstück im Rahmen eines B-Planes mit zu beplanen.
Frau Steinhof weist darauf hin, dass es für dieses Gebiet bereits Teilpläne gäbe, welche im
Geltungsbereich aneinander grenzen. Dies müsse im Verfahren beachtet werden, um nicht
die zukünftige Entwicklung zu stören.
Herr Rentsch sprach die bisher langwierige Entwicklung des seit 1990 laufenden B-Planes
Nr. 31 an. Damals handelte es sich um ca. 270 Eigenheime, jetzt stünden 150 zur Debatte
und fragte, welche Größe jetzt für die Bauzellen möglich sei.
Frau Steinhof führte dazu aus, dass z.B. auch im Beschluss zum Rahmenplan 780
86 Gebäude enthalten waren. Es bestünde der Wunsch nach einer optimalen Beplanung mit
gutem Wohnwert. Eine Größenangabe sei aber erst nach der Untersuchung zum Niederschlagswasser möglich, da dort geklärt werden müsse, wie viel Fläche für die Unterbringung
entsprechender Anlagen benötigt werde. Dies würde dann ein Teil des Erschließungskonzeptes im Vorentwurf sein und dem Ortsbeirat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung vorgestellt
werden.
Frau Marth fragte an, woher man vom Bedarf an Eigenheimen wisse und wie sich dann die
soziale Infrastruktur gestalte.
Der Bedarf ergebe sich aus Statistiken, welche natürlich nicht bis auf den späteren Bewohner
herunter gerechnet werden könne.
Frau Steinhof führte weiterhin dazu aus, dass eine Gesamtvermarktung sich nicht auf einmal
realisieren lasse, der Bebauungsplan stelle ein Angebot an Bauflächen dar, nicht aber den
Zwang zum Bauen.
Die Entwicklung der Infrastruktur müsse im Laufe der Planung mit betrachtet werden.
Herr Dr. Spitzer möchte wissen, ob die Kauscher Straße, im Rahmen der Radfahrerquerung
zum Dresdner Osten, eine Rolle spielen würde.
Frau Steinhof sagte dazu, dass dies im Verfahren geprüft werden könne.
Herr Breitbach sagte, dass die Kauschaer Straße als Fuß- und Radweg bis Kauscha nutzbar
sei.
Herr Munkelt bittet um die Korrektur der Begründung auf Seite 3 von 7 Abschnitt 3 Satz 3 der
Vorlage: „Als örtliche …, der sich von der Kauschaer Straße im Westen…“.
Der Grünzug würde nicht an der Kauschaer Straße, sondern an der Wilhelm-Franke-Straße
anliegen.
Herr Leidel stellte einen Antrag auf Änderungsantrag der Beschlussempfehlung mit separater
Abstimmung.

7/8

Der Ortsbeirat Prohlis beschließt mit 15-0-0 Stimmen, Herrn Rentsch mit der Interessenvertretung des Ortsbeirates in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu
beauftragen.

a) Der Ortsbeirat Prohlis beschließt die separate Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte.
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
b) Ergänzungsantrag:
1. Die Rahmenpläne 749 und 780 sind sinnvoll zusammenzuführen, den Intentionen beider entsprechend des Wohnbauflächenpotentials ist zu folgen.
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
2. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 31 wird in der Gemarkung Torna
reduziert um die 13 Flurstücke im Nordosten (Nr. 45/2 bis 45/13, 311/16, 311/17),
um das Grundstück Alttorna 6 im Süden (T. v. 7/3) und die Straße Alttorna.
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
c) Beschlussvorschlag der Vorlage Nr. V0544/10
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, unter Beachtung der Ergänzungen, nach § 2 Abs. 1 i.V.m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 31, Dresden-Leunbnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße zu ändern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

4

Information an den Ortsbeirat zum Bearbeitungsstand des Bebauungsplanes Nr. 336 - Geystraße

Herr Böbst (Stadtplanungsamt) informierte den Ortsbeirat Prohlis über den gegenwärtigen
Bearbeitungsstand zum Bebauungsplan Nr. 336 – Geystraße.
Hierbei handele es sich um eine Brache aus dem Programm Stadtumbau Ost.
Z. Zt. fände die Unterrichtung der Bevölkerung im Rahmen der Offenlegung im Stadtplanungsamt statt.
Herr Stein fragte an, ob der Spielplatz erhalten bleibe.
Der Spielplatz werde modifiziert, also verändert und erweitert. Er bestätigt auf Anfrage, dass
es sich dabei um die Fläche bis zur Caspar-David-Friedrich-Straße handele.
Herr Leidel fragte an, ob die ehemalige Zufahrt zur Geystraße jetzt mit überplant sei.
Der Leiter des Alters- und Pflegeheimes, Zschertnitzer Straße, Herr Kühn, welcher als Gast
anwesend war, erhielt zu diesem Thema durch den Ortsbeirat das Rederecht.
Er gab zu bedenken, dass das Heim dann nicht mehr durch Rettungsfahrzeuge u. ä. zu erreichen sei.
Herr Böbst bestätigt die Anfrage von Herrn Leidel, die Zufahrt sei nur noch über die Zschertnitzer Straße möglich und räumte die Bedenken von Herrn Kühn aus, das Heim sei auch weiterhin über die Zschertnitzer Straße erreichbar.
Herr Böbst kündigte an, den Ortsbeirat auch weiterhin über den jeweiligen Bearbeitungsstand
zu informieren.

8/8

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Adam fragte an, ob der Springbrunnen am Albert-Wolf-Platz bestimmte Schaltzeiten
hätte, da er in letzter Zeit am Tage öfter aus war.
Antwort: Der Brunnen verfügt über einen Windsensor und schaltet sich bei starkem Wind, wie
in den letzten Tagen, ab.
Frau Marth fragte an, wie der derzeitige Stand zum Sportplatz Wittgensdorfer Straße sei. Dort
habe sich inzwischen eine Bürgerinitiative gegründet.
Antwort: Der Bauantrag sei gestellt, z. Zt. seien auch noch erweiterte Gutachten in der Überprüfung.
Herr Petersen erfragte zum gleichen Vorhaben die Kosten. Antwort: 1,8 Mio €
Des Weiteren bemängelt er, dass in der 30-Zone Lenbachstraße / Robert-Koch-Straße /
Mockritzer Straße keine Geschwindigkeitskontrollen, aus Richtung der Teplitzer Straße kommend, durchgeführt werden. Es seien dort zunehmend zu schnelle Fahrzeuge zu beobachten.
Antwort: Das Problem werde in der Polizeirunde am 27.05.2010 mit angesprochen.
Herr Thater sprach das Problem des öfter defekten Fahrstuhls am Haltpunkt Dobritz an. Da
S-Bahn und DVB aufeinander abgestimmt seien, käme es immer öfter zu gefährlichen Situationen, da die Schutzgitter überstiegen würden.
Antwort: Das Ortsamt wird sich bei der VVO zum Problem des Fahrstuhls erkundigen.
Herr Dr. Geier regte an, sich im Ortsbeirat mit dem Ausbau des Schlosses Lockwitz zu beschäftigen.
Herr Leidel spricht das Problem illegaler Autorennen auf der Reicker Straße an. Er bittet dies
in der Polizeirunde mit zu behandeln. Des Weiteren spricht er die langen Schaltphasen der
LSA im Baustellenbereich der Dohnaer Straße an. Es käme zeitweise zu langen Staus.
Antwort: Dies werde bei der nächsten Baubesprechung hinterfragt.
Herr Kramer regte an, während der Umleitung zur Straßenbaumaßnahme Dohnaer Straße,
die Brücke an der Prof.-Billroth-Straße zu öffnen.
An der Peter-Vischer-Straße / Krebser Straße seien vor 2-3 Jahren die Gasleitungen erneuert
worden, die Flächen würden sich jetzt senken. Des Weiteren sprach er erneut das zerstörte
Biotop in Luga an.
Antwort: Zum Biotop wurde bereits Rücksprache mit dem Umweltamt gehalten, es werde
dazu eine Vorortbegehung geben.
Herr Munkelt regte, im Zusammenhang mit dem Straßenbau auf der B172, ebenfalls die Öffnung der Brücke Prof.-Billroth-Straße an, um den Verkehr über die Bismarckstraße oder auch
über die Niedersedlitzer Straße abfließen zu lassen.
Herr Despang fragte an, ob es eine Antwort auf seine Anfrage zu den Dresdner Tafeln gäbe.
Herr Lämmerhirt verliest die Antwort von Frau Dr. Franke.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

