Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1809/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen, mit einer Größe von 3.273 m² als Arrondierungsfläche an die in der Anlage
benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 830.000,00 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

830.000,00 Euro/2018
(Sachkonto 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.13.04 (Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben)
50610000

780.905,00 Euro/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

49.095,00 Euro
830.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen, ist eingetragen im
Grundbuch von Dresden-Strehlen, Blatt 1983 und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden aufgrund Zuordnungsbescheid des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz
gemäß § 3 VZOG vom 25. Januar 1995.
Die Gesamtgröße beträgt 3.273 m². Die Lage ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Das
Grundstück ist nicht restitutionsbelastet.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich zentrumsnah südöstlich der Innenstadt innerhalb der Gemarkung
Strehlen in zweiter Reihe hinter dem Grundstück Wiener Straße 66 und grenzt direkt an die
Bahnlinie Richtung Bad Schandau – Schöna. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan.
Das Grundstück wird mit Nutzungsvertrag nach §§ 312 ff ZGB aus dem Jahr 1988 kleingärtnerisch (unterliegt nicht dem Kleingartengesetz) genutzt. Dieser Vertrag wird von der Käuferin
übernommen. Die Entschädigungsregelungen des Schuldrechtsanpassungsgesetzes sind zu beachten.
c. Vermarktung
Das Grundstück ist nicht erschlossen und kann nicht separat bebaut werden. Aus diesem Grund
kann es nicht zum Verkauf öffentlich ausgeschrieben werden und ist auch nicht für eine Einbringung in die WOBA geeignet. Es soll an die Käuferin, eine Wohnungsgenossenschaft, als Arrondierungsfläche zum Zweck der Errichtung von Wohnungen (geförderten Wohnungsbau sofern
entsprechende Mittel zur Verfügung stehen) veräußert werden.
Die Erwerberin zählt zu den größten Wohnungsunternehmen der Stadt Dresden. Sie verfügt
über 7.226 Wohnungen.
d. Verkehrswert
Durch die Kommunale Bewertungsstelle wurde mit Verkehrswertgutachten vom 9. Januar 2017
ein Verkehrswert in Höhe von 830.000,00 Euro ermittelt.
e. Vorhaben
Das Grundstück soll mit den bereits im Eigentum der Erwerberin befindlichen Flurstücken 837
und 124 e der Gemarkung Strehlen gemeinsam für den Wohnungsbau geplant und entsprechend bebaut werden.

...

4/4
f. Investitionssicherheit/Finanzierung
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln bezahlt. Die Bonität der Käuferin ist bekannt.
g. Bilanz
Das Grundstück wurde in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert i. H. v. 49.095,00 Euro eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 830.000,00 Euro. Die Differenz
zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert i. H. v. 780.905,00 Euro wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2018 wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bezeichnung der Verkäuferin – nicht öffentlich
Lageplan Verkaufsfläche

