Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1832/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in
01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018
und Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der 147. Grundschule Döbelner
Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und die Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH rückwirkend zum
1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

2/6

2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen beauftragt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
10.100.36.5.0.02
43180210

143.636 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen mit Wirkung rückwirkend zum 1. August 2017 vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger
Outlaw gGmbH empfohlen.
Neben den vielfältigen Angeboten im Bereich der Hilfen zur Erziehung bilden die Kindertagesbetreuungsangebote des Trägers seit seiner Gründung im Jahr 1987 in Greven ein weiteres zentrales Arbeitsfeld. Getragen von der Überzeugung, dass Kinder- und Jugendhilfe nur als Ganzes
seine Wirkung entfalten kann, haben sich seine konzeptionellen Vorstellungen frühkindlicher
Bildung und Betreuung mittlerweile an vielen Standorten erfolgreich etabliert. Der Träger ist
dezentral organisiert mit Betriebsteilen in Nordrhein-Westfalen, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Brandenburg, Berlin, Niedersachsen, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen und Hessen und Mitglied beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Die Angebote und Konzepte sind von inhaltlichen und strukturellen Leitlinien bestimmt







Sozialräumliche Orientierung
Weitgehender Erhalt der sozialen Bezugssysteme
Geschlechterorientierung
Prävention vor Intervention
Kooperation
Bildungsorientierung

Ein Fundament der Arbeit in Kindertageseinrichtungen ist das Motto "Spielend lernen“. Bei dem
Träger finden alle Mädchen und Jungen vielfältige Bildungsanregungen, die ihre natürliche
Freude am Entdecken und Lernen wecken bzw. erhalten sollen. Die Kitas, welche der Träger
betreibt, sind für alle Kinder und Familien offen, unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen, ethnischen oder religiösen Herkunft. Dort, wo Rahmenbedingungen es ermöglichen, arbeitet der
Träger integrativ und betreut Kinder mit erhöhtem Förderbedarf.
Teilhabe an demokratischen Prozessen zur Ausgestaltung der eigenen Lebenswelt gehört zu den
Grundrechten eines jeden Menschen. Die Kinder in den von Outlaw gGmbH betriebenen Kindertageseinrichtungen sollen ihrem Entwicklungsstand entsprechend in allen Angelegenheiten, die
sie betreffen, beteiligt werden.
In Dresden betreibt die Outlaw gGmbH bereits fünf Kindertageseinrichtungen, davon einen
Hort.
Ausgehend von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis sollen die Prozesse am Bildungsort
Hort und Grundschule übergreifend gestaltet werden. Eine Arbeitsgrundlage soll dabei das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ bilden. Dem Träger ist es wichtig,
dass u. a. reflektiert wird, ob die Übergänge gut gestaltet sind, gemeinsame Ziele verfolgt werden, die Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit Eltern im trialogischen Prinzip gelebt wird
...

5/6
und ob das Kind im Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit steht. Der Träger wird in der Kindertageseinrichtung zur Umsetzung seiner pädagogischen Zielsetzungen in enger Zusammenarbeit
mit dem zukünftigen Team, der Grundschule und den Eltern ein gruppenübergreifendes
situations- und bedürfnisorientiertes Konzept entwickeln. Es soll eine Kindertageseinrichtung für
alle Kinder sein: geleitet von dem Begriff der Inklusion und Teilhabe, soll es in der Einrichtung
möglich sein, Vielfalt und Unterschiedlichkeit zu erfahren.
Mit einer Vielfalt von pädagogischen Angeboten, die durch die Kinder selbst gewählt werden
können, wird auf die vielfältigen Lebenslagen und Themen der Kinder reagiert. Die Kinder erhalten bei der Umsetzung ihrer Ideen und Ziele Unterstützung, damit sie eine Vorstellung bekommen, welche Möglichkeiten sie haben. Die Kinder sollen an den Dingen, die sie betreffen und die
sie interessieren teilhaben können. Sie sollen aber auch verstehen lernen, dass Teilhabe in einer
Kindergruppe nicht ohne Regeln und Kompromisse gelingen kann. Die Kinder können sich entsprechend der Konzeption an der Strukturierung des Tagesablaufs beteiligen. Neben einem
Gruppenraum, der für jedes Kind den „heimatlichen Hafen“ darstellt, wird die Kindertageseinrichtung ein offenes Haus für alle Kinder sein. Die Räume werden „bunt“ im Sinne von vielfältig
gestaltet und vor allem nutzbar sein.
Die neue Kindertageseinrichtung am Standort der 147. Grundschule wurde im Januar 2017 öffentlich zur Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung
durch den Jugendhilfeausschuss das Votum ausgesprochen, mit dem Träger Outlaw gGmbH die
Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6 aufzunehmen.
Die Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6 wird mit der Aufnahme des Betriebes der Grundschule in der Kindertageseinrichtung ab August 2017 zunächst 56 Plätze vorhalten. Durch die
Neugründung der 147. Grundschule wird ein jährlicher Anstieg der Schülerzahlen und damit
auch der Hortkinder stattfinden. Der Standort hat eine Planungsperspektive für einen zweizügigen Grundschulstandort und damit einen Kapazitätsbedarf von maximal 224 Hortplätzen inklusive einer Integrationsoption.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, seines Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet das
Amt für Kindertagesbetreuung die Betreibung der Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6
durch den Träger Outlaw gGmbH.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Grundkonzept Kita & More
Konzeption des Hortes an der 147. GS
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen Döbelner Straße 6

