Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates

Dresden.
l-G2CiQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 15.11

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: 2 5.Am.ZW
Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 23. Mai 2017
TOP 7 „Informationen/Sonstiges"

Sehr geehrte Damen und Herren,

im Folgenden möchte Ich Ihnen gemäß der Festlegung aus o.g. Sitzung Ihre Frage beantworten.
„Die Verwaltung wird gebeten, dem Beirat mitzuteilen, warum nicht jedes Mitglied des Senio
renbeirates einen Vertreter hat/'

Der Stadtrat hat in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden lediglich einen Vertreter für
die Mitglieder verankert, welche durch die Fraktionen benannt werden (§ 25 Absatz 2 Ziffer a)
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden). Für Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner
sind lediglich die Mitglieder verankert - eine Vertretung nicht vorgesehen (§ 25 Absatz 2 Ziffer b)
sowie c) Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden).
Selbstverständlich kann der Stadtrat jederzeit eine Hauptsatzungsänderung dahingehend bean
tragen, dass die Reglung einer Stellvertretung ergänzt wird (§ 4 Absatz 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates) Einreichung durch mind. vier Stadträte oder eine Fraktion). Nach Inkrafttreten
und ggf. Ausschreibung der Stellvertretungen können diese besetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert

