Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1852/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden als ordentliches Mitglied zum „Bundesverband Medizinische Versorgungszentren Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Beitritt
der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden als
ordentliches Mitglied zum „Bundesverband Medizinische Versorgungszentren – Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e. V.“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Städtische Klinikum Dresden betreibt derzeit als eigenständige Organisationseinheit des
Klinikums das Medizinische Versorgungszentrum (MVZ) Friedrichstadt. Die Gründung mindestens eines weiteren MVZ durch das Klinikum ist vorgesehen.
Der Bundesverband Medizinische Versorgungszentren – Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e. V. (BMVZ) ist eine unabhängige, gemeinnützige Organisation, die zur Verbesserung
der öffentlichen Gesundheitspflege und Bildung, kooperative Strukturen im deutschen Gesundheitswesen fördert und die Interessen kooperativ arbeitender medizinischer Einrichtungen
wahrnimmt.
Für die BMVZ-Mitglieder werden durch die Geschäftsstelle des Verbandes sowie durch die Mitglieder selbst in kompetenter Weise aktuelle Informationen zusammengetragen, kritische Fragen geklärt, Probleme analysiert und geeignete Lösungen für neue Gesetzesentwürfe gefunden.
Dazu dienen nicht nur die Arbeit des Vorstandes und der Geschäftsstelle, sondern insbesondere
auch die verbandseigenen Veranstaltungen.
An den regelmäßig stattfindenden Workshops, den gegenseitigen Austausch von Erfahrungswerten, Mitgliederversammlungen und dem Jahreskongress können stets alle Mitglieder teilnehmen. Eine aktive Mitgestaltung der Treffen wie auch der Verbandstätigkeit im Allgemeinen
ist dabei ausdrücklich erwünscht.
Als Mitglied haben die MVZ des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden in Trägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden daher die Möglichkeit, das im Verband angesammelte Praxiswissen
für zukünftige Zwecke zu nutzen, persönliche Kontakte zu Menschen und Einrichtungen mit ähnlichen Problemen und Interessen aufzubauen und auf die Kompetenz des Verbandes zuzugreifen.
Das Städtische Klinikum Dresden ist davon überzeugt, dass es trotz der Fortschritte in der bundespolitischen Gesetzgebung noch ein langer und schwieriger Weg sein wird, bis ärztliche Kooperationen im Sinne einer sektoren- und fachübergreifenden Versorgung von allen Patienten/innen als selbstverständliches Angebot genutzt werden können. Deshalb bedarf es einer starken
Gemeinschaft, die über die Existenz bestehender lokaler Kooperationsstrukturen hinaus, gesellschaftlich und politisch für die Verbreitung kooperativ ausgeübter Medizin eintritt. Damit der
BMVZ diese Funktion durchsetzungsstark ausfüllen kann, ist es wichtig, dass sich möglichst viele
Praktiker/-innen und Unterstützer/-innen in die Verbandsarbeit einbringen. Denn eine moderne
Gesundheitsversorgung benötigt Partnerschaften.
Es wird daher angeregt, dass die MVZ des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden ordentliches Mitglied im BMVZ wird, um die politische
Interessenvertretung im Sinne von kooperativen Strukturen zu unterstützen, sich selbst aktiv in
die BMVZ-Diskussionen einzubringen und von den Erfahrungen anderer bei noch bevorstehenden Herausforderungen in der eigenen Entwicklung zu profitieren.

...

4/4
Laut Satzung (Anlage 1) entscheidet über die Aufnahme als Mitglied in den BMVZ der Vorstand.
Voraussetzung für den Erwerb der Mitgliedschaft ist ein schriftlicher Aufnahmeantrag, der an
den Vorstand gerichtet wird.
Der Verein erhebt gemäß seiner Beitragsordnung für die Mitgliedschaft einen Jahresbeitrag,
gemessen an der Anzahl der Vertragsarztsitze, die das MVZ aufweist. Aktuell liegt der Jahresbeitrag für das Städtische Klinikum Dresden somit bei 960,- EUR gemäß Beitragsklasse B der Beitragsordnung (Anlage 2). Dieser Betrag ist jedoch für die ersten vier Quartale der Mitgliedschaft
um 50 % zugunsten des Städtischen Klinikum Dresden reduziert. Trotz formaler Mitgliedschaft
der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Klinikums, werden die Mitgliedsbeiträge ausschließlich aus dem Budget des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden beglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung des Bundesverbands Medizinische Versorgungszentren - Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V.
Beitragsordnung

