Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/035/2017)
am Mittwoch, 23. August 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Stefan Vogel

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Vertretung für Frau Anja Apel
Vertretung für Herrn Gordon Engler

3/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Herr Gabriel
Gäste:
Herr Larsen
Herr Leonhardt
Frau Förster
Herr Schubert
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Leiter Straßen- und Tiefbauamt
Leiter EB Sportstätten

ADFC Dresden e. V.
ADFC Dresden e. V.
Gymnasium Klotzsche, Elternvertretung AG Schulverpflegung

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur P0089/17- Sichere Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg

2

Information zum Stand Anhörungsverfahren zur P0091/17Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße

3

Anhörung zur P0094/17-Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch
Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

Öffentlich
4

Sichere Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg

P0089/17
beschließend

5

Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch Schaffung eines
Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

P0094/17
beschließend

6

Straßenbenennung Vorschlag "Wolfgang-Hänsch-Straße"

P0090/17
beschließend

7

Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche

P0092/17
beschließend

8

faire Behandlung von Interessenvertretern am HSKD

P0093/17
beschließend

Nicht öffentlich
9

Posteingang

9.1

Straßenbenennung nach Gottlob Friedrich Heinrich Küchenmeister

P0095/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

9.2

Multifunktionssportplatz in Bühlau

10

Sonstiges

P0096/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

öffentlich

Nach den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten stellt Frau Bürgermeisterin Jähnigen die
Öffentlichkeit her.

4

Sichere Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg

P0089/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger fasst das Ergebnis der Anhörung zusammen. Die Planungen für
den Bischofsweg seien nicht im Sinne des ADFC gewesen. Deswegen habe der ADFC eine Petition eingereicht. Ein großer Teil der Kritikpunkte sei inzwischen in die Planung eingeflossen, aber
ein Teil auch nicht.
Sie unterbreitet folgenden Vorschlag zum Umgang mit der Petition:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die von der Stadtverwaltung aufgrund der Petition eingearbeiteten Planänderungen für die Radverkehrsanlagen und bedankt
sich für das Engagement der Petenten. Dem Ansinnen der Petenten konnte dadurch teilweise
abgeholfen werden. Um den Zeitpunkt des Baubeginns nicht zu verzögern, verweist der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Petenten für die noch bestehenden und bisher
in den Planungen noch nicht umgesetzten Vorschläge auf das Planfeststellungsverfahren zum
Ausbau der Königsbrücker Straße. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet die
Verwaltung, die noch ungelösten Probleme der Petition als Einwendungen im Planfeststellungsverfahren zu behandeln und auf ihre Machbarkeit zu prüfen, da eine Petition mit 2.700 Unterschriften nicht zu vernachlässigen ist.“
Herr Stadtrat Dr. Reuther empfiehlt, dem vorgetragenen Text voranzustellen: „Der Petition
kann teilweise abgeholfen werden.“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen macht darauf aufmerksam, dass die Landeshauptstadt Dresden
nicht die Planfeststellungsbehörde sei, sondern der Antragsteller. Man könne Dinge in die Planung einfließen lassen oder vorschlagen, aber man könne nicht wie die Planfeststellungsbehörde diese selbst abwägen.
Frau Stadträtin Müller macht darauf aufmerksam, dass die Zahl der Unterschriften für die Bearbeitung nicht relevant sei. Jede Petition sei unabhängig von der Unterschriftenanzahl wichtig
und habe ein Recht auf eine ordentliche Bearbeitung. Deswegen sollte der letzte Halbsatz gestrichen werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger nimmt die Hinweise auf. Die einleitenden beiden Sätze sollen
nicht in den Beschluss, sondern in die Beantwortung der Petition einfließen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den so modifizierten Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist beschließend tätig.

7/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Um den Zeitpunkt des Baubeginns nicht zu verzögern, verweist der Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung die Petenten für die noch bestehenden und bisher in den Planungen nicht
umgesetzten Vorschläge auf das Planfeststellungsverfahren zum Ausbau der Königsbrücker
Straße.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet die Verwaltung, die noch ungelösten
Probleme der Petition als Einwendung in die Planungen einfließen zu lassen und auf ihre Machbarkeit zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch Schaffung eines
Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

P0094/17
beschließend

Herr Stadtrat Kaden verweist auf die heute erfolgte Anhörung des Eigenbetriebes Sportstätten
zu dem Sachverhalt.
Er teilt mit, dass sich Herr Stadtrat Genschmar und er mit den Verantwortlichen der Sportgemeinschaft treffen und sich die Gegebenheiten vor Ort anschauen werden. In der nächsten Sitzung werden sie dann im Ausschuss berichten.
Dem Vorgehen und damit der Vertagung stimmt der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung einvernehmlich zu.

6

Straßenbenennung Vorschlag "Wolfgang-Hänsch-Straße"

P0090/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger trägt kurz den Inhalt der Petition vor. Laut der Verwaltungsstellungnahme gebe es mindestens zwei Gründe, die das verhindern. Sie spricht dafür, darüber
dennoch zu diskutieren. In dem Kontext verweist sie auf einen Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, der die Verwaltung beauftragen solle, nach einer Möglichkeit zu suchen, Wolfgang Hänsch zu ehren. Deswegen schlägt sie vor, die Verwaltung dazu anzuhören:
1. Straßen- und Tiefbauamt
Zum Aspekt der Straßenbenennung im öffentlichen Raum wird um einen Vorschlag gebeten.
2. Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Verwaltung soll über die Möglichkeiten einer anderweitigen Ehrung informieren
bzw. um einen Vorschlag gebeten.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung stimmt dem Vorschlag einvernehmlich zu.

8/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

7

Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche

P0092/17
beschließend

Frau Stadträtin Caspary berichtet, dass sich Frau Stadträtin Apel die Essenversorgung vor Ort
angeschaut habe. Sie sei wirklich problematisch. Die Schüler/-innen stehen in langen Schlangen
an. Inzwischen werde empfohlen, möglichst nicht mitzuessen. Es nehmen wesentlich mehr
Schüler/-innen an der Schulspeisung teil als geplant. Die höheren Klassen haben es noch schwieriger mitzuessen, weil sie im Nebengebäude über der Straße untergebracht seien und in das
Hauptgebäude zum Essen laufen müssten. Hinzu komme, dass das Gymnasium Klotzsche ein
großes Einzugsgebiet auch in das Dresdner Umland habe. Die Taktzeiten des ÖPNVs für diese
Schüler seien teils nur stündlich. Würden die Pausenzeiten verlegt werden, damit alle Schüler in
einer angemessenen Zeit an der Schulspeisung teilnehmen könnten, verlängerten sich die Wartezeiten der Schüler auf die Busse. Das wolle man seitens der Schule vermeiden, weshalb an den
bisherigen Pausen-/Essenszeiten festgehalten werde.
Das Argument, dass durchschnittlich etwa 50 % der Schüler an Gymnasien an der Schulspeisung
teilnehmen, gelte für das Gymnasium Klotzsche nicht. Dort sei der Anteil erheblich größer. Nun
die Eltern und Schülerinnen/Schülern aufzufordern, nicht mitzuessen, sieht sie als schwierig an.
Die Eltern seien sehr engagiert. Deshalb schlägt Frau Stadträtin Caspary vor, eine Anhörung
durchzuführen, zu der das Schulverwaltungsamt sowie zwei Vertreter/-innen der Petenten einzuladen.
Frau Stadträtin Müller und Herr Stadtrat Engemaier erörtern mit Frau Stadträtin Caspary kurz
auch den Aspekt des geplanten Abrisses und Neubaus des Schulgebäudes und den avisierten
Zeithorizont. Laut der Verwaltungsstellungnahme käme eine Gesamtauslagerung 2019 in das
sich derzeit in Bau befindliche Gymnasium Pieschen auf der Gehestraße in Betracht. Falls sich
bezüglich der Planung für das Gymnasium Klotzsche Verzögerungen ergeben sollten, müsste
sich das Gymnasium Klotzsche beim Auslagerungsstandort Terrassenufer hinter die Gymnasien
Plauen und Cotta einordnen, was eine zeitnahe Verbesserung der Situation der Essenversorgung
verzögere.
Seitens des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung besteht Einvernehmen, zur nächsten Sitzung Vertreter des Schulverwaltungsamtes sowie zwei Vertreter der Petenten anzuhören.

8

faire Behandlung von Interessenvertretern am HSKD

P0093/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller erinnert, dass bezüglich des Abschlusses von Honorarverträgen bereits
eine Petition vom Ausschuss beschieden worden sei. Rechtlich sei die Geschäftsführung für Personal zuständig. Die Verträge würden individuell abgeschlossen. Insofern liege die Zuständigkeit
beim Verein und seiner Geschäftsführung. Gleiches gelte für die geforderte Aushandlung einer
Vereinbarung zum Schutz und zur Anerkennung von Interessenvertretungen am HSKD. In dem
Vorstand des Vereins seien Herr Bürgermeister Dr. Lames, Frau Bürgermeisterin Klepsch, Herr
Gaber, Herr Prof. Schellong, Herr Prof. Heinlin sowie sie selbst vertreten. Sie als Vorstandsmitglied stehe zur bisherigen Entscheidung.

9/9
ö NS P/035/2017 23. August 2017

Sie resümiert, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Ulrike Caspary
Stadträtin

