Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1853/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum „Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene
mit Behinderung e. V.„
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Beitritt
der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum
„Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung e. V.“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung e. V. (BAG MZEB) bezweckt gemäß § 2 der Satzung die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens durch die Etablierung der gemäß § 119c SGB V möglichen Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen. Ziel ist es, die MZEB konzeptionell weiterzuentwickeln und Impulse zu deren Integration in
die regionalen Versorgungsstrukturen zu geben.
Der Verein fördert und stärkt die Zusammenarbeit der Mitglieder, unterstützt die Mitglieder in
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Leistungen in Bezug auf die rechtlichen Anforderungen
und fachlichen Erkenntnisse; er trägt dazu bei, ihre Tätigkeit im Interesse der Menschen mit
Behinderung weiterzuentwickeln.
Dafür stellt der Verein eine Plattform des Austauschs und der Zusammenarbeit zwischen Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung dar. Insoweit dienen die Aktivitäten des Vereins der Unterstützung von Trägern, die Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung bereits betreiben oder errichten möchten, und dem Erfahrungsaustausch unter den Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderungen.
Der Satzungszweck des Vereins wird insbesondere durch Folgendes verwirklicht:













Unterstützung und fachliche Beratung von Trägern, die ein Medizinisches Behandlungszentrum für Erwachsene mit Behinderung aufbauen wollen
Beratung und Austausch über Zulassungs- und Finanzierungsfragen sowie der Leistungsentwicklung
Regelmäßige Zusammenarbeit mit den Fachverbänden für Menschen mit Behinderung
Organisation des Erfahrungs- und Informationsaustauschs von Leitungskräften und Mitarbeitenden der Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung
und den Trägervertretern
Fortentwicklung der Rahmenkonzeption für die Medizinischen Behandlungszentren für
Erwachsene mit Behinderung
Entwicklung von gemeinsamen Qualitätsstandards für die Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung
Förderung der Entwicklung einer qualifizierten Dokumentation
Organisation von Fort- und Weiterbildung für Leitungskräfte und Mitarbeitende von Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung
Durchführung von Fachveranstaltungen der in Medizinischen Behandlungszentren für
Erwachsene mit Behinderung tätigen Mitarbeiter/innen
Kommunikation und Zusammenarbeit mit bundesweiten Organisationen der Betroffenen
Kommunikation und Zusammenarbeit mit Krankenkassen, öffentlichen Verwaltungen,
Gesetzgebern und Verbänden auf Bundes- und Landesebene
Öffentlichkeitsarbeit und gesundheitspolitische Interessenvertretung für die Anliegen
der Medizinischen Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung

...

4/4
Da die Gründung eines MZEB erst seit 2016 überhaupt rechtlich möglich ist, kann überall nur auf
wenige Erfahrungswerte zurückgegriffen werden. Umso wichtiger ist ein intensiver Austausch zu
Strukturfragen, zu fachlich-inhaltlichen Ausrichtungen, zu Vergütungsfragen und zu Abrechnungszwecken der neuen Versorgungszentren.
Die Mitgliedschaft in der BAG MZEB ist Voraussetzung, um sich mit den neu gegründeten MZEBs
austauschen zu können. Für diese noch sehr junge Struktur stellt dies eine wichtige Informationsquelle dar.
Es wird daher angeregt, dass auch das Städtische Klinikum Dresden Mitglied in der Bundesarbeitsgemeinschaft MZEB wird, um die politische Interessenvertretung der neuen multiprofessionellen Strukturen zu unterstützen, sich selbst aktiv in den Austausch der MZEBs einzubringen
und von den Erfahrungen anderer bei noch bevorstehenden Herausforderungen in der eigenen
Entwicklung des MZEB zu profitieren.
Der Verein verfolgt keine wirtschaftlichen Zwecke und finanziert die oben genannten Satzungsziele aus den Mitgliedsbeiträgen.
Die Mitgliedschaft in der BAG MZEB ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 250,- EUR verbunden, welcher aus dem Budget des Städtischen Klinikum Dresden finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Satzung der „Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für
Erwachsene mit Behinderung e. V.“

