Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1887/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

...

2/8

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung
berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13 a
i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0675/10 vom 18. August 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. August 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0675/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 172.8, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße“ beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung und ist eine Maßnahme der Innenentwicklung,
demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Da keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung
im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfand, wurde ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit
über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern konnte. Im Amtsblatt 11/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 29. März bis einschließlich 15. April 2010 zur Einsicht im
Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Weiteren am 18. August 2010 mit Beschluss-Nr. V0675/10 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom Juni 2010 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit
vom 6. September bis einschließlich 7. Oktober 2010 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19 öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. August 2010 von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§
2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:

...

5/8
Geltungsbereich
Der geplante Fußweg vom Lindenweg in Richtung Nordosten zur Otto-Harzer-Straße entfällt. Die
Flurstücke bzw. Flurstücksteile (Teilflächen der Flurstücke 442/11, 47/10, Teilfläche von 47/40
(vorher 47 n), 47/41 und 47/47 (vorher 47 n), 47/43 (vorher 47/27), Teilfläche von 47/44 (vorher
47/28) und 47/45 (vorher 47/28)) für den geplanten Weg sind nicht mehr Teile des Geltungsbereiches des B-Planes 172.8.
Aufgrund fehlender Flächenanteile des früheren Grundstückes 47 h (neu 47/46) ist die Herstellung des geplanten Weges wegen der nichtausreichenden Breite als öffentliche Verkehrsfläche
nicht umsetzbar.
Andere Möglichkeiten der direkten Wegeverbindung zur Haltestelle Altnossener Straße wurden
geprüft, führten aber aufgrund nicht verfügbarer Flächen nicht zu einem Ergebnis. Da entlang
der Otto-Harzer-Straße ein Fußweg vorhanden ist, besteht grundsätzlich die fußläufige Verbindung aus dem vorhandenen Wohngebiet zur Haltestelle des ÖPNV „Altnossener Straße“. Der
gegenwärtig vorhandene Weg aus dem bestehenden Wohngebiet bis zur Haltestelle „Altnossener Straße“ ist ca. 650 m lang. Durch die DVB wird ein Siedlungsgebiet innerhalb 400 m Haltestellenradius als gut erschlossen eingestuft.
Eine weitere Haltestelle des ÖPNV „Rudolf-Walther-Straße“ befindet sich nordwestlich des bestehenden Wohngebietes. Diese Haltestelle befindet sich in ca. 630 m Entfernung zum Wohngebiet. Eine öffentliche Fußwegeverbindung vom Wohngebiet zu dieser Haltestelle besteht gegenwärtig nicht. Es besteht aber ein Pflegeweg und um diesen aus dem Wohngebiet erreichen
zu können, wurde das Flurstück 442/17 der Gemarkung Altfranken mit einer Breite von 2,50 m,
wie durch das Straßen- und Tiefbauamt gefordert, gebildet.
Aufgrund des Wegfalls des ursprünglich geplanten öffentlichen Fußweges werden die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes.
Hierbei wird die öffentliche Auslegung auf zwei Wochen beschränkt.
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher
Belange und von Ämtern werden auf die geänderten Teile des Bebauungsplanes beschränkt, da
die nicht geänderten Teile des Plans als abschließend abgestimmt angesehen werden können.
Örtliche Situation
Der Abschnitt nördlich der Straße Lindenweg, der im Geltungsbereich der Planänderung B-Plan
172.8 liegt, ist bereits mit vier Einfamilienhäusern, entsprechend der Planung bebaut. Da im
Rahmen der Offenlage des Entwurfes des B-Planes 172.8 keine Stellungnahmen zur geplanten
Bebauung vorliegen und die Erschließung gesichert ist, konnten im Rahmen des § 33 BauGB die
Baugenehmigungen ausgereicht werden. Ein Baufeld ist bisher noch nicht bebaut.
Die nicht bebauten Flächen im Plangebiet liegen brach. Größerer Bewuchs findet sich lediglich
im westlichen Randbereich, die übrigen Flächen stellen sich als Wiese bzw. Ruderalflächen dar.

...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für das Plangebiet bleiben unverändert. Die Schutzgüter
Arten und Biotope, Boden und Wasser sind nicht betroffen. Die Festsetzungen zum Schallschutz,
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie zu Anpflanzungen
bleiben unverändert bestehen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem geänderten Bebauungsplan die bisherigen Planungsziele






bauliche Ergänzung der vorhandenen Wohnsiedlung,
Schaffung von Baurecht für insgesamt 5 Wohnhäuser,
Sicherung der Straße Lindenweg,
Sicherung und Entwicklung von Grünflächen in den Randbereichen des Wohngebietes und
Eingrünung der Wohngrundstücke

auch weiterhin angestrebt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

geänderter Geltungsbereich

Anlage 2

geänderter Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf zum geänderten Bebauungsplan in der Fassung vom Februar 2017
bestehend aus einem Blatt - Rechtsplan (zeichnerische und textliche Festsetzungen)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
Februar 2017

