Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1883/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Inanspruchnahme von Fördermitteln im Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration
im Quartier„ (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Einsatz von Förder- und Eigenmitteln zur Finanzierung des Projektes „Villa Kulturwerk“.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die beantragten Fördermittel im Förderprogramm
„Investitionspakt Soziale Integration im Quartier“ (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk in
den Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze sowie die Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre von 2017 bis 2021 entsprechend Anlage 1 anzupassen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0367/09 vom 14. April 2011
V2475/13 vom 21. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 1

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Schlüsselprojekt im Rahmen der Stadtentwicklung
Die Bestätigung des Projektes und dessen finanzieller Rahmenbedingungen ist auf der Grundlage der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der besonderen städtebaulichen Bedeutung des Projektes erforderlich.
Das leerstehende und stark sanierungsbedürftige Gebäude „Villa Wettin“ liegt im Fördergebiet
„Westlicher Innenstadtrand“ und ist Bestandteil des Bauensembles im Areal Kraftwerk Mitte.
Die Revitalisierung des Areals Kraftwerk Mitte in der Wilsdruffer Vorstadt sowie der Erhalt und
die Wiedernutzung der wertvollen denkmalgeschützten Bausubstanz zu einem Standort für Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein Schlüsselprojekt im Integrierten Stadtentwicklungskonzept
Dresden 2025+ und des aktuellen städtebaulichen Entwicklungskonzeptes für das Stadtumbaugebiet „Westlicher Innenstadtrand“ aus dem Jahr 2013. Der Modernisierungs- und Instandsetzungsbedarf, zur Beseitigung von Missständen und Mängeln im Sinne von § 177 BauGB, wurde
im Rahmen des Berichtes über die vorbereitenden Untersuchungen für die Wilsdruffer Vorstadt
für dieses Areal bereits dokumentiert (Stadtratsbeschluss V0367/09 vom 14. April 2011).
Dabei sollen auf dem Areal ergänzende Dienstleistungen sowie Nutzungen der Kultur und Kreativwirtschaft angesiedelt werden, welche in die angrenzenden Stadtteile ausstrahlen und die
Attraktivität, Lebendigkeit und Lebensqualität der Wilsdruffer Vorstadt steigert. Mit der geplanten Sanierung des Gebäudes „Villa Wettin“ (Lageplan – siehe Anlage 4) wird nicht nur eine
nachhaltige und bedarfsgerechte Umnutzung des Gebäudes ermöglicht, sondern auch der Eingangsbereich zum Areal des Kraftwerkes Mitte entscheidend aufgewertet.
2. Finanzierung der Maßnahme
Die Sanierung der Villa Wettin war bisher als Maßnahme im Fördergebiet „Stadtumbau Ost
(SUO) – Westlicher Innenstadtrand“ für die Jahre 2019 und 2020 vorgesehen. Aufgrund der begrenzten Fördermittelverfügbarkeit konnte nur eine geringe, anteilige Förderung der Landeshauptstadt Dresden zur Realisierung des Projektes in Aussicht gestellt werden. Entsprechende
Fördermittel wurden im Fortsetzungsantrag vom März 2017 beantragt.
Gleichzeitig bewarb sich die Landeshauptstadt Dresden im neu aufgelegten Förderprogramm
„Investitionspakt Soziale Integration im Quartier“ (IVP) um eine vollumfängliche Projektförderung für diese Maßnahme. Nach abschließenden Gesprächen im Juni 2017 mit dem Fördermittelgeber ist von einer Bewilligung der Maßnahme im neuen Förderprogramm IVP auszugehen.
Bei einer Zuwendung in diesem Programm erklärte die Landeshauptstadt Dresden, dass die beantragte Förderung über das Programm Stadtumbau Ost zurückgezogen wird, um eine Doppelförderung auszuschließen. Der Zuwendungsbescheid im Programm IVP wird für September 2017
erwartet.

...

4/5
Die Gesamtkosten des Projektes betragen gemäß Kostenschätzung rund 3,9 Mio. Euro. Das Förderprogramm IVP sieht eine Förderung von 90 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtkosten
vor. Aufgrund der Förderregularien ist nur der unrentierliche Anteil der Maßnahme zuwendungsfähig. Nach Berechnung des Kostenerstattungsbetrages (KEB) kann die Maßnahme mit
2,59 Mio. Euro gefördert werden.
3.900.000,00 Euro Gesamtkosten der Maßnahme (Kostenschätzung)
2.327.770,50 Euro Fördermittel (90 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten)
258.641,17 Euro Eigenmittel der LHD (10 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten)
Die Fördermittel wurden wie folgt beantragt:
Haushaltsjahre
2017
2018
2019
2020
2021
Gesamt

Gesamt Förderbetrag
(100 Prozent) in Euro
38.888,89
194.444,45
1.000.000,00
872.222,22
480.856,11
2.586.411,67

Davon Fördermittel
(90 Prozent) in Euro
35.000,00
175.000,00
900.000,00
785.000,00
432.770,50
2.327.770,50

Davon Eigenmittel LHD
(10 Prozent) in Euro
3.888,89
19.444,45
100.000,00
87.222,22
48.085,61
258.641,17

Umverteilung von Eigenmittelbudget und Verpflichtungsermächtigungen
Da das Förderprogramm IVP erstmals mit der Programmausschreibung im November 2016 vorgestellt wurde, war eine Veranschlagung des Projektes im Rahmen der Haushaltsplanung nicht
möglich.
Die Fördermittel sind mit 10 Prozent Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden zu ergänzen.
Aus dem Budget des Fördergebietes SUO-Westlicher Innenstadtrand wird der notwendige Betrag gemäß Anlage 1 zur Verfügung gestellt und mit Beschlusspunkt 2 im Haushalt des Stadtplanungsamtes entsprechend umverteilt.
Diese Mittelumverteilung kann ermöglicht werden, da sich Projekte im Fördergebiet SUOWestlicher Innenstadtrand zeitlich verschieben. Die Realisierung dieser Projekte wird für die
Jahre 2019 und 2020 angestrebt, als Ersatz für das bisher veranschlagte Projekt „Sanierung Villa
Wettin“. Mit der Umverteilung der nun verfügbaren Eigenmittel gehen keine Fördermittel im
Fördergebiet SUO-Westlicher Innenstadtrand verloren. Die Fördermittel werden stattdessen für
die Jahre ab 2019 beantragt und der dazu notwendige Eigenmittelanteil wird mit der neuen
Haushaltsplanung im Fördergebiet eingestellt.
Die nicht zuwendungsfähigen Kosten sowie die Folgekosten werden durch den Eigentümer des
Gebäudes „Villa Wettin“ finanziert.
Um noch im Jahr 2017 einen Vertrag über die Fördersumme mit dem Eigentümer abschließen
zu können, ist die Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen notwendig. Mit dieser Vorlage werden voraussichtlich nicht benötigte Verpflichtungsermächtigungen des Jahres 2017 für
die Haushaltsjahre von 2018 bis 2020 auf das Projekt 70.610081.740.002 umverteilt. Die Bereitstellung erfolgt aus anderen Fördergebieten und aus dem Haushalt des Straßen- und Tiefbau...

5/5
amtes. Für das Haushaltsjahr 2021 kann lediglich eine Verpflichtungsermächtigung des Jahres
2018 umverteilt werden. Mit einem Nachtrag zum Vertrag im ersten Quartal 2018 wird der restliche Förderbetrag vertraglich gebunden und die Finanzierungssicherheit vollumfänglich hergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Darstellung der Veränderung der Haushaltsansätze
Bau- und Nutzungskonzept_Kurztext
Bau- und Nutzungskonzept_Langtext
Lageplan
Förderantrag IVP an den Fördermittelgeber
 nicht öffentlich 

