Hausmitteilung

Dresden.
|"3'LG'<;qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2-3

Mitglieder des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

2 8. AUG. 2017

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) aus der Sitzung am 8. August 2017 (BA/Kita/037/2017)
Zu TOP 10 „Bauliche Entwicklung des neuen Standortes der 88. Grundschule"

Sehr geehrte Damen und Herren,

„Die Verwaltung wird gebeten mitzuteilen, ob es eine Zwischenlösung bei den sanitären Anla
gen gibt"
An der 88. Grund- und Oberschule, Dresdner Straße 50 wurden im Sommer 2017 Sanierungsar
beiten an den Jungen-WCs im Erdgeschoss sowie 1. Obergeschoss durchgeführt.

Folgende Arbeiten wurden im Detail durchgeführt:

Erneuerung/Austausch der Sanitärgegenstände
Fliesenarbeiten (Abbruch und Erneuerung Wand- und Bodenfliesen)
Putz- und Trockenbauarbeiten

Es erfolgen derzeit noch Malerarbeiten.

Für 2018 sind analoge Arbeiten in den Mädchen-WCs vorgesehen.
Mit freurvdlichen Grüßen

Hartfnljy Vo rjohann

Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

