Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
j ^i.GcÜjDiJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.22

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Datum:

2 9,

jj,;

Stationen für Hundekotbeutel

AF1856/17

Sehr geehrte Frau Sägner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Wie viele Stationen für Hundekotbeutel hat die Stadtverwaltung Dresden aktuell aufge
stellt?"

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt gegenwärtig 54 Hundetoiletten. Diese gliedern sich in
27 Dog-Station Beutelspender und 27 Hal-Dog Papierkörbe mit integriertem Beutelspender auf
und werden durch die Stadtreinigung Dresden GmbH bewirtschaftet.
2. „Wie sind diese über das Stadtgebiet verteilt (insbesondere an exponierten Stellen wie
Parkanlagen, Innenstadt etc.)?"

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden 1999 und 2007 in verschiedenen Testge
bieten (Alaunpark, Hebbelpark, Straßenbereiche Ortsamt Pieschen) 27 Stück Dog-Stationen auf
gestellt. 2010 wurden im Auftrag des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft noch

mals 27 Stück Hai-Dog Kombi-Papierkörbe als Modellprojekt in Einzugsbereichen zu Grünzügen
(Zschonergrund, Friedrichsgrund und Heiligenborn), Im Ortsamtsbereich Cotta im direkten
Wohnbereich Poststraße/Clara-Zetkin-Straße/Malterstraße, im Ortsamtsbereich Neustadt auf

der Johann-Meyer-Straße im Bereich von drei Kindergärten und im Grünzug Kurt-Frölich-Straße,
Ortsamtsbereich Prohlis, aufgestellt.
3. „Wie werden die Stationen angenommen?"
Die Mehrzahl der Stationen wird grundsätzlich genutzt. Jedoch ist lediglich eine leichte Tendenz
für den Rückgang der Verschmutzung des Umfeldes durch Hundekot in den Bereichen der Mo
dellprojekte zu erkennen. Weiterhin werden Hundekothaufen liegen gelassen. Auch in unmit
telbarer Nähe der Hundetoiletten. Negativ festzustellen ist, dass nun mit Hundekot befüllte
Beutel unachtsam weggeworfen werden.

-2-

Ein normaler Hundehaufen verschwindet bei unterlassener Reinigung mit der Zeit durch biolo

gische Abbauprozesse, der mit Hundekot gefüllte weggeworfene Beutel hingegen wird ewig die
Umgebung verunstalten. Die in der Anfangszeit des IViodellprojektes festgestellte unsachgemä
ße Beutelnutzung hat sich nicht nennenswert verbessert. Ganze Straßenzüge werden durch
verwehte leere Beutel sowie befüllte, aber nicht eingeworfene Beutel verunreinigt. Insgesamt
bleibt die Verbesserung der Sauberkeit in den Bereichen der Modellprojekte hinter den Erwar
tungen zurück. Offensichtlich ist es neben der Bereitstellung des Entsorgungssystems von Hun
dekot zur Erzielung deutlicher Sauberkeitserfolge notwendig, die Anwesenheit von Ordnungs
kräften vor Ort in hohem Maße zu verstärken.

4. „Nach welchen Kriterien wurden die Standorte ausgewählt?"

Die Standorte wurden nach stadtteilbezogener Bevölkerungsdichte, örtlichkeitsbezogener Bür
gerbeschwerden zu Hundekot und amtseigener Erkenntnisse zu besonders belasteten Stadtge
bieten durch Hundekot ausgewählt.

5. „Sind weitere Stationen geplant?"

Zum Thema Papierkörbe, Straßenverunreinigungen und entsprechend auch Hundetoiletten, be
findet sich die Verwaltung in ständiger Abstimmung.
Aufgrund der Erkenntnisse und Auswertungen der Modellprojekte wird der Einsatz von Hunde

toiletten skeptisch gesehen. Einerseits unterstützt das Angebot sicher die Sauberhaltung des
öffentlichen Raumes, andererseits wird durch das unkontrollierte Entsorgen von gefüllten Beu
teln in Grünanlagen und Verkehrsgrünflächen der Reinigungsaufwand erhöht. Das Angebot wird
von einem Teil der Hundehalter ignoriert. Des \A/eiteren sind die Vandalismusschäden an den
Hundetoiletten beträchtlich. Ausgehend von diesen Erkenntnissen werden zurzeit keine weite
ren Hundetoiletten im öffentlichen Verkehrsraum installiert.

6. „Welche Kosten entstehen für die laufende Unterhaltung der bestehenden Stationen?"

Die laufenden Unterhaltungskosten für die von der Landeshauptstadt betriebenen 54 Hundetoi
letten betragen im Jahr 21 846,17 Euro brutto.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^iibert

