Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1850/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr.
39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.

...

2/11
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 B in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0222/09 vom 3. Februar 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.10001 (Park- und Grünanlagen)

2,03 Euro/m² öffentliche Grünfläche
(ca. 26.200 Euro jährlich)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Städtebauliches Ziel für das Areal zwischen Leipziger Straße und Neustädter Hafen ist die Entwicklung eines urbanen, gemischt genutzten Stadtquartiers mit hohem Wohnanteil mittels
Neuordnung der baulichen Strukturen, der Freiraumbezüge und Sichtachsen sowie der Verkehrsorganisation. Diese Ziele können aufgrund der vorhandenen heterogenen Bau- und Nutzungsstrukturen sowie mit der gegebenen bauplanungsrechtlichen Situation (Innenbereich nach § 34
BauGB) nicht hinreichend gesichert und umgesetzt werden, so dass ein Planungserfordernis im
Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB gegeben ist.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde entsprechend § 3 Abs. 1 BauGB im Rahmen von
Bürgerversammlungen am 1. und 18. Juli 2013 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und
hat in der Fassung vom 26. April 2013 im Zuge der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in
der Zeit vom 10. Juni bis 26. Juli 2013 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 3. Juni 2013
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Die städtebauliche Planung ist aus wasserrechtlicher Sicht zulässig, da sie als im örtlichen Zusammenhang bebautes Gebiet (§ 34 BauGB) vom Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete (§
78 Abs.1. WHG) nicht erfasst wird.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Maß der baulichen Nutzung, städtebauliche Dichte und Struktur, Nutzungsarten, Erschließung,
Umwelt, Grünordnung, Hochwasserschutz sowie soziale Verdrängungsprozesse abgegeben. Die
Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
In Auswertung der Anregungen, die im Zuge der frühzeitigen Bürgerbeteiligung vorgebracht
wurden, erfuhr die städtebauliche Planung wesentliche Änderungen. Der vorliegende Entwurf
zum Bebauungsplan basiert auf den Ergebnissen einer in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt von März bis Juli 2016 durchgeführten Entwurfswerkstatt, die zum Ziel hatte, die bestmögliche Bebauung für den Neustädter Hafen mit hoher Akzeptanz aus Politik, Verwaltung und Bevölkerung zu erreichen. Der von der Jury empfohlene Entwurf des Dresdner Architekturbüros
Rohdecan Architekten GmbH (Städte und Hochbau) zusammen mit dem Büro QuerfeldEins
(Freianlagenplanung) beinhaltet als Grundidee die Generierung von drei unterschiedlich großen
Quartieren mit einer ruhigen und geordneten Struktur, maßstäblichen Baukörpern, klaren Freiraumstrukturen und einer großzügigen Hafenpromenade.

...

5/11
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Änderung der städtebaulichen Grundstruktur mit drei unterschiedlich großen Stadtquartieren sowie Baukörpern
Reduzierung der Bebauungsdichte und Gebäudehöhen
Änderung der Nutzungsstruktur
Änderung der Lage der öffentlichen Erschließungsstraßen
Berücksichtigung des Lärmimmissionsschutzes
Modifizierung der Freiräume und Generierung eines öffentlichen Stadtplatzes
Berücksichtigung der Hochwasserrisiken im Rahmen der Möglichkeiten der kommunalen
Bauleitplanung
Reduzierung des Geltungsbereiches um das Grundstück Leipziger Straße 31 zur Vermeidung
eines Planungsschadens

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert,
Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich
und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Es wurde ein Umweltbericht nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Rahmen der Erstellung des Umweltberichts wurden die potenziellen und tatsächlichen Beeinträchtigungen der Schutzgüter erhoben, analysiert und bewertet sowie im Ergebnis Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation von Umweltbeeinträchtigungen benannt. Mit der
Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen
werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung die Belange des Umweltschutzes angemessen berücksichtigt werden.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet wird entlang seiner westlichen Grenze mit unterschiedlichen Flächenanteilen
von drei Schutzgebieten berührt:
- Flora-Fauna-Habitat/FFH-Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“: durchgängige
ElbeFlusslandschaft mit stellenweise unverbauten Abschnitten, wertvolle Hart- und Weichholzauen, sehr hoher Strukturreichtum, sehr hohe Artendichte an Tieren und Pflanzen, z. T.
vom Aussterben bedroht

...

6/11
- Special Protection Area/SPA-Gebiet 2 „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“: Europäisches
Vogelschutzgebiet bestehend aus drei Teilgebieten, Bebauungsplangebiet gehört zum ersten
Teilgebiet
- Landschaftsschutzgebiet LSG 2 „Dresdner Elbwiesen und -altarme“
Grünordnung
Die Inanspruchnahme durch die Planung umfasst eine heterogene Bebauungs- und Grünstruktur
mit bebauten und versiegelten Flächen, mehrjährigen Gehölzflächen sowie nach Gehölzschutzsatzung geschützten Laubbäumen. Mit den Festsetzungen im Bebauungsplan werden im Süden
des Plangebietes neue zusammenhängende öffentliche Grünflächen und im zentralen Bereich
eine private Grünfläche geschaffen. Darüber hinaus werden mit den grünordnerischen Festsetzungen Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen, die neben dem biotischen Ausgleich auch der landschaftlichen Gliederung und Einbindung des Plangebietes in den
Elbraum dienen.
Bodenschutz/Altlasten
Mit den geplanten Baufeldern innerhalb des Bebauungsplangebiets werden überwiegend zuvor
schon bebaute oder versiegelte Flächen im Innenstadtbereich in Anspruch genommen. Bodendenkmale sind nicht vorhanden. Mit den Festsetzungen werden zur Kompensation der Inanspruchnahme von Boden in den Baugebieten ein Mindestmaß an nicht überbaubarer Fläche und
eine Dachflächenbegrünung festgesetzt. Als Ausgleich für Versiegelungen im Plangebiet werden
nicht notwendigerweise zu erhaltende, versiegelte Flächen durch Festsetzungen von grünordnerischen Maßnahmen entsiegelt und begrünt.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei bekannte Altlastenstandorte, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Im
Bebauungsplan werden Hinweise zum Umgang mit den im Plangebiet bekannten Altlasten definiert.
Luft und Klima
Das Bebauungsplangebiet wird die Luftleitbahn (hier Nord-Süd-Ausrichtung) im Elbtal nicht beeinträchtigen. Im Uferbereich wird der Grünflächenanteil durch Ausweisung öffentlicher Grünflächen erhöht. Durch die Anordnung der Baufelder im Bebauungsplan ist gewährleistet, dass
auch eine Belüftung zwischen Elbraum und Neustädter Innenstadt (West-Ost-Ausrichtung) gewährleistet wird.
Artenschutz
Im Fachbeitrag zum Artenschutz wurde für den Plangebietsumgriff überprüft, ob streng geschützte Tier- und Pflanzenarten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie sowie europäische Vogelarten gemäß Vogelschutz-Richtlinie durch zukünftige Baumaßnahmen betroffen sind. Bei der Untersuchung des Vogelbestandes wurden 30 Arten nachgewiesen und davon 25 Arten als Brüter
im Geltungsbereich, eine Art als Brüter auf der Hafenmole und vier Arten als Nahrungsgast erfasst. In den Hafenmauern brütet eine Kolonie der Uferschwalbe. Innerhalb des Geltungsbereiches wurden keine Wochenstuben oder Winterquartiere von relevanten Fledermausarten nachgewiesen, was jedoch nicht ausschließt, dass Habitate vorhanden sind. Außerhalb des Geltungsbereiches befinden sich stromab- und stromaufwärts mehrere Baue des Bibers, der somit als
Nahrungsgast potenziell im Untersuchungsgebiet vertreten ist.

...

7/11
Die Festsetzungen im Bebauungsplan enthalten umfangreiche Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen zum Artenschutz, u. a. die Anbringung von Fledermausquartieren an der Hafenmauer sowie an bestimmten Bestandsgebäuden (vorgezogene CEF-Maßnahmen) sowie die
Anbringung von Nistkästen. Außerdem werden ergänzende Hinweise insbesondere zur Bauphase aufgenommen.
Lärmimmissionsschutz
Im Rahmen der für das Plangebiet erstellten Schallimmissionsprognose wurden die Verkehrund Gewerbelärmbelastungen ermittelt und mit den entsprechenden Richtwerten verglichen.
Die Berechnungen ergaben, dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen
Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für allgemeine Wohngebiete und für Mischgebiete sowohl am Tag als auch in der Nacht überschritten werden. Die Gebiets-Immissionsrichtwerte
nach TA Lärm bezüglich des Gewerbelärms werden aufgrund der festgesetzten Abfolge der Baugebiete sowie der Ausformung der Baufelder im Tag- und Nachtzeitraum weitestgehend eingehalten.
Zur Vermeidung von Beeinträchtigungen der geplanten Nutzungen durch Schallimmissionen
werden an sämtlichen Baulinien und Baugrenzen Gesamtbauschalldämmmaße als Maßgabe für
die Ausbildung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen festgesetzt. Darüber hinaus
enthält der Bebauungsplan hinsichtlich der Einhaltung der einschlägigen schalltechnischen Anforderungen Festsetzungen zu aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen.
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der
Elbe (924 cm Wasserstand am Pegel Dresden), daher gelten entsprechend § 78 Wasserhaushaltsgesetz besondere Schutzvorschriften. Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für das Plangebiet wurde ein Hochwasser der Elbe von HQ 100 festgelegt, sodass im Bereich des Plangebietes bei einem hundertjährlichen Hochwasser von einer Wasserspiegellage von 111,40 m über
NHN auszugehen ist. Um die geplanten Baugebiete hochwassersicher auf der Grundlage von HQ
100 entwickeln und erschließen zu können, ist eine Geländeerhöhung auf mindestens 111,50 m
über NHN erforderlich und durch die getroffenen Festsetzungen im Bebauungsplan gewährleistet. Die Kompensation des resultierenden Retentionsraumverlustes von ca. 39.400 m³ erfolgt
außerhalb des Plangebietes in Dresden-Übigau und ist durch eine bedingte Festsetzung gesichert.
Örtliche Situation
Das ca. 1,5 km nordwestlich der Dresdener Altstadt auf der rechten Elbseite unterhalb der Marienbrücke gelegene Plangebiet befindet sich in der Leipziger Vorstadt, die das Bindeglied zwischen den dicht besiedelten Stadtteilen Pieschen, Hechtviertel sowie der Dresdener Neustadt
darstellt, und umfasst eine Fläche von ca. 7,4 ha. Die Plangebietsfläche wird auf der Nordostseite von der Leipziger Straße und auf der Südwestseite von der Hafenanlage des Neustädter Hafens begrenzt und steigt von 108 m ü. NHN im Süden bis zu einer Höhe zwischen 110,5 m und
111 m ü. NHN an der Leipziger Straße an. Bis auf einen zur Elbe schräg abfallenden, naturhaften
Uferbereich im Norden wird das Plangebiet zum Gewässer durch Kaimauern bzw. senkrechte
Uferbefestigungen gefasst.
Das derzeit städtebaulich weitgehend ungeordnete Plangebiet weist aufgrund der stadträumlichen Lagegunst am Fluss mit weitreichenden Sichtbeziehungen und unmittelbar angrenzend an
die Dresdner Innenstadt ein bedeutendes städtebauliches Entwicklungspotenzial auf, ist jedoch
...

8/11
auf Grund der Lage im Überschwemmungsgebiet auch beträchtlichen Hochwasserrisiken ausgesetzt.
Die bestehenden baulichen Strukturen innerhalb des Plangebietes, die sich im Wesentlichen bis
zum Ende des 19. Jahrhunderts mit der Errichtung der Sächsischen Dampfschiffs- und Maschinenbauanstalt (Leipziger Straße 27) und des Neustädter Hafens mit der Hafenmeisterei und den
typischen Hafenschuppen herausgebildet haben, werden überwiegend durch ein- bis zweigeschossige Gebäude und eine Mischung aus Gewerbe-, Sport- und Freizeitnutzungen sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Hafenareal an sich und nördlich angrenzend außerhalb
des Plangeltungsbereiches (Leipziger Straße 31) hat sich insbesondere die Kreativwirtschaft mit
kulturellen Zwischennutzungen etabliert.
Der südliche Bereich des Plangebiets ist vor allem durch Freiraumstrukturen, ehemalige zum
Hafen gehörende Lager- und Umschlagflächen sowie Brachflächen gekennzeichnet.
Im außerhalb des Geltungsbereiches liegenden Hafen bzw. Vorhafen befinden sich ein Jachtclub
sowie zwei umgebaute, als Hotel genutzte Elbdampfer. Südöstlich wird das Plangebiet vom
stadträumlich bedeutenden Gebäudekomplex eines Pharmaunternehmens und nordwestlich
durch einen baulich ebenso markanten Büro- und Gewerbestandort städtebaulich gefasst. Jenseits der Leipziger Straße befinden sich der zu einem Wohngebäude umgenutzte ehemalige Alte
Zollhof sowie die Brachfläche der ehemaligen Fabrikanlage Villeroy & Boch mit einzelnen ungenutzten historischen Gebäuden und dem Orangeriegarten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Entwicklung eines urbanen, gemischt genutzten Stadtquartiers mit einem hohen Anteil innerstädtischen Wohnens, ergänzt durch andere nicht störende Nutzungen wie Kultur und
Freizeit, hafenbezogene Nutzungen, Gastronomie und Beherbergung, Dienstleistungen etc.
Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der
Immissionsbelastung
Sicherung und Entwicklung von Freizeit- und Erholungsnutzungen am Neustädter Hafen
Sicherung des Elberadweges und Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes
Sicherung der öffentlichen Zugänglichkeit der Hafenpromenade
Erhaltung von Grünflächen und Aufwertung im Hinblick auf die bestehenden Schutzgebiet
Durchgrünung des Plangebietes
Entwicklung eines nachhaltigen und CO2-armen Stadtteils
Sicherung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung
Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebiets im
Überschwemmungsgebiet, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung möglich
ist.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
...

9/11
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen und der Gewerbetreibenden können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Er-schließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie Grünflä-chen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben. Durch die Haltestellen
des öffentlichen Personen-nahverkehrs an der Leipziger Straße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet, daher sind im konkreten Fall die grundsätzlichen Voraussetzungen für Wohn- und gewerbliche Nutzungen an einem integrierten Standort zu schaffen. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind auf dieser Ebene nur sehr beschränkt möglich. Im
Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere
Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen beachtet.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
2016
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Datum: 31. Januar 2017)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 3 Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 31. Mai 2017
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 4 Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 31. Mai
2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.
Anlage 5 Behandlung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zur frühzeitigen Beteiligung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses vor.
Anlage 6 Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
 nicht öffentlich 
Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

