Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1854/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe nach § 74
SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Verfahrensablauf, die Textstruktur sowie die standardisierten Bewertungskriterien für Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung
der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII
gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für die Durchführung von Interessensbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der
freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII werden innerhalb des Jugendamtes der Verfahrensablauf, die allgemein gültige Textstruktur sowie
die standardisierten Bewertungskriterien festgelegt, um ein einheitliches, transparentes und
rechtssicheres Verfahren zu gewährleisten.

Anlagenverzeichnis:
Festlegung Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe
nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

Dirk Hilbert

