Antrag Nr.: A-CB0147/17
Datum: 29. August 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Finanzieller Zuschuss für ein mobiles Hygienemobil

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließe, dem Feuerwehr Cossebaude eine finanzielle Zuwendung für das mobile Hygienemodul in Höhe von 600,00 Euro zu gewähren.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Ein Kamerad des Feuerwehrvereins Cossebaude hat ein mobiles Hygienemodul hergestellt. Diese Einrichtung ist mit Waschbecken, Wassererhitzer, Seifen- und Desinfektionsspender ausgestattet und erlaubt es dem Personal am Lebensmittelstand, sich die Hände zu waschen und zu
desinfizieren.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Feuerwehrvereins Cossebaude

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

