Entsprechend formulierte Anforderungen für das
Fahrzeugdesign (I)

Anlage 2

 Vorgaben aus dem Fahrzeuggrundkonzept (neben Hüllkurve und
Lastmodell)
 Fahrzeugkonzept orientiert auf 295 Fahrgäste
 Fahrzeuglänge: 45 m
 maximale Fahrzeugbreite: 2,65 m
mit Einzug im Fußbodenbereich auf 2,30 m Breite  kein Umbau der Bahnsteige!
 Einstiegshöhe: 280 mm über Schienenoberkante
(DIN 18040-3: Spaltbreite und Höhenunterschied < 5 cm, Rampen < 6%)
 Mindestens fünf Fahrgastdoppeltüren im Niederflurbereich mit optischer
Zustandssignalisierung. Abstand der 1. und letzten Tür zum Fahrzeugkopf: 6,50 m
(wegen behindertengerechten Zugängen)
 Niederfluranteil: mindestens 65 %
 Bestuhlung: mindestens 2+2
 Hohe Fenster, so dass auch große Fahrgäste (1,90 m) freie Sicht nach außen
haben.
1

Entsprechend formulierte Anforderungen für das
Fahrzeugdesign (II)
 Vorgaben für den Innenraum / Gestaltung
 Ausführung Hauptfarbton des Außenanstrichs der Wagenkästen und des
Fahrzeugkopfs analog zu den Bestandsfahrzeugen (gelb)
 Der Fahrgastraum ist übersichtlich, gefahrlos und für mobilitätseingeschränkte
Fahrgäste orientierend zu gestalten.
 Portale und Mittelgänge sind so breit wie möglich zu bemessen; in Mittelgänge
dürfen keine Einbauten hineinragen.
 Keine Anordnung von Fenstersäulen im Blickfeld sitzender Fahrgäste (Kriterium: die
Sitzbezugspunkte der Quersitze an den Fenstern sind in Längsrichtung nicht mehr
als 120 mm von der Fenstersäule einschließlich der Scheibeneinfassung entfernt).
 Gute Erkennbarkeit der Fahrgastinformationssysteme innen und außen, auch für
mobilitätseingeschränkte Fahrgäste.
 Ausrüstung mit Ambiente-Beleuchtung

2

 Multimodale Bereiche: unter Beachtung der Belange mobilitätseingeschränkter
Fahrgäste sowie der Mitnahme von Kinderwagen und Fahrrädern sind so viel wie
möglich Klappsitze anzubringen, um bei geringem Besetzungsgrad über zusätzliche
Sitzplätze zu verfügen.

Mehr Kapazität und verbessertes Sitzplatzangebot unter
Berücksichtigung einer angenehmen Gangbreite
Bewegungsfreiheit

Mehr Sitzplätze: 1 + 1 + 2

+ 1 + 1+1

+

1+1 + 2

+ 1 + 1+1

=

+ 14

Geforderte Gesamtkapazität (45m-Fzg)
≥ 295 Fahrgäste

3

