Antrag Nr.: A-CB0148/17
Datum: 31. August 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
barrierefreier Ausbau der Bushaltestellen entlang der B6

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt den barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen entlang
der B6 auf der gesamten Strecke zwischen Endpunkt Niederwartha und Ortschaftsgrenze.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.09.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Zusammenhang mit der Sanierung der B6 wurde von Herrn Dr. Lippold der barrierefrei Ausbau der Bushaltestellen zwischen Am Urnenfeld und Grüner Weg angeregt.
Auf Anfrage beim STA erhielt der OSR die Antwort, dass dafür im aktuellen Doppelhaushalt keine entsprechenden Mittel zur Verfügung stehen. Das SPA arbeitet zur Zeit an einem weiterführenden Haltestellenprogramm. Die Haltestellen der Meißner Landstraße sind aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Antwortschreiben vom STA vom 04.07.2017

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

