Hausmitteilung

Dresden.
I ^ i-G- (!. tJ V::» id

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

(GB4)41

Datum:

2 9. AUS. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0278/16
Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich be
deutsamer exemplarischer Erzeugnisse des industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus diesem
Grund den Oberbürgermeister:

1. Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsichtlich der
Umsetzbarkeit zu prüfen."
Die Umsetzbarkeit des Konzeptes wurde zunächst dahingehend geprüft, inwieweit die als schützens
wert genannten Objekte (Gebäude, baugebundene Kunst, Kunst im öffentlichen Raum, Ausstattungs
elemente des öffentlichen Raums) noch in authentischem Zustand vorhanden sind, da sich das
Wohngebiet in einem kontinuierlichen Umgestaltungs- und Modernisierungsprozess befindet. Auch
wurde das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, dem seit August 2016 das genannte Konzept be
kannt ist, explizit um Prüfung der Denkmaleigenschaft der genannten Objekte gebeten. Das Ergebnis
wurde Mitte Juli 2017 vorgelegt. Die hier genannten Schutzgüter berücksichtigend, wird Ende August
durch die Stadtverwaltung ein Vorschlag zur Umsetzbarkeit des Denkmalschutzkonzeptes vorgelegt.
2. „Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das unter Schutz stellen exemplarischer
Bauwerke In Dresden-Gorbitz einzusetzen."

Die Einbeziehung der „oberen Denkmalschutzbehörde" (Landesdirektion) bei der Unterschutzstellung
entspricht nicht dem Sächsischen Denkmalschützgesetz. Entscheidend ist die Einbindung des Landes
amtes für Denkmalpflege (siehe Punkt 1.)

-2-

3. „Zu prüfen inwieweit sich die „Ostmoderne" in Gorbitz gezielt touristisch vermarkten lässt."

Die Anregungen für das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz kommen aus den Reihen der Bürger
schaft; hier bestehen bereits auch Vorstellungen für die Vermittlung. Bei der Prüfung einer touristi
schen Vermarktung sind zum einen das hier vorhandene Engagement und Fachwissen mit einzubin

den, zum anderen macht ein touristisches Konzept erst dann Sinn, wenn der Umfang der zu vermit
telnden Inhalte definiert ist (siehe Punkt 1.).

4. „Zu prüfen, wie ein Diskussionsprozess in der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der in

dustriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Erarbeitung
einer Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept ist/'

Im Jahr 2016 wurde mit der Veranstaltung einer Bürgerversammlung ein Beteiligungsprozess zum
Thema Nachkriegsmoderne begonnen, der seine Fortsetzung in weiteren Veranstaltungen auf Orts
amtsebene -diese im Zusammenhang mit der Kulturentwicklungsplanung -finden soll. Darüber hin

aus sind weitere Formate einer spezifisch auf die „Nachkriegsmoderne" fokussierten Bürgerbeteili
gung denkbar. Die Prüfung realistischer Möglichkeiten erscheint sinnvoll, ist aber noch nicht abge
schlossen.

5. „Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten."

nächste Beschlusskontrolle; 15. Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

V.
Annekatrin Klepscb

^ . .. ,,, .. ,, ^
n^j
X
r.Pl-Kristin
Kiaudia
Beigeordnete für
,ür Arbeit,Kaufmann
Soziales,

und Tourismus

Detlef Sittel

Kenntnisnahme:

Gesundheit und Wohnen

Erster Bürgermeister
Dirk Flilbert V

Oberbürgermeister

