Ausbauzustand des Dresdner Straßenbahnnetzes
mit 3-Meter-Gleisachsabstand

Anlage 1

Strecken, die bereits mit ≥ 3 m
Gleisachsabstand ausgebaut
bzw. im Bau sind
(inkl. eingleisige Strecken)
Bestandsstrecken, die mit ≥ 3 m
Gleisachsabstand in Planung sind
Neubaustrecken, die mit ≥ 3 m
Gleisachsabstand in Planung sind

Linie 4
Ri. Weinböhla

Inzwischen weisen annähernd
80 % des Straßenbahnnetzes
einen Gleisachsabstand von
drei Metern oder mehr auf
bzw. sind eingleisig angelegt.

Bestandsstrecken mit ≤ 3 m
Gleisachsabstand

Stand: April 2017

