Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/037/2017)
am Montag, dem 11. September 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am
14.08.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung der Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14 – 16

V1793/17
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
ca. 17.35 Uhr
2.2

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister
ca. 18.00 Uhr

3

Vorstellung der Neustadtkümmerin, des Scheunevorplatzverantwortlichen sowie des Konzepts für den Scheunevorplatz
ca. 18.30 Uhr

4

Straßenbaumpflanzungen 2017/2018 im Ortsamtsbereich DresdenNeustadt
ca. 19.00 Uhr

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1795/17
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 31.08.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

