Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0071/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer Straße/Rochwitzer Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer Straße/Rochwitzer Straße
aufzuheben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3385-79-1998 vom 10. September 1998
aufzuhebende Beschlüsse:
- 3385-79-1998 vom 10. September 1998

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Stadtrat hat am 10. September 1998 mit Beschluss-Nr. 3385-79-1998 die Aufstellung
des Bebauungsplans Nr. 193, Dresden-Rochwitz Nr. 2, Gönnsdorfer Straße/Rochwitzer
Straße beschlossen.
In der Zeit vom 3. März 2000 bis 3. April 2000 fand die frühzeitige Beteiligung zum
Vorentwurf statt. Am 30. März 2000 erfolgte eine Bürgerversammlung.
Ziel des Bebauungsplanes war, das Plangebiet städtebaulich zu entwickeln, den östlichen
Ortsrand der Stadtrandlage von Rochwitz als Ortseingang aufzuwerten sowie gestalterisch
und funktionell mit Siedlungswohnungsbau abzurunden. Der Bebauungsplan sollte vorrangig
dem damaligen dringenden Wohnbedarf Rechnung tragen.
Im Ergebnis der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und in Abhängigkeit der
öffentlichen und privaten Belange wurde von diesen Zielen Abstand genommen. Die
angrenzenden Anwohner befürchteten erhebliche Belastungen durch Durchgangsverkehr.
Teile des Plangebietes liegen außerdem im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge DresdenPirna und Schönfelder Hochland“.
Hinzu kam, dass das freiwillige Umlegungsverfahren auf Grund von mangelndem sowie
unterschiedlichem Entwicklungsinteresse der Eigentümer nicht zustande kam. Demzufolge
konnte der Entwurf nicht weiter bearbeitet bzw. fertig gestellt werden.
Der Umlegungsausschuss hat infolgedessen in seiner 22. Sitzung, am 5. März 2002
beschlossen, das Verfahren vorläufig ruhen zu lassen.
Unter der damaligen Maßgabe einer starken Bevölkerungsentwicklung und eines hohen
Bedarfs an Eigenheimen in Stadtrandlage stellt der wirksame Flächennutzungsplan
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit
10. Dezember 1998) Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dar.
Im Jahr 2002 wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden das „Integrierte
Stadtentwicklungskonzept“ (INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der
Bevölkerungsprognose werden darin u. a. Ziele für die weitere Entwicklung von

3/3
Wohnungsbaustandorten formuliert. Danach besteht ein Ziel vorrangig darin, innerstädtische
Brachflächen für den Wohnungsbau zu erschließen. Die Inanspruchnahme von Grün- und
Landwirtschaftsflächen soll dagegen vermieden werden.
Aufgrund geänderter Rahmenbedingungen wurde es erforderlich, einen neuen
Flächennutzungsplan aufzustellen. Der Vorentwurf für einen neuen Flächennutzungsplan
wurde am 22. Januar 2009 durch den Stadtrat bestätigt. Im Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplans wurden die Bauflächen, die sich im wirksamen Flächennutzungsplan
darstellen, zurückgenommen. Der überplante Bereich ist im Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplans als Fläche für die Landwirtschaft dargestellt.
Mit dem Beschluss zum Vorentwurf des Flächennutzungsplans hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden, die bereits im Integrierten Stadtentwicklungskonzept zum
Ausdruck kommenden kommunalen Ziele der Innenentwicklung bestätigt.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 193 umfasst zum überwiegenden Teil
Flächen des Außenbereiches. Eine Entwicklung von Wohnbauflächen in diesem Bereich
entspricht nicht den gesamtstädtischen Zielsetzungen. Eine großflächige Entwicklung in der
Stadtrandlage von Dresden-Rochwitz, lässt sich nicht mehr begründen.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

