Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1952/17
Datum: 30.08.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

07.09.2017

nicht öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landehauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Dresden Marketing GmbH wird beauftragt und ermächtigt,
Frau Dr. Bettina Bunge zum 31. Oktober 2017 als Geschäftsführerin der Dresden Marketing
GmbH abzuberufen.
2. Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landehauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der Dresden Marketing GmbH wird beauftragt und ermächtigt, Herrn Kai Schulz
ab 1. November 2017 bis zur Nachbesetzung der Geschäftsführungsstelle zum Geschäftsführer der Dresden Marketing GmbH zu bestellen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3056-SR79-09 vom 12.03.2009
V2167/13 vom 17.10.2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Geschäftsführerin der städtischen Tochtergesellschaft Dresden Marketing GmbH,
Frau Dr. Bettina Bunge, hat um vorzeitige Abberufung als Geschäftsführerin und Auflösung ihres
Anstellungsvertrages mit der Dresden Marketing GmbH zum 31. Oktober 2017 gebeten.
Frau Dr. Bettina Bunge nimmt seit 1. Juli 2009 die Geschäftsführung der Dresden Marketing
GmbH wahr. Die Bestellung zur Geschäftsführerin erfolgte auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 12. März 2009 (V3056-SR79-09) für die Dauer von fünf Jahren bis zum
30. Juni 2014. Mit Stadtratsbeschluss vom 17. Oktober 2013 (V2167/13) wurde Frau Dr. Bettina
Bunge weiterhin bis zum 30. Juni 2019 zur Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH bestellt und der Anstellungsvertrag entsprechend verlängert.
Im Einvernehmen mit allen Beteiligten wird vorgeschlagen, Frau Dr. Bettina Bunge vorzeitig zum
31. Oktober 2017 als Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH abzuberufen und
Herrn Kai Schulz, Amtsleiter des Amtes für Presse und Öffentlichkeitsarbeit, zum 1. November
2017 zum Geschäftsführer der Dresden Marketing GmbH zu bestellen. Die Dauer der Bestellung
von Herrn Kai Schulz ist vom Zeitpunkt der Nachbesetzung der Geschäftsführungsstelle der
Dresden Marketing GmbH im Wege einer Ausschreibung und Beschlussfassung durch den Stadtrat abhängig.
Herr Kai Schulz ist mit den Aufgaben und Projekten der Dresden Marketing GmbH vertraut, da
dem Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit bis Ende 2016 die Fachverantwortung für die
Dresden Marketing GmbH oblag und inhaltliche Themen/Aufgabenschwerpunkte der Gesellschaft auch weiterhin in enger Abstimmung mit dem Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
definiert werden.
Die Bestellung sowie Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung obliegt gemäß § 12 des
Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing GmbH der Gesellschafterversammlung.
Gleichzeitig mit der Abberufung von Frau Dr. Bettina Bunge wird auch ihr Dienstverhältnis durch
Auflösung ihres Anstellungsvertrages mit der Dresden Marketing GmbH unter Wahrung der beiderseitigen Interessen zum 31. Oktober 2017 beendet.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

