Anfrage Nr.: AF1909/17
Datum: 30.08.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gesundheitsversorgung von Asylbewerbern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Gesundheitsversorgung von Asylbewerber“.
Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Kostenübernahme für Gesundheitsleistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz hat das Sozialamt für das Jahr 2016 bearbeitet? (bitte differenzieren Sie
nach dem Personenkreis nach § 1 und 1a AsylbLG)
2. In wie vielen Fällen wurde das Gesundheitsamt in den Entscheidungsprozess durch das Sozialamt für das Jahr 2016 involviert?
3. Für wie viele Fälle und in welcher Gesamthöhe konnte die Landeshauptstadt Dresden für das
Jahr 2016 gemäß § 10 Abs. 3 SächsFlüAG die Erstattung von Krankenkosten beim Freistaat
Sachsen geltend machen?
4. Für welche Krankheiten und damit verbundene Kosten wurden für das Jahr 2016 in Dresden
typischerweise die Kostenerstattung durch den Freistaat Sachsen geltend gemacht?

Tina Siebeneicher

