12

Stadtrat beschließt Umsetzung des Konjunkturprogramms
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlüsse des Stadtrates vom 12. März 2009
Beschluss-Nr.: A0736-SR79-09
Rekommunalisierung von Anteilen der
DREWAG – Sicherung der kommunalen
Daseinsvorsorge
Der Stadtrat beschließt: Der Stadtrat
beauftragt die Oberbürgermeisterin, alle
Möglichkeiten des Rückkaufes von DREWAG-Anteilen zu prüfen und zu bewerten.
Dazu sind die vorliegenden Gutachten
gemäß Beschluss Nr. A0047-SR13-05
einzubeziehen, zu aktualisieren und dem
Stadtrat als Konzept mit Handlungsoptionen bis 30. April 2009 zur Kenntnis
zu geben. Darin sind insbesondere die
Abhängigkeiten des Kaufwertes sowie
der wirtschaftlichen Chancen und Risiken von der aktuellen Wirtschafts- und
Finanzlage mit Schlussfolgerungen für
den Anteilserwerb zu bewerten.
Beschluss-Nr.: V2953-SR79-09
Sammelstiftung der Stadt Dresden
und Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung
Der Stadtrat wählt für die Dauer der
laufenden Wahlperiode des Stadtrates
folgende drei Mitglieder in die Stiftungsgremien:
■ Herrn Stadtrat Jürgen Eckoldt
■ Frau Stadträtin Silke Schöps
■ Herrn Stadtrat Thomas Blümel
Beschluss-Nr.: V2974-SR79-09
Neuwahl einer Stadträtin/eines Stadtrates in den Vorstand der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS)
Der Stadtrat wählt Herrn Lars-Detlef
Kluger in den Vorstand der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS).
Beschluss-Nr.: A0768-SR79-09
Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt
Der Stadtrat einigt sich analog § 42
Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung
im Ortsbeirat Altstadt entsprechend
dem Vorschlag der SPD-Fraktion: Herr
Dr. Rudi Wünsch, Comeniusstraße 14 a,
01307 Dresden, als Stellvertreter für das
Mitglied Herrn Axel Kuhlmann. Herr Eric
Kaskens scheidet als Stellvertreter aus.
Beschluss-Nr.: A0616-SR79-09
Kostenloses Mittagessen in Kindertagesstätten und Schulen für Kinder aus
armen Familien
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zu berichten,
a) welcher Anteil der Schülerinnen und
Schüler bzw. Kinder regelmäßig am
Schulessen/Mittagessen teilnehmen
und dabei die Entwicklung innerhalb der
letzten fünf Jahre aufzuzeigen (getrennt
nach Kindergarten/Kinderkrippe, Grundschule/Hort, Mittelschule/Gymnasium),
b) welche Erkenntnisse in der Stadtver26. März 2009/Nr. 13

waltung zur Teilnahme von Kindern aus
von Hartz IV betroffenen oder anderen
einkommensschwachen Haushalten am
täglichen Schulmittagessen vorliegen,
c) in welchem Umfang und welcher
Höhe bisher eine Subventionierung des
Mittagessens für Kinder aus einkommensschwachen Familien erfolgte.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit möglichen Partnern
kurzfristig die Voraussetzungen zu prüfen
und Möglichkeiten zu schaffen, dass die
Landeshauptstadt Dresden am Schulobstprogramm und Schulmilchprogramm
der Europäischen Union teilnimmt und so
in Dresdner Bildungseinrichtungen für
Kinder und Jugendliche kostenfrei Obst
und Milch angeboten werden kann.
Beschluss-Nr.: V2930-SR79-09
Schwimmhallenkomplex Freiberger
Platz, Sanierung und Erweiterung der
Schwimmhalle
1. Der Stadtrat beschließt die Variante
B „Neubau einer 50-Meter-Schwimmhalle, danach Sanierung der 50-MeterSchwimmhalle als Stadtbad am Frei­­berger
Platz“.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungen zur Umsetzung
der Variante B bis zur Leistungsphase 3
und die Umverlegung der Fernwärmetrasse zu veranlassen. Eine Finanzierung der
erforderlichen Planungsleistungen und
der Umverlegung der Fernwärmetrasse
i. H. v. 1,70 Millionen Euro erfolgt aus
den dem Eigenbetrieb Sportstätten- und
Bäderbetrieb zur Verfügung gestellten Investitionsmitteln (FiPo 5500.985.0008).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Planung ein Aufholprogramm zur schnelleren Realisierung des
Bauvorhabens dem Stadtrat vor Baubeginn zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Realisierung des Bauvorhabens
ein VOF-Verfahren mit begrenzt offenem
Wettbewerb zu veranlassen.
Beschluss-Nr.: V3032-SR79-09
Umsetzung des Konjunkturprogramms
in der Landeshauptstadt Dresden
1. Der Stadtrat bestätigt die Maßnahmen
zur Finanzierung aus dem Konjunkturprogramm mit folgenden Änderungen:
Auf Seite 8 der Vorlage muss es heißen:
Neubau Gerätehaus Cossebaude (anstatt
Cotta), Anschaffung von zeitgemäßen
modernen Patientenbetten (anstatt Erneuerung von ...).
In Anlage 3 der Vorlage:
Die Maßnahmen der Prioritäten 11
(Umverlegung Werferplatz im Sportpark
Ostra), 13 (Neubau Umkleide- und Sani-

tärtrakt Rollkunstlaufbahn im Sportpark
Ostra), 14 (Neubau Umkleide- und Sanitärtrakt Sportanlage Bodenbacher Straße)
werden neu die Prioritäten 3, 4 und 5. Die
nachfolgende Nummerierung ändert sich
entsprechend.
Die Maßnahme der Priorität alt 3 (Neubau Überdachung Eisschnelllaufbahn im
Sportpark Ostra) wird neu als Priorität
15 eingeordnet.
Die Maßnahme der Priorität 1 (Infrastrukturmaßnahmen ... Rudolf-Harbig-Stadion)
wird um 100.000 Euro reduziert.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die entsprechenden Förderanträge gemäß
Punkt 4 der Begründung und der Anlagen
1 bis 5 dieser Vorlage zu stellen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Veranschlagung der Maßnahmen
aus dem Konjunkturprogramm überplanmäßig in den Haushaltsplan 2009
einzustellen. Die Stadtkämmerei trifft die
erforderlichen Festlegungen zur Planung
und Abrechnung der Maßnahmen.
3. Für den Fall, dass die VwV KommInfra
2009 vorsieht, auch zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen in die Haushalte
einzuordnen, ohne dass sich daraus die
Verpflichtung ergibt, einen Nachtragshaushalt aufzustellen, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Maßnahmen
aus dem Konjunkturprogramm im Haushalt 2009 sowie 2010 entsprechend des
erwarteten Mit­­­tel­abflusses und die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen
in 2009 (für 2010) zu veranschlagen.
4. Die überplanmäßig veranschlagten
Maßnahmen aus dem Konjunkturprogramm werden für gegenseitig deckungsfähig erklärt.
5. Die Deckung der Eigenmittel in Höhe
von 15.419.000 Euro erfolgt aus dem
Jahresergebnis 2008 durch Zuführung in
eine Rücklage Eigenmittel Konjunkturprogramm, die in 2009 zur Finanzierung der
Eigenmittel entnommen werden.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauf­
tragt, die auf der Grundlage dieses Beschlusses sowie auf der Basis der noch
zu erwartenden Verwaltungsvorschriften
(z. B. Buchungsvorschriften) notwendigen
Änderungen im Haushalts-, Investitionsund Finanzplan vorzunehmen.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für Neubaumaßnahmen entstehenden zusätzlichen Folgekosten mit
dem nächsten Haushalts- und Finanzplan
fortzuschreiben.
8. Der Stadtrat wird über die ausgereichten Bewilligungen und Ablehnungen der
Fördermittel bzw. Maßnahmen unverzüglich informiert.

9. Um dem Gedanken des Konjunkturpaketes II Rechnung zu tragen und die in
Aussicht gestellten Mittel tatsächlich für
die Infrastruktur der Landeshauptstadt
Dresden binden zu können, überträgt
der Stadtrat der Oberbürgermeisterin
hinsichtlich der mit Beschlusspunkt 1 bestätigten Maßnahmen die Zuständigkeit
für die Planung und die Realisierung der
Vorhaben. Sofern Änderungen bezüglich
der Finanzierung oder des Maßnahmeumfanges eintreten, gelten die städtischen Regelungen unverändert.
10. Der Stadtrat wird über die Realisierung der bestätigten Maßnahmen
regelmäßig informiert.
11. Mittel, die durch eine geänderte
Förderpolitik des Landes Sachsen im
Rahmen der Umsetzung des Konjunkturpaketes II im Doppelhaushalt 2009/2010
frei werden (Eigenanteile), sind erneut
vorrangig im Bildungsbereich zu inves­
tieren.
Beschluss-Nr.: V2963-SR79-09
Bebauungsplan Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt,
Quartier IV/Nord, hier: 1. Beschluss
über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung zum Bebauungsplan Nr. 331, Dresden-Altstadt
I Nr. 32, Neumarkt, Quartier IV/2,
2. Beschluss über Stellungnahmen aus
der vereinfachten Änderung nach § 4 a
Abs. 3 Satz 4 BauGB des Bebauungsplanes Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I
Nr. 35, Neumarkt, Quartier IV/Nord,
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung
der Begründung zum Bebauungsplan
des Bebauungsplanes Nr. 331 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt,
Quartier IV/Nord
1. Der Stadtrat prüft (in Kenntnis des
erfolgten Billigungsbeschlusses) die
während der öffentlichen Auslegung des
Bebauungsplanes Nr. 331, Dresden-Altstadt I Nr. 32, Neumarkt, Quartier IV/2 abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie
aus den Anlagen 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft die während der
vereinfachten Änderung nach § 4 Abs. 3
Satz 4 BauGB von der Öffentlichkeit und
den Behörden sowie sonstigen Trägern
öffentlicher Belange zur erneuten Offenlage des Entwurfes des Bebauungsplanes
abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
der Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass
der Bebauungsplan redaktionell geändert
Dresdner Amtsblatt

13
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer
vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des
§ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 331 A, Dresden-Altstadt I Nr. 35, Neumarkt, Quartier IV/Nord in der Fassung
vom 27. August 2008, zuletzt geändert
am 15. Dezember 2008, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung in der Fassung vom
27. August 2008, zuletzt geändert am
25. Februar 2009, hierzu.
Beschluss-Nr.: V2964-SR79-09
Bebauungsplan Nr. 331 B, Dresden-Altstadt I Nr. 36, Neumarkt, Quartier IV/Süd,
hier: 1. Beschluss über Stellungnah­
men aus der öffentlichen Auslegung
z u m B e b a u u n g s p l a n N r. 3 3 1 ,
Dres­den-Altstadt I Nr. 32, Neumarkt,
Quartier IV/2, 2. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten
Verfahren nach § 4 a Abs. 3 BauGB
des Bebauungsplanes Nr. 331 B,
Dres­den-Altstadt I Nr. 36, Neumarkt,
Quartier IV/Süd, 3. Satzungsbeschluss
sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan Nr. 331 B, Dresden-Altstadt I
Nr. 36, Neumarkt, Quartier IV/Süd
1. Der Stadtrat prüft (in Kenntnis des
erfolgten Billigungsbeschlusses) die
während der öffentlichen Auslegung des
Bebauungsplanes Nr. 331, Dresden-Altstadt I Nr. 32, Neumarkt, Quartier IV/2 abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie
aus den Anlagen 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft die während der
vereinfachten Änderung nach § 4 a Abs. 3
BauGB von der Öffentlichkeit und den
Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange zum Bebauungsplan
Nr. 331 B, Dresden-Altstadt I Nr. 36, Neumarkt, Quartier IV/Süd abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus den Anlagen
2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass
der Bebauungsplan Nr. 331 B, DresdenAltstadt I Nr. 36, Neumarkt, Quartier
IV/Süd aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass
der Bebauungsplan Nr. 331 B, DresdenAltstadt I Nr. 36, Neumarkt, Quartier
IV/Süd redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen
Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes
abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des
§ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 331 B, Dresden-Altstadt I Nr. 36,
Neumarkt, Quartier IV/Süd in der Fassung
Dresdner Amtsblatt

vom 27. August 2008, zuletzt geändert
am 15. Dezember 2009, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung in der Fassung vom
27. August 2008, zuletzt geändert am
25. Februar 2009, hierzu.
Beschluss-Nr.: V3015-SR79-09
Verkauf von Grundstücken an ECE
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung
Altstadt I an die Altmarkt-Galerie Dresden
KG, Heegbarg 30, 22391 Hamburg zum
Preis von vorläufig 2.123.892,39 Euro
abzüglich der Kosten für Baufreimachung und abzüglich der Kosten für den
Erwerb künftig öffentlicher Flächen zu
veräußern:
■ ca. 330,00 m², Teil von Flurstück
597/60
■ ca. 1.278,00 m², Teil von Flurstück
597/60
■ ca. 183,01 m², Teil von Flurstück
2616/4
■ ca. 41,00 m², Teil von Flurstück
2617/5
■ ca. 1.832,01 m²
Die zu veräußernden Flächen sind in
Anlage 1 der Vorlage gekennzeichnet.
2. Der Stadtrat beschließt, die im Kaufpreis enthaltenen vorläufigen Ausgaben
in Höhe von 391.309 EUR für die im Zusammenhang mit dem Verkauf stehenden
Baufreimachungs- und sonstigen Maßnahmen (Haushaltsstelle 8800.940.4003
– Baufreimachung von Grundstücken) im
Haushaltsjahr 2009 einzustellen.
3. Die Deckung der Ausgaben erfolgt aus
den Grundstücksverkaufserlösen (Haushaltsstelle 8800.340.4000 – Einnahmen
aus Grundstücksverkäufen).
Beschluss-Nr.: V2987-SR79-09
Änderung des Beschlusses V1935FL56-07, Verkauf des Grundstückes
Brockhausstraße 1 (Saloppe)
Der Stadtrat beschließt:
1. Dem Stadtrat sind unverzüglich die
konkreten Prüfergebnisse entsprechend
des Beschlusses A0700-SR76-08 vorzulegen.
2. Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt
der öffentlichen Gastwirtschaft Saloppe
sowie gegen die Privatisierung und weitere Bebauung des Grundstückes aus.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, auf welche Weise das
Verfahren zum Verkauf des Grundstückes
nach dem Beschluss des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften V1935FL56-07 vom 10. September 2007 ohne
Auslösung von Schadenersatzansprüchen
gegen die Landeshauptstadt Dresden beendet werden kann.
Beschluss-Nr.: V2915-SR79-09
Übertragung des Waldspielplatzes „Al­
bertpark“ an den anerkannten Träger

der freien Jugendhilfe JugendSozialwerk Nordhausen e. V.
1. Der Stadtrat beschließt die Übertragung des Waldspielplatzes „Albertpark“
an den anerkannten Träger der freien
Jugendhilfe JugendSozialwerk Nordhausen e. V. gemäß der Vorlage angefügter
Verträge mit folgenden wesentlichen
Änderungen im Betreiber- und Zuwendungsvertrag aufgrund der Verzögerung
des Übergabetermines:
■ § 2 – Vertragslaufzeit/Zuwendungshöhe, Punkt 1:
■ Haushaltsjahr: Förderhöhe (EUR)
1. April 2009 – 31. Dezember 2009:
67.612
1. Januar 2010 – 31. Dezember 2010:
88.972
1. Januar 2011 – 31. Dezember 2011:
91.881
1. Januar 2012 – 31. März 2012:
22.234
■ § 3 – Zuwendungsbedingungen,
Punkt 5:
■ Stellenbezeichnung (Soll), Arbeitszeitvolumen (Std./Woche), Vergütungsgruppe
(Soll)
Sozialarbeiterin/Sozialarbeiter Stadtranderholung, 40, E 9
Sozialpäd. Mitarbeiterin/Mitarbeiter,
37, E 8
Der Vertrag wird generell der geänderten
Vertragslaufzeit angepasst.
2. Nachfolgende Stellen sind im Stellenplan nach dem Stadtratsbeschluss zum
Zeitpunkt des Trägerschaftswechsels zu
streichen:
■ Stellenplan-Nr., Stellenbezeichnung,
Vergütungsgruppe
1.46050.0106.1, Sozialpädagogin/Sozialpädagoge, E 9
1.46050.0107.1, Sozialpäd. Mitarbeiterin/Mitarbeiter, E 8
Beschluss-Nr.: V2922-SR79-09
Betreibung der Kindertageseinrichtung
Forststraße 9 in 01099 Dresden sowie
deren Aufnahme in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Forststraße 9
in 01099 Dresden zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme, vorbehaltlich der Erteilung
der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen.
2. Die Kindertageseinrichtung Fortstraße
9 in 01099 Dresden wird durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben.
3. Das pädagogische Personal wird bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt.
Beschluss-Nr.: V2924-SR79-09
Betreibung der Kindertageseinrichtung Winzerstraße 2 in 01326 Dresden
sowie deren Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Winzerstraße
2 in 01326 Dresden zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme, vorbehaltlich der Erteilung

der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen.
2. Die Kindertageseinrichtung Winzerstraße 2 in 01326 Dresden wird durch die
Landeshauptstadt Dresden betrieben.
3. Das pädagogische Personal wird bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt.
Beschluss-Nr.: V2941-SR79-09
Bewerbung um die Mitgliedschaft in
Phase V des Gesunde-Städte-Projektes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt
sich um die Mitgliedschaft im GesundeStädte-Netzwerk der WHO in Europa für
die V. Phase (2009–2013) und für die
Designation als „Gesunde Stadt“ beim
europäischen Regionalbüro der WHO.
2. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Ziele der „Gesundheit-für-alleStrategie für das 21. Jahrhundert“ sowie
die Werte und Grundsätze „Gesunde
Städte“ der „Zagreber Erklärung“ vom
18. Oktober 2008.
3. Die Landeshauptstadt Dresden behält
die vorhandenen Strukturen (Projektkoordinator/-in/WHO-Beauftragte/-r, Beirat
„Gesunde Städte“) zur Realisierung der
Anforderungen der Phase V bei.
Beschluss-Nr.: V2970-SR79-09
Kostensatzveränderung zum 1. Februar 2009 im Übergangswohnheim für
Wohnungslose Maxim-Gorki-Straße 76
auf Grundlage von Betriebskostenerhöhungen
1. Die Kostensatzerhöhung zum 1. Feb­­­
ruar 2009 gemäß Punkt 2. im Übergangswohnheim für Wohnungslose
Maxim-Gorki-Straße 76 auf Grundlage
von Betriebskostenerhöhungen wird
be­stätigt.
2. Die Tagessätze betragen pro Tag und
Platz für Kosten der Unterkunft 17,49 Euro
und für Kosten der Betreuung 4,08 Euro.
3. Der Mehrbedarf i. H. v. 12.050,00 Euro
im Jahr 2009 und 13.150,00 Euro im Jahr
2010 wird im Doppelhaushalt 2009/2010
jeweils haushaltsneutral in den Finanzpositionen 4350.717.0000 „Zuschüsse
an den Betreiber“ und 4350.110.0000
„Einnahmen aus Benutzungsentgelten“
eingestellt.
Beschluss-Nr.: V2892-SR79-09
Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 48, Ortsamt Altstadt, Teilbereich
ehemaliger Kohlebahnhof, hier: 1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der
Darstellung im Flächennut­zungsplan
der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen
vom 31. Dezember1996), 2. Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung
1. Der Stadtrat beschließt, für den
Teilbereich des ehemaligen Kohlebahnhofes des Flächennutzungsplanes
Seite 14
26. März 2009/Nr. 13

14
Seite 13
der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom
31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB einzuleiten.
2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 48 entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Beschlussvorlage.
Beschluss-Nr.: V2935-SR79-09
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50,
Ortschaft Langebrück, Teilbereich Les­
singstraße Nord, hier: 1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung
im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999) für die Ortschaft
Langebrück, 2. Geltungsbereich der
Flächennutzungsplan-Änderung
1. Der Stadtrat beschließt, für den Teilbereich Lessingstraße Nord, Ortschaft
Langebrück des Flächennutzungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999) für die
Ortschaft Langebrück ein Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB einzuleiten.
2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 50 entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Beschlussvorlage.
Beschluss-Nr.: V2952-SR79-09
Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig,
Teilbereich Am Lindenberg, hier: 1. Ein­
leitungsbeschluss zur Änderung der
Darstellung im Flächennutzungsplan
(Flächennutzungsplan-Ergänzung in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig,
2. Grenzen des Änderungsbereiches
1. Der Stadtrat beschließt, für den Teilbereich Am Lindenberg in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig im Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999) für
die Ortschaft Schönfeld-Weißig ein Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m.

§ 1 Abs. 8 BauGB einzuleiten.
2. Der Stadtrat beschließt den Änderungsbereich zur FlächennutzungsplanÄnderung entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Beschlussvorlage.
Beschluss-Nr.: V2960-SR79-09
Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 671, Dresden-Klotzsche, Boltenhagener Straße/Ahlbecker Straße, hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen
aus dem beschleunigten Verfahren,
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung
der Begründung
1. Der Stadtrat prüft die während des
beschleunigten Verfahrens nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 BauGB
von der Öffentlichkeit und von Behörden
sowie sonstigen Trägern öffentlicher
Belange zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b
zur Beschlussvorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass
der vorhabenbezogene Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
Rechtskraft des Bebauungsplanes im
Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass
der vorhabenbezogene Bebauungsplan
redaktionell geändert wurde, jedoch von
einer erneuten öffentlichen Auslegung
und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass
zwischen dem Vorhabenträger und der
Stadtverwaltung Dresden der Durchführungsvertrag am 2. März 2009 abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens
und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10
Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 671, Dresden-Klotzsche, Boltenhagener Straße/Ahlbecker
Straße in der Fassung vom 22. Mai 2008,
zuletzt geändert am 14. Oktober 2008,
bestehend aus dem Vorhaben- und Er-

schließungsplan, der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Beschluss-Nr.: V2962-SR79-09
Verkehrsbaumaßnahme Trachenberger Platz einschließlich Trachenberger
Straße mit Anbindung Betriebshof
Trachenberge
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur
Verkehrsbaumaßnahme Trachenberger
Platz einschließlich Trachenberger Straße
mit Anbindung Betriebshof Trachenberge
gemäß Anlage 2 zur Beschlussvorlage
– Stand Juli 2008 – zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass
die Maßnahme planungsrechtlich durch
ein Planverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren
Planungsverlauf werden dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau erneut zur
Beschlussfassung vorgelegt.
Beschluss-Nr.: V2983-SR79-09
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers
zur Prüfung des Jahresabschlusses
2008 der Stadtentwässerung Dresden
Der Stadtrat beschließt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Warth & Klein GmbH,
Schubertstraße 41, 01307 Dresden, mit
der Prüfung des Jahresabschlusses 2008
des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Dresden zu beauftragen. Der Prüfauftrag
richtet sich nach § 110 SächsGemO und
nach § 53 Abs. 1 Nr. 1 und 2 HGrG.
Beschluss-Nr.: A0741-SR79-09
Dynamo-Fanhaus dauerhaft sichern
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
das Fanhaus Löbtauer Straße 17 als
Treffpunkt für Fans dauerhaft zu sichern.
Dazu sind unverzüglich folgende Varianten zu prüfen:
a) ein Erwerb des Geländes durch Kauf
und eine dauerhafte Vermietung/Verpachtung an das Fanprojekt Dresden e. V.;
b) ein Flächentausch mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement und danach eine dauerhafte Vermietung/Verpachtung an das
Fanprojekt Dresden e. V.;

c) eine direkte Unterstützung des Fanprojektes Dresden e. V. in Form eines
Darlehens, einer Bürgschaft oder eines
Zuschusses zum eigenen Erwerb des
Grundstückes.
d) Darüber hinaus sollte die Möglichkeit
der Integration anderer Fanprojekte
geprüft werden.
Dem Stadtrat ist bis zum 30. Juni 2009
ein Bericht über die Ergebnisse o. g.
Variantenprüfung vorzulegen.
Beschluss-Nr.: V2984-SR79-09
Beförderung von Beamten – Veterinärund Lebensmittelüberwachungsamt
Der Stadtrat ernennt im Einvernehmen
mit der Oberbürgermeisterin die Amtsleiterin des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes – Frau Kerstin
Normann – zum nächstmöglichen Zeitpunkt zur Leitenden Veterinärdirektorin
(BesGr A 16).
Beschluss-Nr.: V2985-SR 79-09
Beförderung von Beamten – Brandund Katastrophenschutzamt
Der Stadtrat ernennt im Einvernehmen
mit der Oberbürgermeisterin den Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes – Herrn Andreas Rümpel – zum
nächstmöglichen Zeitpunkt zum Direktor
der Feuerwehr (BesGr B 2).
Beschluss-Nr.: V3056-SR79-09
Besetzung der Geschäftsführerstelle
der Dresden Marketing GmbH
1. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin
der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Dresden
Marketing GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, Frau Dr. Bettina Bunge zum
nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens
ab dem 1. Juli 2009, für die Dauer von
fünf Jahren zur Geschäftsführerin der
Dresden Marketing GmbH zu bestellen.
2. Die Oberbürgermeisterin als Vertreterin
der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Dresden
Marketing GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die Bestellung von Herrn Dirk
Hilbert zum Interimsgeschäftsführer der
Dresden Marketing GmbH vom 1. April
2009 bis zur Bestellung einer Geschäftsführerin vorzunehmen.

Amtliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden

Offenlegung der Änderung von Daten des Liegenschaftskatasters
nach § 14 Abs. 6 Sächsisches Vermessungs- und Geobasisinformationsgesetz
Das Städtische Vermessungsamt Dresden hat Daten des Liegenschaftskatasters geändert:
Art der Änderung:
1. Änderung des Gebäudenachweises,
betroffene Flurstücke
■ Gemarkung: Hellerberge
Flurstücke: 27/2, 26/4, 27/11, 26/2, 26/6,
13/7, 109
■ Gemarkung: Klotzsche
26. März 2009/Nr. 13

Flurstücke: 840/23
■ Gemarkung: Loschwitz
Flurstücke: 971
■ Gemarkung: Mickten
Flurstücke: 223a, 226/3
■ Gemarkung: Neustadt
Flurstücke: 2253/10, 2878, 1929c,
1933a, 1963/100, 1619d, 1619/4, 1622i,
1639b, 1639i, 1639u, 1639w, 1639/10,
1639/11, 1639/12, 1639/14, 1647d,

1593/8, 1593p, 1598l, 2628/1, 1600n,
1600t, 1600/1, 1804, 1596/3, 1596l,
1596q, 1967/116, 1967/120, 1967/23,
1965m, 1965/52, 1965/55, 1965/64,
1965/66, 2640/1, 2640/2, 2901, 2681,
2751/1, 2872, 2655/2, 2643/4, 2644,
2649/1, 2062/15, 2062/16, 2062/20,
2776, 2256/58, 2213, 660/2, 1633h,
2241/1, 2246/4, 2863/3, 2664, 2668,
2671, 2672, 1728/2, 1966b, 1967/84,

2227/4, 1541, 1542/4, 1509c, 1084/1,
902, 1242, 1256, 1279, 885/1, 885a,
886/2, 962a, 965, 1202d, 1215e, 1229b,
1298/2, 1298/7,1339, 1103d, 1098/2,
1098/6, 1160/29, 1546/2, 2237/4,
2688/2, 2700, 2708, 2717, 2720
■ Gemarkung: Pieschen
Flurstücke: 16, 16f, 111, 111b, 171b,
177m, 188f, 207d, 226/2, 237, 263b,
309e, 369, 369/17, 532/3, 533/4, 541k,
Dresdner Amtsblatt

