Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/039/2017)
am Montag, dem 11. September 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Entscheidung über die Widmung, die Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der
LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum
Schutz der öffentl. Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1780/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1847/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1848/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

6

Information und Sonstiges

6.1

Information zur Investitionsstrategie der Stadtentwässerung Dresden GmbH

6.2

Information Restabfallstudie

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

V1644/17
beratend

