Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1854/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe nach § 74
SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Verfahrensablauf, die Textstruktur sowie die standardisierten Bewertungskriterien für Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung
der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII
gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für die Durchführung von Interessensbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der
freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII werden innerhalb des Jugendamtes der Verfahrensablauf, die allgemein gültige Textstruktur sowie
die standardisierten Bewertungskriterien festgelegt, um ein einheitliches, transparentes und
rechtssicheres Verfahren zu gewährleisten.

Anlagenverzeichnis:
Festlegung Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe
nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage
V1854/17

Ablauf von Interessenbekundungsverfahren im Jugendamt
Amt für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden

interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe
nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11,13,14 und 16 SGB VIII
1.

Ziel

Für die Durchführung von Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien
Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11,13,14 und 16 SGB VIII sind innerhalb
des Jugendamtes der Verfahrensablauf, die allgemein gültige Textstruktur sowie die standardisierten
Bewertungskriterien festgelegt. Für andere Aufgaben der Jugendhilfe nach § 2 (3) SGB VIII kann diese
Verfahrensweise analog angewandt werden.
2.

Verfahrensablauf für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für
Leistungen nach den §§ 11,13,14 und 16 SGB VIII

2.1

Feststellung des Erfordernisses durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung sowie des Bedarfes
durch den Jugendhilfeausschuss.

2.2

Erstellen des Interessenbekundungstextes durch die Abteilung Kinder-, Jugend- und Familien
förderung entsprechend der unter Punkt 3 vorgegebenen Textstruktur.

2.3

Veröffentlichung des Interessenbekundungstextes im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
und Fachkräfteportal des Amtes für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden.
Im Anschluss beginnt die Frist zur Abgabe der Interessenbekundungen. Diese werden bis zum
Ende der Frist verschlossen aufbewahrt.

2.4

Aufbereitung der eingereichten Interessenbekundungen durch die Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie entsprechend der unter Punkt 4 aufgeführten standardisierten und
zusätzlich erstellten fachspezifischen Bewertungskriterien.

2.5

Durchführung des Bewertungsverfahrens auf Grundlage der unter Punkt 2.4 angeführten Auf
bereitung. Die Zusammenfassung und Ermittlung des Endergebnisses des Bewertungsverfah
rens erfolgt federführend durch die Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung im Bei
sein der Sachbearbeiterin/des Sachbearbeiters Rechtsangelegenheiten.

2.6

Erstellen der Beschlussvorlage auf Grundlage des durchgeführten Bewertungsverfahrens.

2.7

Geschäftsbereichsumlauf

2.8

Einbringen der Vorlage in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters

2.9

Ältestenrat

2.10 Beschlussempfehlung Unterausschuss

2.11 Beschluss Jugendhilfeausschuss
2.12

Mit Bestandskraft des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses Umsetzung durch das Amt für
Kinder, Jugend und Familie mittels Förderbescheid.

Anlage zur Vorlage
V1854/17
3.

Ablauf von Interessenbekundungsverfahren im Jugendamt
Amt für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden

Struktur Interessenbekundungstext

Gegenstand des Interessenbekundungsverfahrens

•

Leistungsbezeichnung

•

Leistungsort und -Zeitraum (Beginn, Dauer, Ende)

•

inhaltliche Untersetzung der Leistung, z, B. Ziel der Leistung

•

personelle und sächliche Ausstattung

•

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Fördermittelantrag)

•

Konzept (ggf. Schwerpunkte benennen,...)

Anforderungen an den Träger

•

Voraussetzung anerkannter Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII

•

Konkretisierung des geforderten Personaleinsatzes und entsprechender Nachweis

•

Netzwerke und Ressourcen des Trägers

•

ggf. Benennung von Ausschlussgründen

Frist

Die Interessenbekundung ist schriftlich bis zum XX.XX.XXXX bei der Landeshauptstadt Dresden, Ju
gendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden ein
zureichen.

Bitte beachten Sie, dass nur die bis zum genannten Datum eingereichten Unterlagen Berücksichti
gung finden können.
Hinweis

Die Abgabe der Interessenbekundung löst keinen rechtlichen Anspruch auf Förderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden aus. Eine Teilnahme ist daher unverbindlich.
Entstandene Aufwendungen im Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens werden nicht erstat
tet.

Auskunft

Ansprechpartner/in für Rückfragen ist Herr/Frau XXX per E-Mail XXXX oder telefonisch unter
(03 51) 4 88 XX XX.

Ablauf von Interessenbekundungsverfahren im Jugendamt
Amt für Kinder, Jugend und Familie der Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur Vorlage
V1854/17
4.

Bewertungskriterien

Vorliegen geforderter formaler Voraussetzungen (keine Bepunktung)

1.

Ist der Träger ein anerkannter Träger der Jugendhilfe?

2.

Ist der Antrag fristgerecht eingereicht worden?

3.

Ist der Antrag vollständig eingereicht worden?

4.

Liegen Unterlagen wie Satzung, Anerkennung der Gemeinnützigkeit etc. in gültiger Fassung vor?

5.

Erfüllt der Träger die Voraussetzungen nach § 74 SGB VIII?

Fachliche Kompetenz des Trägers

1.

Liegt ein schlüssiges Finanzierungskonzept für das Angebot vor?

2. Gewährt der Träger die Möglichkeit der aktiven Teilnahme der Einrichtung an Qualitätsentwick
lungsprozessen?

3.

Beschreibt das Konzept die zu erwartenden Wirkungen im Hinblick auf die angesprochenen Ad
ressatinnen/Adressaten?

4. Sind aussagefähige Formen der Beteiligung von Adressatinnen/Adressaten dargestellt?
5.

Bei stadträumlichen Angeboten: Stellt der Träger seine Kenntnisse über den speziellen Stadtraum
dar?

6.

Hat der Träger Erfahrung in der Arbeit mit den Adressatinnen/Adressaten?

7. Verfügt der Träger über Erfahrungen im Handlungsfeld des Interessenbekundungsverfahrens?
8. Verfügt der Träger über fachliche Erfahrungen für die Inklusion von Kindern und Jugendlichen
und Familien mit Behinderungen?

9.

Ist das vom Träger gestellte Personal geschlechterparitätisch besetzt (ausgenommen Gewalt
schutzprojekte)?

Bewertung fachliche Kompetenz des Träger:
Nein

-1 Punkt

Ja

+1 Punkt

Ja, in besonderem Maße

+ 2 Punkte

Punktgleichheit

Falls eine Punktgleichheit von Trägern zustande kommt, findet innerhalb des Bewertungsverfahrens
nach Punkt 2.5 eine Abwägung und Wichtung der einzelnen Bewertungskriterien der fachlichen
Kompetenzen statt.

Die dann getroffene Auswahl ist schriftlich zu begründen und Bestandteil der Vorlage nach Punkt 2.6.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
21. Juli 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1854/17
Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien
Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach dem §§11, 13, 14 und 16 SGB VII

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage zum genannten Interessenbekundungsverfahren wird zur Kenntnis genommen.
Die Kompetenz der Trägers zu fachlichen Erfahrungen und barrierefreien Gegebenheiten, für die Inklusion von
Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen, muss gleichfalls ein Bewertungskriterium sein.
In der Vorlage ist dies unter Pkt. 4 / Fachliche Kompetenz des Trägers aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Fr. Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
18. Juli 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V 1854/17 Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der freien Jugendhilfe nach § 74
SGB VIII für Leistungen nach den §§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Der 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frau und Mann auf lokaler Ebene beschreibt unter Bezug auf Artikel 6 – Kampf gegen Stereotype, unter anderem die Maßnahmen:
- Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams als Standard in der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung.
- Vorbildwirkung durch gelebte Geschlechterdemokratie in den Teams der Kinder- und Jugendarbeit, insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit
sowie in den stationären Hilfen zur Erziehung.
Bereits seit 2011 gibt es den Gender-Analyse-Check für Projekte als Orientierungshilfe für die Fortschreibung
der Konzeption und Sachberichte, gemeinsam erstellt durch das Mädchenprojekt MAXI im FMGZ MEDEA e. V.
und der Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit im Männernetzwerk Dresden e. V. in Zusammenarbeit mit
der Fach-AG Mädchen und junge Frauen sowie der Fach-AG Jungen und junge Männer.
Um die o. g. Maßnahmen aus dem 1. Aktionsplan umzusetzen, ist es aus unserer Sicht unbedingt erforderlich,
im Punkt 4 Bewertungskriterien, fachliche Kompetenz des Trägers, folgenden Punkt mit aufzunehmen:
Verfügt der Träger über geschlechterparitätisch besetzte Teams (ausgenommen sind Gewaltschutzprojekte)?
Des Weiteren sollte oben genannter Gender-Analyse-Check verpflichtend für alle Leistungserbringenden angewendet werden. Gegegebenfalls ist zeitnah eine Anpassung für einzelne Leistungsfelder vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
Anlage: Gender-Analyse-Check

Mädchenprojekt MAXI
im FMGZ MEDEA e. V.
Prießnitzstraße 55, 01099 Dresden
Tel: (03 51) 8 95 12 09
Fax: (03 51)8 04 05 06
Mail: maxi@medea-dresden.de
http://www.medea-dresden.de

im Männernetzwerk Dresden e. V.
Schwepnitzer Str. 10, 01097 Dresden
Tel: (03 51) 7 96 63 52
Fax: (03 51)7 96 63 49
Mail: fachstelle@mnw-dd.de
www.maennernetzwerk-dresden.de

Gender-Analyse-Check für Projekte

Der Gender Check ist als Orientierungshilfe für die Fortschreibung der Konzeption
gedacht bzw. zur Unterstützung bei der Evaluierung von Projekten. Desweiteren
kann er für Reflexionsrunden im Team genutzt werden.
Damit die Projekte geschlechtergerecht gestaltet werden können, ist es
notwendig, die Zugangs- und Teilnahmebedingungen und die Bedürfnisse
und Lebenslagen von Mädchen und Jungen, Frauen und Männern genau zu
kennen.
Folgende Fragen helfen bei der Überprüfung:
Welche unterschiedlichen Bedürfnisse werden bei Mädchen und Jungen,
Frauen und Männern der Zielgruppe wahrgenommen?
∗
∗
∗

Was wünschen sich Mädchen/Jungen in der Einrichtung?
Welche (unterschiedlichen) Interessen haben Mädchen/Jungen? Wie werden
diese in der Angebotsgestaltung berücksichtigt?
Werden Mädchen und Jungen durch unterschiedliche Inhalte und Methoden angesprochen? Welche sind das?

∗

Gibt es Unterschiede im Wohlfühlen der Mädchen und Jungen in der Einrichtung?

∗

Was könnte das Wohlfühlen für Mädchen bzw. Jungen verbessern?

Gibt es unterschiedliche Ressourcen (aufgrund von Lebens- und Problemlagen)
bei Mädchen und Jungen, Frauen und Männern der Zielgruppe? Welche sind es?
∗ Welche zeitlichen Ressourcen haben Mädchen/Jungen zur Teilhabe?
∗ Wie sind sie zeitlich außerhalb des Angebotes eingebunden?
∗ Welche finanziellen Ressourcen haben Mädchen/Jungen zur Teilhabe? ( z.B. Taschengeldhöhe)
∗ Wofür geben Mädchen/Jungen Geld aus?
∗ Was sind die Lebens- und Problemlagen der Mädchen und was sind die Lebensund Problemlagen der Jungen? (familiäres Umfeld, soziale Eingebundenheit,
kommunikative Fähigkeiten, Gewalterfahrungen, Kriminalität, Bildungsniveau,
Suchtpotentiale, Migrationshintergrund, Gesundheitszustand, Risikoverhalten,
Freizeitverhalten, etc.)

Quelle: Nicole Howe, aej: Gender Mainstreaming pass(t) genau, edition aej 2004

Welchen Zugang haben Mädchen und Jungen, Frauen und Männer zu Ihrem
Projekt?
∗ Wie wird das Angebot zeitlich durch Mädchen bzw. Jungen genutzt? (z.B. Wann
sind wie viele Mädchen/Jungen in der Einrichtung? Kommen sie alleine, in
Gruppen, mit Freundinnen/Freunden?
∗ Welche Auswirkungen haben der Projektstandort und die räumliche Aufteilung
auf die Teilhabe von Mädchen und Jungen, Frauen und Männern? (z.B. Erreichbarkeit des Standorts, Welche unterschiedlich gestalteten Räume stehen
zur Verfügung?
∗ Welche Angebote nutzen vermehrt Mädchen bzw. Jungen in der Einrichtung?
Gibt es Angebote, die nur von Mädchen/Jungen genutzt werden? Wenn ja, woran liegt das?
∗ Profitieren Mädchen bzw. Jungen unterschiedlich von den Einrichtungsangeboten? Was sind mögliche Gründe?
∗ Wie können sich Mädchen/Jungen in der Einrichtung einbringen? Wer bringt
Themen ein? Wie wird abgestimmt: Konsens/Mehrheit?
∗ Wie fließen diese Themen und Interessen der Mädchen bzw. der Jungen. in die
Angebotsgestaltung, -umsetzung ein?
∗ Beteiligen sich Jungen und Mädchen an der Raumgestaltung, Angebots-, Programmplanung?
Institutionelle Rahmenbedingungen hinsichtlich des Zugangs
∗ Gibt es geschlechtshomogene Räumlichkeiten, bzw. Settings in der Einrichtung?
(z.B. Öffnungszeiten, Kurse, Beratung, Veranstaltungen, Gruppenangebote)
Falls Ja, wie unterstützen sie die Bedürfnisse der Jungen bzw. Mädchen?
∗ Gibt es für Mädchen und Jungen gleichgeschlechtliche Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner? (arbeiten sie geschlechtsreflektiert?)
∗ Bringen sich die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter bewusst in ihrer Rolle als Frau/
Mann ein? (Dekonstruktion von geschlechtsspezifischen Stereotypen: Wer
kocht, wer putzt, wer repariert, wer leitet Diskussionen, verantwortet Entscheidungen?)
∗ Finanzielle Ressourcen der Einrichtung: Wird gleichviel Geld in Aktivitäten für
Mädchen/Frauen investiert wie in Aktivitäten für Jungen/Männer?
∗ Stehen Gelder für Weiterbildung in geschlechtsbewusster Pädagogik zur Verfügung?
∗ Ist Gender Mainstreaming als Qualitätskriterium in der Konzeption verankert,
wie erfolgt die Umsetzung?
Ziele: Ziel der geschlechtssensiblen Projektgestaltung ist die Sicherstellung gleicher Zugangs- und Teilhabechancen von Frauen und Männern, Mädchen und
Jungen.
∗ Ist es Ziel des Projekts, dass Mädchen und Jungen, Frauen und Männer die gleichen Zugangs- und Teilhabechancen haben?
∗ Welche geschlechtsbewussten Ziele sind für die Arbeit mit Mädchen und Jungen,
Frauen und Männern Teil der Konzeption?
∗ Welcher Frauen- und Männeranteil in der Zielgruppe ist für ihre Maßnahmen als
Zielsetzung ambitioniert und welcher realistisch?
∗ Wird im Projekt in Konzeption und Programm eine geschlechtergerechte Sprache angewendet?
∗ Welche Kriterien werden zur Überprüfung herangezogen? (Frauen-, Männeranteil an den Teilnehmenden, Teilnehmenden Zufriedenheit)

Quelle: Nicole Howe, aej: Gender Mainstreaming pass(t) genau, edition aej 2004

