Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1827/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Modernisierung und Erweiterung Gymnasium Dresden-Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dresden.
2. Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss des Bauvorhabens in Abänderung der
bisherigen Veranschlagung im laufenden Doppelhaushalt sowie dem Finanzplan einzustellen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

HI.4030093

Folie 17

Folie 18, Folie 19

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Folie 17

Schulgebäude 1 008 572,00 Euro
Freianlage
314 473,00 Euro

Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Kurztext: Das Gymnasium Plauen ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein
langfristig gesicherter Schulstandort. Das vorhandene Schulgebäude ist baulich verschlissen und
soll bedarfsgerecht durch eine Sanierung und Erweiterung angepasst werden. Das Bestandsgebäude wird komplett saniert und entsprechend aktueller Richtlinien modernisiert. Unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes wird ein Erweiterungsbau eingeordnet.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 (SR/043/2012) die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Der gymnasiale Planteil wurde
durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Bescheid vom 6. Januar 2015 genehmigt.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 und der Evaluation 2014 wird das Gymnasium
Dresen-Plauen nach baulicher Erweiterung als durchgängig fünfzügiger Standort geführt. Für die
Erhöhung der Zügigkeit von derzeit maximal viereinhalb Zügen auf durchgehend fünf Züge sind
die Sanierung des Schulgebäudes mit Neuordnung der Unterrichtsräume und eine bauliche Erweiterung notwendig. Ab dem Schuljahr 2017/2018 wurden die Aufnahmebedingungen für das
Gymnasium dahingehend gesetzlich geändert, dass der Besuch eines Gymnasiums bei entsprechendem Elternwilllen auch mit einer Bildungsempfehlung für die Oberschule möglich ist. Damit
erhöhen sich die Zugangszahlen zu den Gymnasien zusätzlich. Aufgrund der gesamtstädtischen
gymnasialen Bedarfslage ist eine durchgängige fünfzügige Klassenbildung am Gymnasium Dresden-Plauen zeitnah erforderlich.
Allgemein/Lage
Das Schulgrundstück befindet sich in der Gemarkung Plauen und wird im Norden durch die
Kant-, im Osten durch die Coschützer- und im Westen durch die Schleiermacherstraße begrenzt.
Im Süden, oberhalb des zum Schulgelände gehörenden Sportplatzes, schließt sich der Hohe
Stein an.
Das Flurstück weist in Süd-Nord-Richtung eine stark abfallende Geländetopografie auf. Es besitzt
einen hohen Altbaumbestand und hat in Teilen einen parkähnlichen Charakter. Die Zufahrt erfolgt vorrangig von der Coschützer Str. aus, der Hauptzugang über das Portal an der Kantstraße.
Auf dem Grundstück befinden sich das historische Schulgebäude mit einem verbundenen Turnhallenanbau, sowie eine separat stehende Schulsporthalle aus den 80er-Jahren. Zum Standort
gehört noch ein als Sternwarte genutztes Gebäude außerhalb des Schulgrundstückes.
Das Schulgebäude des Gymnasiums wurde von 1894 - 1896 nach den Plänen des Baumeisters
Heinrich H. Edmund Waldow als königlich sächsisches Lehrerseminar erbaut. Seit dieser Zeit
dient es als Schulgebäude für verschiedene Schulformen, seit 1991 ausschließlich als Gymnasium.

...

4/8
Bei dem Bauwerk handelt es sich um ein Kulturdenkmal im Sinne des § 2 Abs.1 SächsDSchG. Der
ortsbildprägende Gebäudekomplex ist bau-, ortsgeschichtlich sowie baukünstlerisch von großer
Bedeutung. Er ist in E-Form gegliedert, wobei der Mittelbau vorrangig das repräsentative Treppenhaus und die Aula beherbergt.
Das Schulgebäude besitzt insgesamt vier Stockwerke und wird mit einem Steildach abgeschlossen. Die Klinkerfassade ist insbesondere auf der Nordseite und im Dachbereich reich mit Sandsteinelementen verziert. Die Beheizung erfolgt mittels Erdgas über eine Wärmeerzeugungsstation der DREWAG.
Im Zeitraum der letzten Jahre wurden einige Baumaßnahmen zur Erhaltung der Gebäudesubstanz und zur Verbesserung des Brand- und Unfallschutzes durchgeführt. Um eine Erhöhung der
Schülerzahl auf 1 120 umzusetzen, ist eine Erweiterung und grundlegende Modernisierung des
Schulgebäudes einschließlich der dazu gehörenden Freianlage notwendig. Dazu sind Eingriffe in
die Gebäudestruktur und eine Erweiterung des Raumprogrammes erforderlich.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück befindet sich im Südwesten Dresdens, im Stadtteil Plauen. Ende des
19. Jahrhunderts entstand an der Zwickauer Straße ein Gründerzeitgebiet in geschlossener
Bauweise, während sich südöstlich davon, den Hang hinauf, ein größeres Villenviertel mit den
hier typischen kleineren Würfelhäusern entwickelte. In diese Zeit fiel auch der Bau der Schule.
1903 wurde Plauen nach Dresden eingemeindet. Etwa zwischen 1910 und 1930 erfolgte der Bau
der Wohngebiete um die Münchner Straße und in Hohenplauen. 1945 wurde in Plauen relativ
wenig zerstört, die Strukturen blieben erhalten. Die umgebende Bebauung umfasst im Norden
und Osten eine offene Wohnbebauung; im Westen befinden sich eine Kleingartenanlage und
ein Landschaftsschutzgebiet.
Die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr ist über die Bushaltepunkte PlauenRathaus (Linien 62 + 85) und Coschützer Str. (Linie 63), sowie den S-Bahnhaltepunkt DresdenPlauen gegeben.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Raumprogramm für ein fünfzügig führbares Gymnasium wird mit geringen Abweichungen
erfüllt. Diese sind insbesondere dem Gebäudebestand geschuldet, welcher auf Grund der vorhandenen Raumstruktur Defizite in den einzelnen Raumgrößen aufweist. Trotzdem kann eine
optimale Nutzung der Unterrichtsräume gewährleistet werden.
Sockelgeschoss
Im Sockelgeschoss finden die größten baulichen Eingriffe statt. Der derzeit eher kellerartige Eindruck weicht einer offenen, hellen und modernen Atmosphäre. Die im Deckenbereich befindlichen Leitungen und Installationen werden entfernt. Im gesamten Geschoss wird der vorhandene Fußboden rückgebaut und durch eine Bodenplatte mit Wärmedämmung ersetzt. Zur Vorbeugung des Radoneintrages in das Gebäude wird Radonfolie eingebaut. Des Weiteren werden
alle Grundleitungen erneuert.

...

5/8
In verschiedenen Bereichen kommt es aufgrund der geänderten Nutzungen zu Eingriffen in die
Tragstruktur. Dies betrifft insbesondere den Küchen- und Mensabereich, um hier die vorhandene kleinteilige Raumstruktur zu öffnen und einen großzügigen Speisebereich zu schaffen.
Die beiden Neubauten sind geprägt von hoher Transparenz und sollen damit spürbar die Innenhöfe aufwerten, welche als Lese- bzw. als Mensahof genutzt werden können. Aufgrund der eingeschränkten Belichtung und Raumhöhe werden die Räume im Sockelgeschoss nur als Werken/TC- und Gruppenräume genutzt. Des Weiteren befinden sich hier die Bibliothek, die Hausmeisterräume, sowie diverse Technik- und Lagerräume.
Erdgeschoss
Im Erdgeschoss ergeben sich geringfügige Änderungen an der Raumstruktur zum Einbau der
Fachkabinette Biologie und der WC-Anlagen. Zur barrierefreien Erschließung aller Geschosse
wird im Westflügel ein Aufzug errichtet, welcher alle Etagen mit Unterrichtsbetrieb erschließt.
Um den Zugang zum Pausenhof zu gewährleisten befindet sich am Ausgang zur Turnhalle ein
Treppenlift.
Das Haupttreppenhaus bleibt unter Beachtung des Denkmalschutzes weitestgehend erhalten.
Die daran anschließenden Flure erhalten einen neuen Fußbodenbelag aus Linoleum und dezente Wandabsorber zur Verbesserung der Raumakustik. Die Fachkabinette werden mit Medienliften ausgestattet und erhalten ebenfalls, wie alle Klassenräume, neue Fußböden und Akustikdecken. Der Ostflügel wird auf Grund der Lärmemission von der Coschützer Straße mit einer Lüftungsanlage versehen.
Der Neubau verbindet die jeweiligen Gebäudeflügel mit dem Mittelbau. Pro Etage werden vier
Kursräume eingerichtet. Der in diesem Geschoss vorhandene Verwaltungsbereich wird neu gegliedert. Das Erdgeschoss der Sporthalle wurde 2004 saniert und bleibt unangetastet.
1. Obergeschoss
Im 1. Obergeschoss gibt es punktuelle Eingriffe im Ost- und Westflügel zur Errichtung der Fachkabinette Physik und Chemie. Im Mittelbau wird das Lehrerzimmer mit verschiedenen Funktionsbereichen eingerichtet. Die in dieser Etage befindliche Aula wird behutsam instand gesetzt
und mit einem zusätzlichen zweiten Rettungsweg versehen. Im Bereich über der Turnhalle werden die Musikzimmer eingerichtet. Zur barrierefreien Erschließung dieser Flächen ist ein Treppenlift vorgesehen. Als zweiter Rettungsweg aus den Musikräumen fungiert ein Rettungssteg
auf der Giebelseite.
2. Obergeschoss
Im 2. Obergeschoss werden ebenfalls Veränderungen an der Raumstruktur durchgeführt. Im
Westflügel werden Schulmuseum und Archiv zu Klassenräumen umgewidmet. Aufgrund der
Dachkonstruktion ist in einigen Räumen die Sichtbeziehung zur Tafel beschränkt. Hier wird die
Holzverstrebung abgebrochen und durch eine Stahlkonstruktion ersetzt. In den übrigen Klassenund Kursräumen werden, wo vorhanden, die Holzstreben freigelegt und somit wieder sichtbar
gemacht. Diese Maßnahme verbessert maßgeblich die Raumatmosphäre und natürliche Belichtungssituation in diesen Räumen. Die Holzstreben im Flurbereich bleiben aus Gründen des
Brandschutzes verkleidet. Die Räume im Mittelbau dienen als Kunsträume. Zur Erweiterung des
Bereichs können auch die Dachbereiche der Verbinder genutzt werden.

...

6/8
Dachgeschoss
Das Dachgeschoss wird zukünftig über den Aufzug, eine Industrietreppe im Technikraum Westflügel und eine Scherentreppe im Ostflügel zugängig sein.
Dort werden neu die Lüftungszentrale, Heizzentrale, Archiv und ein Technikraum angeordnet
und über einen Steg aus OSB-Platten erschlossen. Auf die komplette Fläche des Fußbodens wird
eine Wärmedämmung aufgebracht, während oberhalb der Heizzentrale auf dem Dach eine PVAnlage vorgesehen wird.
Freianlage
Da das Schulgelände entlang der Coschützer Straße relativ stark ansteigt, befinden sich die Freianlagen des Gymnasiums auf mehreren, durch Treppen verbundenen Geländeterrassen. Bereits
der Hauptzugang des Schulgebäudes ist von der Kantstraße aus nur durch eine große, im unteren Teil zweiläufige, Treppenanlage erreichbar.
Das Grundstück hat einen parkähnlichen Charakter, der eine große Freiraumqualität aufweist.
Die Freiflächennutzung ist durch die starke Böschung erschwert. Das Gelände erfordert eine
besondere Sensibilität bei der Gestaltung der Freiflächen.
Südlich des Gebäudes folgen der höher gelegene Pausenhof mit differenzierten Aufenthaltsbereichen sowie der Parkplatz, weiter oben schließt sich ein parkartiges Gelände inklusive separater Zufahrt zur später errichteten Sporthalle an. Nochmals durch eine Böschung getrennt folgen
die Außensportanlagen.
An dieser vorhandenen Terrassierung des Gesamtgeländes sowie an der Funktionszuordnung
Schule – Pause – Sport wird sich im Rahmen der Neugestaltung prinzipiell nichts ändern.
Eingriffe in den Bestand erfolgen im Wesentlichen nur im Zusammenhang mit der Erweiterung
des Hauptgebäudes, d. h. es folgt eine Neugestaltung der entstehenden Innenhöfe, sowie des
vorgelagerten Bereiches auf Höhe Sockelgeschoß inklusive Anbindung an die vorhandene Umfahrt (Einfahrt von der Coschützer Straße, Ausfahrt Richtung Turnhalle bis zum Ende der Kantstraße). Dabei wird eine behindertengerechte Erreichbarkeit des Schulgebäudes künftig sichergestellt. Zum anderen werden infolge der Erweiterung zum fünfzügigen Gymnasium weitere
PKW-Stellplätze und Fahrradabstellanlagen eingeordnet sowie ein geeigneter Müllstandort in
Nähe zur Coschützer Straße konzipiert.
Komplett erneuert wird die Regen- und Schmutzwasserentwässerung.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Im Rahmen der Vorplanung wurde für das Bauvorhaben eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
nach VDI 6025 durchgeführt. Als Ergebnis der Untersuchung wurde festgestellt, dass eine GasBrennwertkessel-Heizungsanlage in Verbindung mit einer Photovoltaikanlage die wirtschaftlichste Variante für die Beheizung des Schulgebäudes darstellt.
Die Heizzentrale befindet sich im Dachgeschoss. Hier erfolgt auch die horizontale Verteilung der
Heizungsanlage. Bis auf Teile des Sockelgeschosses (Fußbodenheizung) sind alle Räume mit konventionellen Röhrenradiatoren bzw. Plattenheizkörpern ausgerüstet. Eine Lüftungsanlage ist für
den Ostflügel, den Küchenbereich und für die WC-Anlagen vorgesehen. Ansonsten erfolgt die
...

7/8
Frischluftversorgung über eine Querlüftung mittels handbedienter Lüftungsflügel in der Fassade.
Der sommerliche Wärmeschutz wird in Form von Sonnenschutzverglasung im Neubaubereich
und innenliegenden Rollos realisiert.
Bauausführung
Die Baumaßnahmen im Gebäude sollen Ende der Sommerferien 2018 beginnen. Voraussetzung
dafür ist eine Auslagerung des Schulbetriebes und eine komplette Beräumung des Gebäudes.
Die Bauauslagerung ist an den Interimsstandort Terrassenufer vorgesehen. Als Vorabmaßnahmen sind Baumfällarbeiten in den Winterferien 2018 geplant sowie die Herstellung der neuen
Grundstückszufahrt zum Parkplatz im Juni 2018. Ab dem Schuljahresbeginn 2020/2021 ist die
Nutzung des Schulgebäudes geplant. Die Fertigstellung der Freianlagen, insbesondere des Parkplatzes an der Coschützer Straße erfolgt bis Dezember 2020.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen am Schulgebäude erforderlich. Für die obere Sporthalle wird die Planung des Ersatzneubaus einer Zweifeldschulsporthalle vorbereitet. Die Planung zielt auf eine weitgehend zeitgleiche Nutzungsübergabe mit
dem Schulgebäude ab.
Nutzerabstimmungen
In den vorhergehenden Leistungsphasen fanden intensive Abstimmungen mit der Schule und
den Elternvertretern des Gymnasiums statt. Die vorgelegte Planung findet die Zustimmung der
Schule.
Ämterabstimmung
Das Ergebnis der vorliegenden Entwurfsplanung wurde mit allen zu beteiligenden Ämtern abgestimmt. Die Vertreter des Stadtplanungsamtes, Bauaufsichtsamtes, Straßen- und Tiefbauamtes,
Umweltamtes, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Amt für Kultur und Denkmalschutz
sind über den Planungsstand informiert.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 22 462 900 Euro. Zuzüglich der
prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben
Kosten in Höhe von 23 616 900 Euro zu veranschlagen. Darin enthalten sind die Kosten für die
Ausstattung in Höhe von 1,6 Mio. Euro (bei Vergleich mit Anlage 17 bitte beachten: feste Ausstattung ist Teil der Baukosten, lose Ausstattung ist gesondert kalkuliert). Das nicht im Haushalt
zu veranschlagende Projektrisiko für die Gesamtmaßnahme wird auf 2 361 690 Euro geschätzt.

...

8/8
Das Vorhaben ist zur Förderung nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor.
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind für das Schulgebäude Betriebskosten in Höhe von
216 949 Euro zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Die Anlage beinhaltet folgende Folien:
Folie 1 Luftbild
Folie 2 Auszug Flurkarte
Folie 3 Lageplan
Folie 4 Freianlagenplan
Folie 5 Ansicht Nord
Folie 6 Ansicht Süd
Folie 7 Grundriss Sockelgeschoss
Folie 8 Grundriss Erdgeschoss
Folie 9 Grundriss 1.Obergeschoss
Folie 10 Grundriss 2.Obergeschoss
Folie 11 Grundriss Dachgeschoss
Folie 12 Schnitt West-Ost
Folie 13 Schnitt Süd-Nord
Folie 14 Muster Klassenraum
Folie 15 Rahmenterminplan
Folie 16 Baukosten
Folie 17 Kosten- und Finanzierungsplan
Folie 18 Betriebskosten
Folie 19 Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

Anlage 1-19 zur Vorlage V1827-17

Darstellung Luftbild

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 1

Landeshauptstadt
Dresden

Auszug Flurkarte

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 2

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 3

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagenplan

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 4

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Nord

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 5

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht Süd

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 6

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Sockelgeschoss

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 7

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 8

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 9

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2. Obergeschoss

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 10

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Dachgeschoss

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 11

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitt West - Ost

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 12

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitt Süd - Nord

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 13

Landeshauptstadt
Dresden

Klassenraum Muster

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 14

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Beginn

Ende

Status

01

Bauauftrag

18.03.2013

03

Leistungsphase 2/ 3 - Vorplanung/ Entwurfsplanung

02.06.2015

14.10.2016

erledigt

05

Leistungsphase 4 - Genehmigungsplanung

05.12.2016

27.01.2017

erledigt

0

Leistungsphase 5 - Ausführungsplanung

13.03.2017

30.11.2017

09

Leistungsphase 6 - Vorbereiten der Vergabe (1.Paket)

01.10.2017

31.01.2018

07

Leistungsphase 7 - Mitwirken bei der Vergabe (1.Paket)

26.02.2018

14.07.2018

10

Leistungsphase 8 - Objektüberwachung

30.07.2018

30.04.2021

11

Nutzungsaufnahme

30.08.2020

12

Abrechnung

31.12.2021

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 15

Landeshauptstadt
Dresden

Baukosten
KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten u. Erschließen

300

Bauwerk – Baukonstruktion

400

Bauwerk – technische Anlagen
Bauwerkskosten (KGR 300+400)

500

Außenanlagen

600

Ausstattung u. Kunstwerk

700

Baunebenkosten
Gesamtkosten
Baupreisindex auf KGR 200 bis 600
(11/2016 bis 08/2020)
Gesamtkosten (inkl. Baupreisindex)
Projektrisiko

Bestandsgebäude
TO 1 Euro (brutto)

Erweiterungsbau
TO 2 in Euro (brutto)

Kosten gesamt
in Euro (brutto)

0,00 Euro

0,00 Euro

0,00 Euro

16.000,00 Euro

0,00 Euro

16.000,00 Euro

10.581.300,00 Euro

2.142.000,00 Euro

12.723.300,00 Euro

3.196.500,00 Euro

256.500,00 Euro

3.453.000,00 Euro

13.777.800,00 Euro

2.398.500,00 Euro

16.176.310,00 Euro

1.810.500,00 Euro

0,00 Euro

1.810.500,00 Euro

668.800,00 Euro

2.200,00 Euro

671.000,00 Euro

3.255.400,00 Euro

533.700,00 Euro

3.789.100,00 Euro

19.528.500,00 Euro

2.934.400,00 Euro

22.462.900,00 Euro

957.800,00 Euro

196.200,00 Euro

1.154.000,00 Euro

20.486.300,00 Euro

3.130.600,00 Euro

23.616.900,00 Euro

2.048.630,00 Euro

313.060,00 Euro

2.361.690,00 Euro

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 16

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GYM_Plauen_Sanierung u. Erweiterung SG

A

Projektnummer

Sachkonto

Vorjahre
IST

HI.4030093

78510000

869.686,35

368.313,65

539.700

3.339.000

6.702.600

8.364.000

2.723.000

2.714.000

25.620.300

-

869.686,35

368.313,65

539.700

3.339.000

6.702.600

8.364.000

2.723.000

2.714.000

25.620.300

0

0

0

2.254.000

2.678.000

3.212.000

1.005.000

0

9.149.000

0,00

0,00

0

2.254.000

2.678.000

3.212.000

1.005.000

0

9.149.000

Summe Auszahlungen Bau (Planung)
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
GYM_Plauen_Sanierung u. Erweiterung SG

B

HI.4030093

68110000

-

Summe Einnahmen (Planung)

Übertrag
aus 2016

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Plan 2021

Plan 2022

Summe

C=A-B HI.4030093

78510000

869.686,35

368.313,65

539.700

1.085.000

4.024.600

5.152.000

1.718.000

2.714.000

16.471.300

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2017 für 2018; 2019; 2020)

HI.4030093

78510000

0

0

0

3.339.000

6.702.600

8.030.000

0

0

18.071.600

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2018 für 2021)

HI.4030093

78510000

0

0

0

0

0

0

2.514.000

0

2.514.000

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

Kosten der Baumaßnahme (feste Ausstattung, mit Baupreisindex) nach Kostenberechnung
Ausstattungsbedarf lose Ausstattung "VOL":

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
Es sind Fördermittel (Föri Schulische Infrastruktur (Teil A)) von
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2020 insgesamt

22.945.900 €.
671.000 €

in Summe

23.616.900 Euro

16.471.300 Euro an Eigenmitteln zur Verfügung.
8.729.120 Euro beantragt, damit verbleibt ein Eigenmittelbedarf von

14.887.780 Euro

20.585.600 Euro Verpflichtungsermächtigungen benötigt.

Die freien Eigenmittel werden zum Ausgleich der Mindererträge gegenüber dem veranschlagten Plan, sowie für Baupreissteigerungen vorgehalten bzw. in der nächsten
Investitionsplanung 2019-2023 an den tatsächlichen Bedarf angepasst.

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 17

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten

KGR

Nutzungsgruppe

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)

300

Betriebskosten

310+320

Ver- und Entsorgung

330+340

Reinigung/ Pflege

75.169,00 Euro

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

18.500,00 Euro

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)
216.949,00 Euro

123.280,00 Euro

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 18

Landeshauptstadt
Dresden

Kalkulation Abschreibung (AfA)
Projekt:
Bezeichnung:

HI.4030093
GYM_Plauen_Sanierung u. Erweiterung SG

Bestandsgebäude
Erweiterungsbau
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten gesamt in €
18.007.000,00
3.128.400,00
1.810.500,00
671.000,00
23.616.900,00

Nutzungsdauer
50
60
25
4

AfA pro Jahr in €
360.140,00
52.140,00
72.420,00
167.750,00
652.450,00

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50
51 bis 60

Betrag in € pro Jahr
652.450,00
484.700,00
412.280,00
52.140,00

Gymnasium Dresden-Plauen Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt
Folie: 19

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Juli 2017

Stellungnahme V1827/17
Gymnasium Dresden – Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Modernisierung und Erweiterung des Schulgebäudes wird zur Kenntnis genommen.
Der Einsatz von einem Treppenlift erfolgt im Erdgeschoss des Westflügels innerhalb des Gebäudes zum Ausgang unter dem Torbogen. Der Pausenboulevard wird somit erreicht und über eine Rampenanlage wird östlich
der Turnhalle der obere Pausenhof zugängig.
Die barrierefreie Zugängigkeit wurde mit dem Architekturbüro Freie Landschaftsarchitekten
Kretzschmar & Partner beraten und sollte dementsprechend in der Vorlage berücksichtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Büro der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen

