Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1845/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des
Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johannstadt entsprechend Anlage 2.

...

2/8

3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3) zur Kenntnis und bestätigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
„Stadtteilhaus Johannstadt“ bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3065/14 vom 16. Oktober 2014
V1532/17 vom 1. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HI.6520039, 70.610017.705, 70.611017.740
78510000, 78180000, 68110000
2016 bis 2020
Jahr
Einzahlung
Auszahlung
2017
- 403.350
935.000
2018
- 1.603.350
2.194.900
2019
- 1.864.700
1.447.950
2020
- 486.450
550.000
Die dargestellten Einzahlungen beziehen
sich auf das gesamte Fördergebiet.

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
10.100.11.1.6.06, 10.100.11.1.6.02

42110000 – 42112000: 62.674,20 Euro
42410000 – 42413100: 17.910,76 Euro
47113000
: 83.333,33 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.51.1.0.33
42911240, 31410000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

22.570,73 Euro/2016
33.856,10 Euro/2016

HI.6520039 – SSPJ_Neubau Kulturtreff Johannstadt
70.610017.705 – Soziale Stadt Johannstadt,
zweckgeb. Zuwendung Dritten
70.611017.740 – Soziale Stadt Johannstadt,
Zuwendung an Dritte
...

4/8
10.100.11.1.6.06 – Hochbaumaßnahmen
10.100.11.1.6.02 – Bereit. v. Raum-u. Flächenress. f. städt. Ein.
10.100.51.1.0.33 – Soziale Stadt, Johannstadt Nord

Kostenart:

78510000 – Auszahlung für Hochbaumaßnahmen
78180000 – Investitionszuweisung an übrige Bereiche
68110000 – Investitionszuwendungen, Beihilfen vom Land
421110000 – Unterhalt der baulichen
Grundstücke und Anlagen
42410000 – Bewirtschaftung des unbeweglichen Anlagevermögens
47113000 – AfA auf bebaute Grundstücke,
Gebäude, Rechte
42911240 – Planungsleistungen Stadterneuerung
31410000 – Zuweisung lfd. Zwecke Land

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Verankerung des Projektes in städtischen Entwicklungskonzepten
Der Stadtteil Nördliche Johannstadt wurde im Jahr 2014 in das Förderprogramm der Stadterneuerung Soziale Stadt aufgenommen. Die Aufnahme in das Förderprogramm erfolgte, weil in
diesem Bereich der Johannstadt überdurchschnittlich viele Menschen staatliche Hilfen für ihren
Lebensunterhalt beziehen, ebenso überdurchschnittlich viele Arbeitslose und Menschen mit
Migrationshintergrund wohnen. Die soziale und technische Infrastruktur des Gebietes weist
zudem gegenüber anderen Stadtteilen deutliche Entwicklungsdefizite auf.
Für das 32 Hektar große Gebiet liegt ein mit Beschluss des Dresdner Stadtrates vom 1. Juni 2017
bestätigtes Feinkonzept zur künftigen Entwicklung des Stadtteiles vor. Es umfasst eine Analyse
der städtebaulichen Situation und basiert auf einer detaillierten Untersuchung der soziostrukturellen Besonderheiten des Gebietes. Weiterhin beinhaltet es die Feststellung des Zustandes der
Gemeinbedarfseinrichtungen sowie eine Einschätzung zur Qualität und Quantität des ruhenden
und fließenden Verkehrs. Eine Stärken- und Schwächen-Analyse, die thematischen Fachkonzepte der Stadtverwaltung sowie das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden bildeten die Grundlage für die Ableitung von Einzelmaßnahmen und von Handlungsstrategien zur Stadtteilentwicklung. Im Feinkonzept wird die Entwicklung eines neuen Standor...

5/8
tes für das Stadtteilhaus Johannstadt als Schlüsselprojekt beschrieben (vgl. Anlage 4).
Begründung der Standortwahl und weitere Entscheidungsgrundlagen


Das Gebäude Elisenstraße 35, in dem sich derzeit der Kulturtreff Johannstadt befindet, ist
auf Grund seines schlechten baulichen Zustandes und der im Gebäude verwendeten Baustoffe (u. a. Asbest) unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht sanierungsfähig (vgl. Anlage 5).



Das Raum- und Flächenangebot des Gebäudes Elisenstraße 35 entspricht nicht den aktuellen
und langfristigen Anforderungen an das geplante Stadtteilhaus. Der Bedarf an Flächen ist
größer als die derzeit im Gebäude Elisenstraße 35 zur Verfügung stehenden Flächen. Ebenso
können die Nutzeransprüche in den verfügbaren Flächen nicht ausreichend befriedigt werden.



Der Neubau eines Stadtteilhauses einschließlich der Entwicklung der umgebenden Freiflächen ermöglicht die Erreichung mehrerer Ziele des Grobkonzeptes und stellt gemeinsam mit
der Revitalisierung der angrenzenden privaten Flächen das wichtigste Schlüsselprojekt für
das Fördergebiet dar.



Der Standort Pfeifferhansstraße wurde nach Prüfung von Alternativstandorten als der geeignetste Standort ermittelt. Die Ergebnisse der Standortsuche sind in Anlage 6 zusammengefasst.



Das für den Ersatzneubau vorgesehene Grundstück (vgl. Anlage 1) befindet sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden. Der überwiegende Teil des Grundstücks wird derzeit als öffentlich gewidmeter Parkplatz bzw. als öffentliche Grünfläche genutzt. Die vorgeschlagene
Entwicklung ermöglicht eine an den Bedarfen des Stadtteils angepasste und wirtschaftliche
Nutzung des kommunalen Grundstücks.



Zur Erschließung des zu entwickelnden Bereichs werden die Vorgaben des Bebauungsplanes
Nr. 79 beachtet, welcher die Erschließung des Innenbereichs durch einen öffentlich gewidmeten Verkehrsraum vorsieht (vgl. Anlage 7).



Es bestehen enge Kontakte zu den Grundstückseigentümern der angrenzenden Flächen.
Insbesondere mit den Eigentümern der südlich angrenzenden Flurstücke soll die weitere
Planung des Projektes abgestimmt werden.

Standort ermöglicht optimales Entwicklungs- und Nutzungskonzept
Um das Entwicklungs- und Nutzungskonzept zu erstellen, wurden im Rahmen einer Studie die
Ansprüche der aktuellen und zukünftigen Nutzer an Flächen im geplanten Gebäude und zu den
angrenzenden Freiflächen ermittelt (vgl. Anlage 2). Die nachfolgende Tabelle beinhaltet die
wichtigsten gegenwärtigen Nutzer des Kulturtreffs Elisenstraße und die künftigen Nutzer des
Stadtteilhauses1
1

Da das neue Gebäude sowohl Nutzer im Bereich der Stadtteilkultur beheimatet als auch Nutzer, die im weiteren Sinne soziale
und Bürgerarbeit leisten, soll das neue Gebäude künftig nicht nach dem Hauptnutzer „Johannstädter Kulturtreff“ sondern
„Stadtteilhaus Johannstadt„ benannt werden.

...

6/8
aktuelle und künftige Nutzer Johannstädter Kulturtreff Elisenstraße 35
Johannstädter Kulturtreff e.V.
Quartiersmanagement Johannstadt
Ausländerrat Dresden e.V./Büro Johannstadt mit vielfältigen Angeboten und
Kursen
Kindertreff JOJO des Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Dresden
Die verschiedenen Nutzer bieten weiteren Initiativen die Möglichkeit zur zeitlich befristeten
Nutzung von Räumen und Flächen. Dazu gehören z. B. der Interkulturelle Frauentreff und das
Café Halva.
Das neu zu bauende Gebäude soll neben den an die Hauptnutzer fest vermieteten Räumen Flächen bieten, die flexibel von Anwohnern und Akteuren für Veranstaltungen, Kurse und Treffen
genutzt werden können. Mit der geplanten Vergrößerung der Nutzfläche im neuen Gebäude soll
die Qualität der Angebote verbessert und weiterentwickelt werden können. Durch die Mehrfachnutzung von Räumen und Flächen soll die wirtschaftliche Ausnutzung der verfügbaren Flächen ermöglicht werden.
Die vorgeschlagene Aufteilung der Flächen im geplanten Gebäude sowie der Freiflächen basiert
auf intensiven Abstimmungen mit den künftigen Mietern (siehe Anlage 8) und den Ämtern der
Stadtverwaltung. Im Ergebnis der Analyse sämtlicher Flächenbedarfe zur Standortentwicklung
wurde das Entwicklungs- und Nutzungskonzept (vgl. Anlage 2) für das geplante Stadtteilhaus
erarbeitet.
Wichtigstes Ergebnis dieses Konzeptes sind die geplante Flächenaufteilung des zu entwickelnden Standortes in mögliche Bauflächen, Flächen für die Erschließung und den ruhenden Verkehr
sowie öffentliche und dem Stadtteilhaus zuzuordnende Grün- und Freiflächen. Die vorgesehene,
grundsätzliche Flächennutzung für den zu entwickelnden Bereich zeigt die Grafik in der Anlage
2.
Aus den vorhandenen Flächenbedarfen wurde die städtebaulich und funktionell günstigste Verteilung künftiger Nutzungsflächen abgeleitet. Dabei wurden auch der Bestand und der Bedarf an
öffentlich nutzbaren Pkw-Stellplätzen ermittelt und soweit möglich berücksichtigt. Auf Grundlage der Vorgaben zur künftigen Nutzung der Flächen soll die Planung des Standortes fortgesetzt
werden.
Entwicklung des Stellplatzangebotes im engeren Umfeld
Die Grafik in Anlage 9 zeigt die künftige Entwicklung des Angebotes an Pkw-Stellplätzen im engeren Umfeld des geplanten Stadtteilhauses. Im Entwicklungsbereich (Baufeld Stadtteilhaus/rot
markierte Fläche) sollen Stellplätze angeordnet werden, die nach Sächsischer Bauordnung im
Zuge des Neubaus nachzuweisen sind. Öffentliche Stellplätze sind im angrenzenden Bereich
(Verkehrsfläche gemäß Bebauungsplan mit Stellplätzen/gelb markierte Fläche; vgl. Anlage 2)
geplant. Die im privaten Baufeld und im Baufeld Stadtteilhaus künftig nachzuweisenden PkwStellplätze werden innerhalb dieser Flächen durch die Grundstückseigentümer eingeordnet.
Der im Zusammenhang mit der Quartiersentwicklung von der Stadt geplante Bau von PkwStellplätzen und die durch die Grundstückseigentümer Vonovia und WGJ geplanten, zusätzlichen Pkw-Stellplätze gleichen den Verlust an Pkw-Stellplätzen durch die erforderliche Aufgabe
...

7/8
des öffentlich gewidmeten Parkplatzes schrittweise aber nicht vollständig aus. Es verbleibt nach
Herstellung neuer Stellplätze im öffentlichen und privaten Raum ein rechnerisches Defizit von
27 Stellplätzen.
Die geplanten Vorhaben wurden in die Stellplatzbilanz (vgl. Anlage 9) eingearbeitet.
Die folgende Grafik zeigt die als Ersatz im engeren Umfeld geplanten Pkw-Stellplätze. Die Anlage
der zusätzlichen privaten Stellplatzanlagen ist in den nächsten drei Jahren bis 2020 zu erwarten.
Die Aufgabe der öffentlichen Stellplätze (124) ist für 2019 vorgesehen, die Fertigstellung des
Baus (Gebäude und Straßenraum) für 2021.

kurz-und mittelfristige Entwicklung des Angebotes an Pkw-Stellplätzen
im engeren Umfeld des Stadtteilhauses (vgl. Anlage 9)
Weiteres Verfahren und Finanzierung
Nach der Bestätigung des Beschlussvorschlages der Stadtverwaltung wird der Planungsprozess
in Abstimmung mit den Grundstückseigentümern der südlich angrenzenden Flurstücke und in
Abstimmung mit den künftigen Nutzern des Stadtteilhauses auf der Grundlage des Flächen- und
Nutzungskonzeptes fortgesetzt. Um ein städtebaulich optimales Ergebnis zu erzielen, soll ein
Wettbewerbsverfahren durchgeführt werden.
Für die Durchführung des Vorhabens wurde beim Fördermittelgeber eine Verlängerung des
Durchführungszeitraumes des Fördergebietes um zwei Jahre beantragt. Die Laufzeit des Gebietes würde im Falle einer Bestätigung der Verlängerung im Jahr 2022 enden. Bis zu diesem Zeitpunkt muss das Vorhaben durchgeführt und abgerechnet worden sein.

...

8/8

Die Finanzierung des Projektes aus Fördermitteln des Programmes „Soziale Stadt“ sowie Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 3 ist grundsätzlich sichergestellt.
Vollständige Sicherheit über die Förderung des Projektes besteht jedoch erst nach Vorlage einer
„förderrechtlichen Bestätigung“ des Projektes, die nach Abschluss der Planungsphase 3 nach
HOAI von der Stadtverwaltung beim Fördermittelgeber beantragt wird.
Die finanzielle Darstellung in der Vorlage Seite 3 entspricht dem derzeitigen Haushaltsplan. Darin wird deutlich, dass die Maßnahme im Fördergebiet eingeplant ist und ausreichend Eigenmittel im Haushalt für dieses Projekt vorhanden sind.
Im Zuge der zeitlichen Verschiebung der Maßnahme (Abschluss 2021) wird eine Anpassung der
Haushaltsplanansätze notwendig. Diese Anpassung wird mit der nächsten Haushaltsplanung in
2018 vorgenommen. Zu diesem Zeitpunkt ist die Planung weiter vorangeschritten und es liegen
exakte Finanzbedarfe vor. Für die Fortschreibung der Planung stehen in diesem Jahr und im Jahr
2018 ausreichend Finanzmittel zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Lageplan mit Standortvarianten
Entwicklungs- und Nutzungskonzept (Auszüge)
Finanzierungskonzept (Neubau und Freiflächen)
Grobkonzept für die Gebietsentwicklung (Auszüge)
Stellungnahme des Hochbauamtes zum Gebäude Elisenstraße 35
Standortuntersuchung der STESAD GmbH (Auszüge)
Bebauungsplan Nr. 79 (Ausschnitt)
Abstimmungsnachweis
Pkw-Stellplätze/Stellplatzbilanz

Florian Geyer Straße

Elisenstraße

Vorzugsstandort

Schokofabrik

Anlage 1
Lageplan mit Standortvarianten
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
1:4500
22.02.2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2 
Entwicklungskonzept – und Nutzungskonzept 
 
 
 
 
 
 
Das Entwicklungskonzept: 
beinhaltet die grundlegenden Ziele für die künftige Entwicklung des Standortes in der Fläche. 
 

 
 
Hinweis: 
Quelle:  

prinzipielle Darstellung / Basis für die vertiefende Planung 
Unter Nutzung der Entwicklungsstudie des Büros h.e.i.z.Haus im Auftrag des Stadtplanungsamtes  
vom Januar 2017 
 

Das Nutzzungskonzep
pt:  
beinhaltet die möglicche Zuweisung von Flächhen innerhalb des Neuba
aus auf Grunddlage einer A
Analyse 
des Fläch
henbedarfs m
möglicher Nu
utzer.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diesee Angaben sind im Laufe des Pllanungsprozessses in Abstimmung mit den küünftigen Nutzern 
Hinweis:: 
fortzu
uschreiben und stellen in dieseer Planungsphaase lediglich ein
ne grobe Bedarffserfassung darr.  
 
Quelle:  
Ausarrbeitung des Bü
üros h.e.i.z.Hau s im Auftrag de
es Stadtplanung
gsamtes vom Jaanuar 2017 /  
Studiee der STESAD G
GmbH zu r Standdortwahl aus dem Jahr 2016

 

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung 

Fördergebiet Nördliche Johannstadt 
Neubau Stadtteilhaus Johannstadt
Finanzierungskonzept

Anlage 3 

voraussichtliche Laufzeit des Fördergebietes = maximale Laufzeit des Projektes

Angaben in T€

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Gesamt

geplante Kosten
in T€

33,9

51,1

400,0

1.200,0

2.000,0

1.265,0

50,0

5.000,0

geplante Finanzierung
in T€

33,9

51,1

400,0

1.200,0

2.000,0

1.265,0

50,0

5.000,0

13,6

20,4

160,0

480,0

800,0

506,0

20,0

2.000,0

6,8

10,2

80,0

240,0

400,0

253,0

10,0

1.000,0

13,5

20,5

160,0

480,0

800,0

506,0

20,0

2.000,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

davon aus
Fördermitteln
davon aus
Eigenmitteln
zur Kofinanzierung
davon aus
Eigenmitteln für
nicht förderfähige Kosten bzw.
fehlende Fördermittel

Differenz
in T€

Grundlagen: erste Grobkostenschätzungen der STESAD GmbH vom 22.1.2016 und des Büros h.e.i.z.haus vom Januar 2017
Hinweise: Kostenaufteilung nach Jahren beruhen bisher nur auf Erfahrungswerten; Fördersatz ca. 60 Prozent der förderfähigen Kosten

Anlage 4  
(Auszug aus dem Feinkonzept für das Fördergebieet) 
 
 

 

Anlage 5 
 

 
Baulicher Zustand und Sanierungsfähigkeit des Grundstücks Elisenstraße 35 
Einschätzung des Hochbauamtes vom 15. September 2009 
 
1996 wurde der Bauantrag auf Umnutzung der ehemaligen Kindertagesstätte zum 
Stadtteilkulturtreff gestellt und per 5. November 1996 die Baugenehmigung erteilt. 
In Höhe von 500.000 DM wurden daraufhin Bauleistungen am Gebäude erbracht 
(Demontage nichttragender Wände im EG und 1.OG, teilw. Erneuerung S/H/E, Errichtung FW 
HA‐Station, Sanierung asbestverkleideter Stützen, Sanierung Dach). 
 
Schon damals ging man von einer befristeten Nutzung (‐ 10 Jahre) aus, womit sicherlich die 
Höhe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel begründet wurde, da KG, Fassade und 
Fenster nicht saniert werden konnten. 
 
Derzeit befindet sich das Gebäude in einem dem Mietvertrag entsprechenden 
Nutzungszustand, wobei dieses Jahr nochmals in die Sicherheit des Hauses investiert wurde 
(Rep. E.‐Anlage, Einbau Hausalarmanlage, Fluchtwegpläne, Rep. Flucht‐ u. BS‐Türen).  
 
Da an sich die Lebensdauer dieses Bauwerkes um ein Vielfaches überschritten ist, sollten 
keine weiteren größeren Investitionen getätigt werden und kurz bzw. mittelfristig dem 
jetzigen Mieter (Johannstädter Kulturtreff e.V.) sinnvolle Standortalternativen (sofern 
vorhanden) vorgestellt/vorgeschlagen werden.  
 

Stadtplanungsamt Dresden
Abteilung Stadterneuerung

Anlage 6
10.07.2017

Fördergebiet Nördliche Johannstadt 
Neubau Stadtteilhaus 
Standortbewertung auf der Grundlage der Analyse der STESAD GmbH vom 22. Januar 2016

Standortfaktoren
Lage im Stadtgebiet
Planungsrecht/ Bebauungsplan / 34 BauGB
umliegende Nutzungen
Orientierung/ Auffindbarkeit
Grünflächen
Erschließung
Baumbestand 
Stellplätze
Synergieeffekte zum Umfeld und zu soziokulturellen Einrichtungen
Bruttogeschoßfläche 

Gewichtung
0,6
0,6
1,0
0,6
0,6
1,0
0,3
0,6
1,0

Elisenstraße 35
Einschätzung 
Punkte
2,0
1,2
2,0
1,2
2,0
2,0
1,0
0,6
2,0
1,2
3,0
3,0
3,0
0,9
1,0
0,6
0,0
0,0

Florian‐Geyer‐Straße 13
Schokofabrik
Einschätzung 
Punkte
Einschätzung 
Punkte
2,0
1,2
3,0
1,8
2,0
1,2
0,0
0,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
1,8
2,0
1,2
3,0
1,8
2,0
1,2
3,0
3,0
0,0
0,0
2,0
0,6
1,0
0,3
2,0
1,2
0,0
0,0
1,0
1,0
2,0
2,0

Pfeifferhansstraße
Einschätzung 
Punkte
3,0
1,8
2,0
1,2
3,0
3,0
3,0
1,8
2,0
1,2
3,0
3,0
3,0
0,9
2,0
1,2
3,0
3,0

(Bestandsgebäude: mögliche Nutzfläche: Freifläche Pfeifferhansstr.: mögliche Neubaufläche)

3,0

0,0

0,0

0,0

0,0

2,0

6,0

3,0

9,0

Größe und Zuschnitt
Verfügbarkeit des Grundstückes/ zu berücksichtigende Mietverhältnisse
Abrisssituation/vorhandene Bebauung
Altlasten
gegenwärtige Nutzung
Bausubstanz
Sanierungsbedarf
Medien (Trinkwasser, Entwässerung, Elektrizität, Telekommunikation)
Wärmeversorgung
Lärmemission
Naturschutz
Verkehr
ÖPNV
Fuß‐ und Radwege

3,0
1,0
1,0
0,6
0,3
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0

1,0
3,0
0,0
3,0
2,0
0,0
0,0
1,0
1,0
3,0
3,0
2,0
2,0
1,0

3,0
3,0
0,0
1,8
0,6
0,0
0,0
1,0
1,0
3,0
3,0
2,0
2,0
1,0
32,1

3,0
3,0
0,0
3,0
3,0
0,0
0,0
1,0
1,0
1,0
3,0
2,0
1,0
2,0

9,0
3,0
0,0
1,8
0,9
0,0
0,0
1,0
1,0
1,0
3,0
2,0
1,0
2,0
40,5

2,0
1,0
1,0
1,0
3,0
0,0
1,0
0,0
0,0
2,0
3,0
3,0
2,0
1,0

6,0
1,0
1,0
0,6
0,9
0,0
1,0
0,0
0,0
2,0
3,0
3,0
2,0
1,0
37,0

3,0
3,0
2,0
3,0
3,0
0,0
3,0
1,0
1,0
3,0
3,0
3,0
0,0
2,0

9,0
3,0
2,0
1,8
0,9
0,0
3,0
1,0
1,0
3,0
3,0
3,0
0,0
2,0
58,8

Bemerkungen der STESAD GmbH/ des Stadtplanungsamtes

kein Entwicklungspotenzial
(Statik; Gebäudefläche zu klein)
Sanierung unwirtschaftlich
zusätzlich: Abrisskosten

kein Entwicklungspotenzial
(Statik; Gebäudefläche zu klein)
Sanierung unwirtschaftlich;
zusätzlich: Abrisskosten;
vorgesehen für Sozialen 
Wohnungsbau

Erläuterungen:
Gewichtung:      0,3= gering; 3=hoch
Punkte:               0=keine Eignung; 1=mittlere Eignung;2=gute Eignung mit geringen Einschränkungen;3=sehr gute Eignung

Grunderwerb erforderlich
keine Erschließung
lange Vorbereitungszeit zu erwarten

sofortige Umsetzung möglich
ausreichendes Flächen‐ und 
Freiflächenpotenzial vorhanden

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Fördergebiet Nördliche Johannstadt
Neubau Stadtteilhaus
Abstimmungsnachweis

Anlage 8

07.05.2015

Flächenbedarfserfassung der STESAD GmbH (Kulturtreff und Ausländerrat)

23.09.2015

Flächenbedarfserfassung der STESAD GmbH (Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden)

28.09.2015

Flächenbedarfserfassung der STESAD GmbH (Quartiersmanagement Johannstadt)

21.10.2016

Abstimmung zum Raumprogramm und zum weiteren Verfahren
(Kulturtreff, Ausländerrat, Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden; Quartiersmanagament)

02.12.2016

Abstimmungen zum Raumprogramm und zu den Grün- und Freiflächen mit künftigen Nutzern

13.01.2017

Abstimmungen zum Raumprogramm, zu den Grün- und Freiflächen und deren Ausstattung mit künftigen Nutzern

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung 

60

Neubau Stadtteilhaus Johannstadt
PKW‐Stellplatzbilanz (engeres Umfeld)

Anlage 9

50
32

40

15

20

0
entfallende Stellplätze
auf öffentlichem Parkplatz

Neubau von PKW‐ Stellplätzen
Stadt DD ‐ ehemalige Blumenstr.

Neubau von PKW‐ Stellplätzen
VONOVIA im engeren Umfeld

‐20

‐40

‐60

‐80

‐100

‐120

‐124
‐140

97

Neubau von PKW‐ Stellplätzen
WGJ im engeren Umfeld

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschluss zu:

V3065/14

Gegenstand:

Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nörd

liche Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im
Quartier als Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet „Nördliche Jo
hannstadt" {Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet „Nördliche Jo

hannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes (vgl.
Anlage 2 zur Vorlage).
3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu einem
Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.

4.

Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
6,23 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Millionen Euro
sowie zur Deckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Fi
nanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge
der Haushaltsplanungen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).

Dresden,

2 6. fJKI. ÜÜI4

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschluss zu:

V1532/17

Gegenstand;

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept gem. § 171 e BauGB (als fort
geschriebenes Feinkonzept) für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" entsprechend An
lage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes entsprechend Anlage 2
zur Vorlage bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt,
im Zuge der Haushaltsplanung.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderliche
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 zu beantragen
und die dazu erforderlichen förderrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.

4. Die Verwaltung hat die Prüfaufträge aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt
zur Vorlage V1532/17 zur Kenntnis zu nehmen.
Dresden,

- 5. JUNI 2017

Detlef Sitte
Vorsitzender

