Hausmitteilung

Dresden.
'V i j

•

vertraulich

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
{GB2)55.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2ÖI7

Beschlusskontrolle zu V2942/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fortschrittli
che Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerStadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesund
heitsförderung in Kindertageseinrichtungen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen. In welcher Weise das vorgelegte
„Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kinderta
geseinrichtungen", welches sich bisher auf ein Rahmenkonzept zur Koordinierung der bes
seren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen beschränkt, In
nerhalb eines Jahres um ein Konzept für bedarfsgerechte und flächendeckende vorschuli
sche Schwimmkursangebote der Kindertageseinrichtungen erweitert werden kann. Dafür

soll zunächst evaluiert werden, welche Gründe zum starken Rückgang der Zahl der Kitas

des Eigenbetriebes geführt haben, die Schwimmkurse anbieten (201143, 2014 24) und mit
welchen Maßnahmen hier Abhiife geschafft werden kann."

Wie vom Stadtrat beschlossen, wurde das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung um eine Konzeption zur Wassergewöhnung in Kindertageseinrichtungen
und Kooperation mit Dresdner Schwimmvereinen erweitert. An der Konzeption haben der Stadt
sportbund Dresden e. V. und die Dresdner Schwimmsportvereine mitgewirkt.
Folgende Aspekte werden mit der Konzeption besonders berücksichtigt:

• Es ist ein Angebot für Kinder, die sich im letzten Kindergartenjahr vor der Einschulung befin
den. In der Regel können bis zu zwölf Kinder am Angebot teilnehmen.
• Die Kinder spielen zunächst mit Wasser, bevor sie im Wasser spielen. Das Angebot der Was
sergewöhnung beginnt In den Räumlichkeiten der Kindertageseinrichtung.

•

In dieser Projektphase finden Spiele mit Wasser und vorbereitende Bewegungsspiele statt.
Die Kinder können zunächst das Angebot kennen lernen, bevor sie sich entscheiden, ob sie
daran teilnehmen möchten.

•
•

Die Kinder können in der ihnen bekannten Umgebung (Kindertageseinrichtung) eine vertrau
ensvolle Beziehung zum(r) Schwimmtrainer(in) aufbauen.
Sie werden auf die Abläufe in der Schwimmhalle (Umkleiden, Duschen, Gefahren usw.) vor
bereitet.

•

Die Wassergewöhnung in der zweiten Phase findet im Lehrschwimmbecken einer Schwimm
halle statt.

•

Die Kinder spielen unter der Aufsicht und Anleitung des(r) Schwimmtrainer(in) im Wasser,
um sich die Kernkompetenzen (Gleiten, Atmen, Tauchen, Springen, Fortbewegen im Wasser)
anzueignen.

•
•

Die pädagogischen Fachkräfte begleiten die Kinder im Wasser.
Die Eltern werden am Ende des Angebotes über den Entwicklungsstand ihres Kindes in der
Wassergewöhnung informiert.

•

Die Eltern haben im Anschluss die Möglichkeit ihre Kinder beim Ablegen des „Seepferd
chens" zu begleiten. Sie bekommen dazu Termine von den Schwimmsportvereinen angebo
ten. Auf diese Weise können sie sich selbst ein Bild davon machen, was ihr Kind kann und
was sie ihrem Kind zutrauen können, um eine spätere Gefährdung zu vermeiden.

Die Konzeption wurde im Schuljahr 2016/2017 am Standort der Kita Spitzwegstraße 55 erprobt.
Hierfür wurde eine Wasserfläche im Hotel Gewandhaus genutzt. Das Projekt wird im aktuellen
Schuljahr2017/2018 fortgesetzt. Zusätzlich können die Kindertageseinrichtungen in der Bautzner Landstraße 92 und der Kottmarstraße 1 in das Projekt einbezogen werden. Für sie stehen im
Schuljahr 2017/2018 Wasserflächen der Dresdner Bäder GmbH zur Verfügung.

Schrittweise sollen auch weitere Kindertageseinrichtungen in kommunaler Trägerschaft in das
Projekt eingebunden werden. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird dazu Konzeption
und Ergebnisse des Probebetriebes im September 2017 den Leiterinnen und Leitern aller städti
schen Kindertageseinrichtungen vorstellen. Voraussetzung für die Durchführung der Wasserge
wöhnung ist jedoch, dass eine ausreichende Anzahl an Wasserflächen in den jeweiligen Sozial
räumen zur Verfügung steht.

Das Angebot der Wassergewöhnung ist in den Kindertageseinrichtungen ein freiwilliges Ange
bot. Das heißt, es obliegt den Eltern zu entscheiden, inwiefern ihr Kind an der Wassergewöh
nung teilnimmt. Bis gegenwärtig ist das Erlernen der Schwimmtechniken im Freistaat Sachsen im
Lehrplan der Klassenstufe 2 vorgeschrieben.

Im Rahmen der Konzepterarbeitung konnten folgende Gründe herausgearbeitet werden, die
maßgeblich zum Rückgang der Schwimmkursangebote in den Einrichtungen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen beigetragen haben:

•

Es kam wiederholt dazu, dass Kinder sich vor dem Besuch einer Schwimmhalle fürchten, weil
ihnen diese Umgebung unbekannt ist und von dem Element Wasser eine besondere Gefahr

ausgeht. Die Erzieher(innen) haben beobachtet, dass diese Kinder häufig krank sind oder sich
weigerten teilzunehmen. Somit war eine im Sinne des Kindes nutzbringende Bildungserfah
rung nicht gegeben.

•

Aufgrund der engen Kurszeiten und der Atmosphäre einer Schwimmhalle hatten die Kinder
keine ausreichende Möglichkeit, eine vertrauensvolle Beziehung zu den Schwimmtrainer(innen) aufzubauen.

-3-

Dle zum Teil autoritäre Haltung und die imperative Kommunikation von Seiten einiger
Schwimmtrainer(innen) entsprechen nicht dem Sächsischen Bildungsplan und dem Leitbild
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden.
Für das Bereitstellen des Personals bei Ausflügen und Schwimmkursen in kommunalen Kin
dertageseinrichtungen gilt das Sicherheitskonzept des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden. Mindestens zwei Erwachsene, davon mindestens eine pädagogische Fachkraft,
müssen die Kinder begleiten. Priorität hat die Sicherung der pädagogischen Arbeit in den
Kindertageseinrichtungen vor dem Schwimmangebot.
Auch wenn Kinder ein Schwimmabzeichen am Ende des Kurses erhalten, bedeutet das nicht,

dass die Kinder in offenen Gewässern sicher schwimmen. Deswegen empfehlen die
Schwimmtrainer(innen), dass die Eltern sich im Rahmen des Schwimmkurses von der Leis
tungsfähigkeit ihres Kindes selbst überzeugen. Das ist den Eltern nur bedingt möglich, wenn
ein klassischer Schwimmkurs im Rahmen der Kindertagesbetreuung stattfindet.
Alle Beschlusspunkte sind nunmehr erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Kenntnisnahme:

Erster Bürgermeister

HartrhtJt^orjohann

Dirk Hilbert

Beigeo^^eter für Bildung

Oberbürgermeister

und Ji/send

