Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. ME. 2017

Beschlusskontrolle zu V2519/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme,„Ge
samtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig"/'

Die Maßnahme ist abgeschlossen, das Schulgebäude und die Sport- und Freianlagen wurden an
den Nutzer übergeben.

Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF)

beantragt. Mit Bescheid vom 14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro
bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmut wrjohann

Dirk Hilbert ^

crä/erft -'"®'

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

