Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1826/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden durch den freien
Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden zum 1. Mai 2018 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch
den Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

2/6

2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Mai 2018 bzw.
zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) und die Betriebsleiterin
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.3) beauftragt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1568/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180210
160.000,00 Euro (nicht Bestandteil der BV)
1.167.419,00 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden wird auf der
Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen mit Wirkung zum 1. Mai 2018 bzw. zum Ersten des Folgemo...

4/6
nats nach Stadtratsbeschluss vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (DKSB) empfohlen.
Der Dresdner Ortsverband des DKSB wurde im Herbst 1990 gegründet und im Jahre 1991 ins
Vereinsregister Dresden eingetragen. Er ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband. Der Verein tritt insbesondere für die Verwirklichung
der Rechte im Grundgesetz und der in der UN-Kinderrechtskonvention verankerten Rechte für
Kinder und Jugendliche ein. Er setzt sich für eine kindgerechte Umwelt ein und verfolgt das Ziel,
die Gleichberechtigung von Kindern und Jugendlichen zu verwirklichen. Der Verein möchte mit
seinen niederschwelligen Angeboten als lebenswelt- und stadtteilorientierter Träger Hilfestellungen für Menschen in den verschiedenen Lebensabschnitten und unterschiedlichen Wertvorstellungen und Lebensentwürfen geben.
Der DKSB ist in Dresden mit verschiedenen Projekten und Angeboten für Kinder, Jugendliche
und Familien, unter anderem auf dem Gebiet von Erziehungsberatungsstellen, ambulanten Erziehungshilfen, einer Tagesgruppe und einem Kindertreff tätig. Einen wichtigen Platz im Gesamtkonzept nehmen die präventive Arbeit durch das Sorgentelefon für Kinder und Jugendliche
und das Elterntelefon sowie die offenen Angebote ein.
Einen weiteren wesentlichen Schwerpunkt in der Trägerarbeit bilden die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes und die Verwirklichung der Rechte von Kindern auf Beteiligung und
Mitbestimmung. Seit 2012 hat sich der Träger mit allen Einrichtungen in seiner Trägerschaft auf
den Weg gemacht, die tatsächliche Umsetzung von Partizipation zu überprüfen und ggf. Anpassungen vorzunehmen sowie Kriterien zur Sicherung zu entwickeln.
Die Grundlage der konzeptionellen Arbeit des Trägers bilden die vier Stufen der Partizipation:





Information
Mitsprache
Mitbestimmung
Selbstbestimmung

Die Qualitätsentwicklung des Trägers, seiner Einrichtungen und Projekte erfolgt seit 2005 kontinuierlich. So wurden u. a. Kriterien zur Beschreibung von Qualität der Arbeit erarbeitet und einrichtungsbezogene spezifische Qualitätsentwicklungskonzepte entwickelt. Die Kindertageseinrichtungen orientieren sich dabei maßgeblich am QE-Verfahren der Parität in Verbindung mit
EuroNorm und KiQu (ein speziell für die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplans konzipiertes
Verfahren).
Im Oktober 2004 übernahm der DKSB die Betreibung der ersten Kindertageseinrichtung Dürerstraße 50. Mittlerweile betreibt der Träger insgesamt sechs Kindertageseinrichtungen und vier
Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit in Dresden.

...

5/6
Der Träger wird in der Kindertageseinrichtung zur Umsetzung seiner pädagogischen Zielsetzungen in enger Zusammenarbeit mit dem zukünftigen Team und den Eltern ein gruppenübergreifendes situations- und bedürfnisorientiertes Konzept entwickeln. Es soll eine Kindertageseinrichtung für alle Kinder sein. Geleitet von dem Betriff der Inklusion und Teilhabe, soll es in der
Einrichtung möglich sein, Vielfalt und Unterschiedlichkeit zu erfahren.
Der Träger sieht seine Aufgabe darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliche Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre entstehen zu lassen. Gegenseitige Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher Informationsaustausch, geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene
Transparenz begünstigen aus seiner Sicht einen reibungslosen Übergang von der Familie in die
Kindertageseinrichtung und beeinflussen das Wohlbefinden des Kindes und seine ganzheitliche
Entwicklung positiv.
Mit einer Vielfalt von pädagogischen Angeboten, die durch die Kinder selbst gewählt werden
können, wird auf die vielfältigen Lebenslagen und Themen der Kinder reagiert. Die Kinder erhalten bei der Umsetzung ihrer Ideen und Ziele Unterstützung, damit sie eine Vorstellung bekommen, welche Möglichkeiten sie haben. Die Kinder sollen an den Dingen, die sie betreffen und die
sie interessieren teilhaben können. Sie sollen verstehen lernen, dass Teilhabe in einer Kindergruppe nicht ohne Regeln und Kompromisse gelingen kann.
Die Kindertageseinrichtung soll ein offenes Haus mit vielen Möglichkeiten werden, welches jedes Kind dabei unterstützt, ein „Entdecker“ in eigener Sache zu werden.
Die Kinder können sich entsprechend der Konzeption an der Strukturierung des Tagesablaufs
beteiligen. Neben einem Gruppenraum, der für jedes Kind den „heimatlichen Hafen“ darstellt,
wird die Kindertageseinrichtung ein offenes Haus für alle Kinder sein. Die Räume werden „bunt“
im Sinne von vielfältig gestaltet und vor allem nutzbar sein.
Die sich zurzeit im Bau befindliche neue Kindertageseinrichtung wurde im Dezember 2016 öffentlich zur Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung
durch den Jugendhilfeausschuss das Votum ausgesprochen, mit dem Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 aufzunehmen.
Die Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 wird bei einer Gesamtkapazität von 174 Plätzen
60 Plätze für Kinder im Alter unter drei Jahren und 114 Plätze für Kinder im Alter von über drei
Jahren bis zum Schuleintritt, davon 6 Integrationsplätze vorhalten.

...

6/6
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, seines Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt das
Amt für Kindertagesbetreuung die Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in
01159 Dresden durch den Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V..

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Träger- und Umsetzungskonzeption
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zu V1826/17

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwlcklung
In Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten für Bildungund Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

(im Folgenden Stadt)
und

dem Träger der freien Jugendhilfe
Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V.
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Heike Heubner-Christa

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Malterstraße 16 in 01159 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß
§ 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten
Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und
vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen
Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu
fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen

1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur
Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sachs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zuden Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannteanerkennungsfähige Kosten zurSicherung für
den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräftenach Punkt 1.1 a, b
und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäßPunkt 1.1 aus den betreuten
Kindern imJahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfefall zur
Absicherung der Betriebsfähigkeitder Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die beider Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden
können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•

Umlagekosten Krankenkassen Ul (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)

•
•

Berufsgenossenschaftsbeiträge,ggf.Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro

Personalvertretungsmitglied) bzw. fürPraxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)

•

Aufwendungen für Arbeitsschutz,Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhedes jeweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen
Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•
•

Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:

Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
•

Wirtschaftsbedarf

•

Energie und Brennstoffe

•

Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- undWeiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)

Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)

Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis1.000Euro Einzelwert (netto)
•
•
•

Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß §14Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sienicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nurauf derGrundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den
jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages Ist mitihr im
Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werben 4,50 Euro pro m2 Nettogeschossfläche als Sachkosten im
weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelderist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen,
erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger
geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene

Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihreZustimmung zur Anerkennungder Kosten
erteilt hat.

Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im

wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehendenVermögensgegenstände geltend gemachtwerden,
wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der
Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen
der Vereinbarung abzustimmen.

Beider Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sächkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keinerEinigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Trägerseine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteil

DerZuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kostengemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:

1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers derJugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers

3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung

5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTräger schafft dieVoraussetzung füreffektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für
eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die
Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Ober- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der
durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werdenzurückgefordert bzw. ausgeglichen.

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt1.1 sindder Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.

DieStadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung
von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.Überdie Deckung von erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeitzur Bildungeiner
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

DieStadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

DerTräger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnisder Prüfung mit.
a. Wirdder Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligtenZuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punktevon den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den
Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidungvorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keineRückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichenAbschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhältvonder Stadt bis spätestenszum 31.Dezember dieAbrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legtder Stadt bis spätestens31.März desfolgenden Jahresauf dieserGrundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht derStadtbis zum 15.des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht überdie
angemeldeten Kinder zum 1. einesjeden Monats inder Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragungder Landeszuschüsse

Bis zum 5.April eines jeden Jahres meldet derTräger die Anzahl derangemeldeten Kinder zum 1.April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTrägerverpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinderaufzunehmen. Kinder, die
ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in
die Kindertageseinrichtung aufjgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die
Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
DieAufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.

DerTräger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und
informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung
möglich ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu
melden.

DerTrägermeidet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März /15Juni /
15.September / l.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.

7.

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der

Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführungzum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfungeinzelne Belege zur
Überprüfung angefordertwerden, werden diese durch den Träger der Stadt zurVerfügung gestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes
Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und

den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung
des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung
dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung-und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der
Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der
Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß II.1
dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur
trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung aufTrägerebene, deren Ergebnisse sowie
ihre Fortführungund damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das
„Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigungder strukturellen Besonderheiten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Quaiitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus
resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.05.2018 bzw. zum Ersten des Monats nach
Stadtratsbeschusses unter dem Vorbehalt der Erteilung der Betriebserlaubnis abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alleVeränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertrags
durchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie
wenn überdasVermögen des Trägers das Insolvenzverfahren öder ein vergleichbares gesetzliches

Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt
wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die

beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben,
sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,

bleibt die Gültigkeitdieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zurträgerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Einzelvertragliche Regelungen
Anlage
Leistungsangebot
Anlage II
Planungsbestätigung
Anlage III

Dresden, den

Dresden, den...

Für die Stadt

Für den Träger

QäA-

ier Kinder: chutzbund
<ind Dresden e.V.
Jersuafle "3

Heike Heubner-Chr&

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter Bildung und Jugend

Geschäftsführerin

Landeshauptstadt Dresden

Deutscher Kmderschtozfcujfa e. Vw..WWjdksb.dresden «e

.

.

01307 Drer-cen

/3U 7"

4*

.Jeü'Fax: 0351-156 9330.'-43

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung

Präambel

Die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das
körperliche, geistige und emotionale Wohl von Kindern zu befördern, sie in ihrer aktuellen
und zukünftigen Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen
heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt
hohe Anforderungen an die damit befassten Personen - Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.

Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und
Anforderungen in angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die
Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür erforderlichen institutionellen und
fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der jeweils
geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen
des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen.

Die Träger sichern die Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität in ihren
Einrichtungen mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung
gehen von den fachlichen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in
der Konzeption festgeschrieben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess
kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und Ziele der
Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen
und personellen Spezifika der Träger.

Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität

Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.

2. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
und unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und
ausreichende Beratung an.

3. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.

4. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die Bündelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich
Politik.

5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen
Verständigung über die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im
Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene („Qualitätsdialog") und gewährleistet
die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen Grundsätzen. Er ist
verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.
1

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und
Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.
2. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.

3. Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit.

II. Qualitätsmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertageseinrichtungen.

2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.
3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.

4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und
Eltern.

5. Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/innen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer
Umsetzung, Überprüfung, Bewertung und Fortschreibung/ Fortentwicklung.

6. Der Träger gewährleistet injeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung
als Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung.

I. Konzept-und Konzeptionsentwicklung

1. Die Konzeption des Trägers gibt Auskunftzur Förderung von Kindern zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.

2. DerTräger überprüft die Konzeptionsschrift der Kita auf trägerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrativeAufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).

3. DerTräger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).

4. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und
entsprechend weiterentwickelt.

5. Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.
6. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.
2

Anlage

der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

7. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.

8. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.
9. Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in
den Kindertageseinrichtungen.
10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafür Sorge, dass die Rechte von
Kindern in seinen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen
insbesondere die Entwicklung und Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung

sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur wirksamen Äußerung von Kritik und
Beschwerde einräumen.

11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von
Jungen und Mädchen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen
Rechnung.
12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarf es
zulässt, in Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung,
Gestaltung und Weiterentwicklung der dafür erforderlichen räumlichen und
personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Träger. Der
Träger sorgt für die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen Grundlagen
sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.

IV. Vernetzung, Kopperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Übergängen
1. Der Träger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperatjonskonzept für Tätigkeiten im
Gemeinwesen.

2. Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen
guten Übergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in
Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstützen.

3. Der Träger unterstützt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und
familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete Maßnahmen und schafft
die Rahmenbedingungen für die Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben.

4.. Der Träger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den
pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl
der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.
5. Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.

6. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerübergreifenden Arbeitskreisen.

7. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung

1. Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung.
2. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für
Kinder und Eltern und für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.

3. Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit
hinreichend.

4. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.
5. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig über die Entwicklung der Kinder informiert werden.

VI. Personalmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt
Maßnahmen der Teamentwicklung.

2. Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.
VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung

1. DerTräger beteiligt sich aktivan der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2. Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.

3. Der qualitative und quantitative Bedarfzur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird unter Berücksichtigung einer besseren Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mitder
jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich ermittelt. Er bringtVorschläge zur
Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entsprechende
Beteiligungsformen.

VIII. Finanzmanagement

DerTräger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

Anlage

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

Kindertageseinrichtung

Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V.

Malterstraße 16

Pfotenhauerstraße 45

01159 Dresden

.01307 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) für die übergeleiteten Mitarbeiter und in Höhe des jeweils geltenden
Tarifvertrages des AVB- Arbeitsvertragsbedingungen, herausgegeben vom Deutschen Paritätischen
Wohlfahrtsverband- Gesamtverband e. V. für die neu eingestellten Mitarbeiter bzw. Mitarbeiter, die
nach Trägerschaftswechsel einen neuen Arbeitsvertrag unterschrieben haben, anerkannt.

Weiterer Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind

Kosten für Qualitätsmanagement in Höhe von 0,05 VZÄ.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt und von der Stadt
subventioniert:

•

Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 06.06.2017 in Höhe von 12.056,27 Euro im
Monat.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der
Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.

5.3 Meidungen und Zahlungstermine

DieStadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum
15. eines Monats gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal

Dresden, den

Dresden, den...

Für die Stadt

Für den Träger

^^herKindcrschutzbund

:^5%- onwffbond Dresden e.A

Hartmut Vorjohann

Heike Heubner^gChriöa. % pfotenhoueriu. f>o --

Beigeordneter Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsführe5irf*^
I Vul^M^*™*^
Deutscher Kinde^nugbund veT;y.<iv;ob-diescen-oc

Anlage zur Anlage!

Grundsatzregelung für Schuljahreswechselmonat
Träger
Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V.
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatz
wechsel im Schuljahreswechselmonat für die von ihm betriebene Kindertageseinrichtung an. Mit dieser
Regelung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Elternbeiträgen können im Rahmen der jährli
chen Betriebskostenabrechnung gegenüber der Stadt im Folgejahr geltend gemacht werden.

1. Schulanfänger

Schulanfänger im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, die im Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung in einem Hort im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).
Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten Im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personaikosten für den gesamten Monat.
b) externe Schulanfänger

Die Horteinrichtung erhältdie Personalkosten für den Schulanfänger im Schuljahreswechselmonat für
den gesamten Monat.
Elternbeiträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.

b) externe Schulanfänger

Bei Erhebung der Eiternbeitrage für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trägerinternen
Regelungen zurAnwendung. Für kommunale Horteinrichtungen wirddemnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftigeoder der volle Elternbeitrag erhoben.
2. Nachrückerkinder 1. Grades

Nachrückerkinder1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers im

Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz ineinem Kindergarten im Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen.Hierbei werden die sogenannten externen
Kinder von den Kindern unterschieden, die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).

DerWechsel von Nachrückerkindern 1. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrück
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

Anlage zur Anlage I
Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler
Für die wechselnden Nachrückerkinder erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.
b) externe Kinder
Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades (z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungs
platz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Elternbeiträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Beider Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.

b) externe Kinder

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen
trägerinternen Regelungen zur Anwendung.

Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach
Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

3. Nachrückerkinder 2. Grades

Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar

ten im Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz in eine Kinderkrippe oder in Kindertagespfle
ge im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen.
Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich in der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.

Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird aus

drücklich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastungder Einrich
tungen erreicht wird.
Pädagogische Personalkosten

Für das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufnehmende Einrichtung keine Personal
kosten, da der Platz bereits durch die Personalkostenfür das weggegangene Nachrückerkind 1. Grades
finanziert ist.

Elternbeiträge

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege

lungen zurAnwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzungje nachSchuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitragerhoben.
Dresden, den
Für die Stadt

Dresden, den..,
Für den Träger

£.£:S
•s war«

-weiitsch> Kinderschutzbund

Amtsleiterin

..^^ZßS&to Ortswwkand Dresden e.V.
Heike Heubner-dVjÄ&X % Pfewnhauersuoße 45
Geschäftsführern^ J| £ T*UF«:035M56f2:a/.

Am für Kindertagesbetreuung

Deutscher Kinderscfiutabuhd DresdensV;cor..c:-<

Sabine Bibas

•^

~7

Anlage II

Leistungsangebot gemäß Punkt 11.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzie
rung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum vom
1. Mai 2018

Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden
Plätze laut Betriebserlaubnis

Eswerden 174 Plätze, davon 60 Krippenplätze, 108 Kindergartenplätze und 6 Integrationsplätze
angeboten.

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von 6:30 Uhr bis 17:00 Uhr geöffnet.

Nach jährlicher Elternbefragung in Abstimmung mit dem Elternbeirat kann der Träger der Einrichtung

die Öffnungszeit der Einrichtung entsprechend des Bedarfes innerhalbder Zeitspanne von 06:00 Uhr
bis 18:00 Uhr festlegen.
Betreuungszeiten

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von 4,5 Stunden, 6 Stunden, 7 Stunden, 8 Stunden,
9 Stunden, 10 Stunden und 11 Stunden an.

Pädagogische Ausrichtung des Trägers
DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand übergeben:
Trägerkonzeption:

Arbeitsstand: 01.11.2015

Malterstraße 16

Arbeitsstand: 06.06.2017

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt -

Dresden, den..Ä...L\CN~
Für den Träger

^~hf S /)

/ &WSc

Deutscher KiBdci Schutzbund

'/rG JS^ ^

Ortsverband Dresden e.V.

«

.<V

Heike Heubner-Christa

n

'*

Geschäftsführerin
Deutscher Kinderschutzbund Dresden e.V.

01307 Dresden

Tel./Fax: 0351-4569330/-43

wwwxlksb-dresdenxie

Anlage 1.1 zu V1826/17
Haushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2018
Name und Anschrift des Trägers

Deutscher Kinderschutzbund

Ortsverband Dresden e.V.
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden
Einrlchtuna

Kindertagesstätte 'Malterstraße'
Malterstraße 16

01159 Dresden
Kapazität laut Betriebserlaubnis:

Gesamt:

174

davfin:

Krippe: 60

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahlder angemeldeten KinderIm Jahresdurchschnitt

108 Hort:

I-Kd.: 6

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden

0
Ö

9 Stunden

sffi

8 Stunden
7 Stunden

Ö
Ö

6 Stunden
4,5 Stunden

Q
Ö
Summe

57,6

ab 34. Lebensmonat bzw.Vollendung 3. Lebensjahr

^

11 Stunden

0

10 Stunden

Ö

9 Stunden
8 Stunden

105,6
Ö"

7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden

Summe

davon:
davon:

15
15

105,6

Kinder Im letzten Kita-Jahr(inklusiveIntegration)
Kinder Im vorletzten Kita-Jahr(inklusiveIntegration)

vom Schüleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden

0

10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden

Ö
Ö
Ö
Ö"

6 Stunden

0

5 Stunden

Ö

Seite 1«». 5

Summe

Ö

1.2

Anzahl der Integrationskinder

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

5,76

8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

5,76

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit GTB
11 Stunden
10 Stunden

9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden
Summe

/^\
1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

06:30 Uhr

D
El
D

bis

17.00 Uhr

eigene Küche
Fremdanbieter (Firma):
eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite 2 von 5

10,50 Stunden

Apetito

Vzä pädagogische Fachkräfte

Soll-VZA: 23,32
Plan-VZA: 23,37

davon (wenn zutreffend):

VZÄ für Qualitätsentwicklung:
VZÄ für Praxisanleitung:
VZÄ für Personalvertretung:

0,05

Personalkosten pädagogische Fachkräfte (gemäß Anlagen)

(Fachpersonal nach§ 12 Abs. 2 SächsKitaG i.V.m.
§ 5 SächsIntegrVO und §§ 1 und 2 SächsQualiVO)

1.008.191,61 €

- Einnahme von der Agentur für Arbeit fürATZ
- Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)
1.008.191,61 €

gerundet:
4.

Anerkennungsfähige Sachkosten im engeren Sinn

4.1

Verpflegung

Essenspreis

Portionen

Tage

169

220

Servicepauschale

3,07 €
0,40 €

169

220

Essengeldeinnahme
Medienpauschale

3,07 €
0,02 €

169

220

169

220

Essen und Getränke für Kinder

114.142,60 €
14.872,00 €

114.142,60 €
743,60 €

14.128,40 €

Subventionen für Essen und Getränke

4.2

1.008.192,00 €

Sonstige Personalkosten
(soweit keine fremden Leistungen)

123.273,66 €

- Einnahme von der Agentur fürArbeit fürATZ
- Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)
- Erstattung Bundesfreiwilligendienst
123.273,66 €
4.3

Sachkosten

(^
8.450,00 €
8.000,00 €
3.750,00 €
31.000,00 €
64.025,00 €
2.625,00 €
4.740,00 €

- pädagogisches Material
- sächlicher Verwaltungsaufwand
- Wirtschaftsbedarf

- Energie und Brennstoffe
- Müll und sonstige Dienstleistungen
- Fort- und Weiterbildung
- Steuern,Abgaben, Versicherungen
• Erhaltungsaufwand
- sonstigeAufwendungen

18.488,82 €
3.450,00 €
14.128,40 €

- Subventionen für Essen und Getränke
Summe Sachkosten

davon für Integration:

insgesamt:

158.657,22 €

insgesamt:
gerundet:

281.930,88 €
281.931,00 €

0,00€

Summe Sachkosten und sonstige Personalkosten

Orientierung Kostenrahmen:
Seite 3 von 5

281.930,88€

4.4

Erträge

Elternbeiträge

Krippe
Kindergarten
Hort
GTB an Förderschulen

147.094,27 €
195.129,44 €
O.OOT
0,00 €
Summe:

342.223,71 €

Zuschüsse und sonstige Erträge

Eingliederungshilfe bei Integration I(5,76 Kd. x235 Tage x 27,77 € Zuschuss)

Eingliederungshilfe bei Integration II (... Kd. x...Tage x... Zuschuss)

37.589,47 €

~

Spenden

0,00 €
0,00 €

ÖÖÖ€
0,00 €
0,00 €

Eigenanteil (Geldwert)

500,00€

Summe der Erträge:
gerundet:

4.5

380.313,18 €
380.313,00€

Aufrechnung

Summe der Aufwendungen:

1.290.123,00 €

Summe der Erträge:

380.313,00 €

Antrag auf Zuschuss I an die Kommune (Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen und Erträgen):

909.810,00 €

Im Rahmen der Haushaltsplanung findet die kaufmännische Rundung der voraussichtlichen Aufwendungen und Erträge
auf volleEuroAnwendung.

^

4.6

Eigenleistungen

13.597,50 €

(proStundewerden 7,50 Euroanerkannt)

5.

Antrag auf Zuschuss II Sachkosten im weiteren Sinn

gemäßVereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage I, Punkt 2.3)
Gesamtaufwand:

144.675,24€
1.054.485,24 €

Seite 4 von 5

6.

Allgemeiner Antrag auf Übernahme ausgefallener Eltembeiträqe
gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)

Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Elternbeiträge im Haushaltsjahr 2017 gemäß
§ 15Abs. 5 SachsKitaGm vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015, abgesenkt werden.

Antrag auf Übernahme der Elternbeiträge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§ 90Abs. 3 und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2017 gewährt wurde.

Erklärung des Trägers:
Hiermitwird erklärt,

dass alle Angaben im Antrag, einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind,
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte.

06.06.2017

Datum

Unterschrift des Trägers
^oERSo.

Deutscher Kinderschutzbund

$."*" ^V ^1

Ortsvercnnd Dresden e.V.

£

01307 Dresden

o ^*22^ = Pfotenhauerstraße 45
|T

&

^> *» ,f
toKstf»

Seite 5 von 5

TeU Fax: 0351-456 9330/-43
wwvv.Gksb-drcsden.de

Kostenkalkulation Sachkosten Haushaltsjahr 2017

Einrichtung:

Kindertagesstätte "Firlefanz"
Malterstraße 16
01159 Dresden

davon:

Gesamtkosten

4.3

Sachkosten

Betriebskosten

Grundlage der
Eltembeiträge

144.528,82€

144.528,82€

'$M Pädagogisches Material/Aufwendungen

8.450,00€

8.450,00 €

Spiel- undBeschäftigungsmaterial
kulturelle Betreuung der Kinder

6.760,00 €

6.760,00 €

1.690,00 €

1.690,00 €

sächlicher Verwaltungsaufwand

8.000,00 €

8.000,00 €

Ä

Büromaterial

EDV-Aufwand

Fachliteratur (Bücher, Zeitschriften)
Porto, Bankgebühren, Telefon
Verwaltungsumlage
fremde Leistungen
Arbeits- und Gesundheitsschutz (sonstiges Personal)
4/3/3 Wirtschaftsbedarf

m

600,00€

600,00 €

1.500,00 €

1.500,00 €

200,00€

200,00 €

1.500,00 €

1.500,00 €

4.200,00 €

0,00 €
4.200,00 € Rechtsberatung/Supervision (1.500EUR)
0,00 € AMD TÜV und Gewährleistung Impfstatus (1.700 EUR)

3.750,00 €

3.750,00 €

Sanitär- undReinigungsbedarf

2.000,00 €

2.000,00 €

Hausverbrauchsmittel

1.750,00€

1.750,00 €

31.000,00 €

31.000,00€

7.100,00 €

7.100,00 €

16.300,00 €

16.300,00 €

7.600,00 €

7.600,00 €

EnergleimdBrennstoffe
Wasser/Abwasser
Femmwärme

Gas/Strom/Kohle

ev. Betriebskostenabrechnung Dritter
4/3/5

0,00 €

Mail undDienstleistungen

64.025,00 €

64.025,00€

Fremdreinigung (Gebäude)
fremde Wäschereileistung
Müllabfuhr/Straßenreinigung
Schornsteinfeger

43.300,00 €

43.300,00 €

17.800,00 €

17.800,00 €

2.625,00 €

2.625,00 €
0,00 €

Wartungskosten

sonstigeDienstleistungen/Hausmeisterdienst

4/3/6 Fort- und Weiterbildung .
Fortbildung

0,00 €

300,00 €

300,00 €

2.625,00 €

2.625,00 €

2.625,00 €

2.625,00 €
0,00 €
0,00 €

4/3/7 Steuern, Abgaben, .Versicherungen
GEZ

Gebäude- und Sachversicherung
Rechtschutzversicherung

Bemerkungen

4.740,00 €
220,00 €

4.740,00 €
220,00 €

4.000,00 €

4.000,00 €

520,00 €

520,00 €

Seite 1 von 2

davon:
Gesamtkosten

Betriebskosten

Grundlage der

Elternbeiträge
4/3/8 Erhaltungsaufwand

Schönheits- und Kleinstreparaturen

18.488,82 €

18.488,82 €

1.250,00 €

1.250,00 €

2.500,00 €

2.500,00 €

14.738,82 €

14.738,82 €

3.450,00 €

3.450,00 €

375,00 €

375,00 €

1.875,00 €

1.875,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

lfd. Instandhaltung, Instandsetzung (Gebäude)

0,00 €

Reparatur am Inventar

Erhaltung Außengelände (incl. Spielgeräte)
Anschaffungen
4/3/9

0,00 €

sonstige Aufwendungen
Öffentlichkeitsarbeit

Ausgleichsabgabe
Sonstiges

0,00 €

5.

12.056,27 €

Sachkosten im weiteren Sinn

(gemäß Vereinbarung zurBetriebsführung undBetriebskostenfinanzierung)
Kaltmiete

12.056,27 €

Erbbauzins

Abschreibungen
Gesamtaufwand

1.259.013,93 €

Anmerkungen/ Hinweise:

Seite 2 von 2

1.246.957,66 €

Bemerkungen

Baaladaten

0

N.N.

N.N.

N.N.

pid. Fachkraft1

päd. Fachkraft J

pid. Fachkraft K

N.N.

NN.

pM. FachkraftW

pid. Fachkraft X

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

SAEinAusb.

SAEinAusb.

SAEinAusb.

SAEinAusb.

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE

SAE/HEP

SAE/HEP

SAE/HEP

SAE/HEP

'

Q nein

D2

02

23.J7

C2

29.8

954,80

C2

C2

C2

D2

02

30

30

30

35

35

02

02

35

35

02

40
40

40

02
02

40

35

02
02

40

02

02

40

02

02

40

Plan-Vzi:

AVBPariatfPattParit»

D3
03

40

40

40

40

40

D3
D3

40

E3

F4

GrappelSfede

DBUjuppiiniBg

40

tchnltt

Gaaamtstiinden/Jahresdurchichnitt

vergldehbareVerg&tungaregehnig/brtts benennen:

D nichttaiffgtbunden

0

O Ofientferung amTV8D

Dten»t*oreinb*rung tu LoB D Ja

Zuteilendes bitte ankreuzen:

• g9 nurDrPersonal dasvordorn 01.10.2005 beimTräger beschäSgt«m

pid. FachkraftY

NN.

pid. FachkraftV

pid. Fachkraft S

NN.

N.N.

pid. Fachkraft R

N.N.

NN.

pid. Fachkraft Q

pid. FachkraftU

NN.

pid. Fachkraft P

pid. FachkraftT

N.N.

N.N.

pid. Fachkraft0

N.N.

N.N.

N.N.

N.N.

pH. Fachkraft G

pid. Fachkraft H

pid. Fachkraft L

N.N.

pid. Fachkraft F

pid. Fachkraft M

0

N.N.

pid. Fachkraft E

0

0

N.N.

N.N.

0

0

pid. Fachkräfte

NN.

pid. Fachkraft0

N.N.

pid. Fachkraft A

pid. Fachkräfte

0

Ja/nah

40

N.N.

Laftsno teil

betaTrigtr

40

N.M.

.

Leitung

t taflv. Leitung

SktndndVD

Dipl.Scz.Pid.

Anzahl

Dipl.Soz.PM.

VtfllivQtMWbfc*

0

URtarbrachtiag«

SMnQaaWO

BegbMidar
TUgtatt

ptrOU1.17KQ4»ncMSgt

titig als
pUFadtkraW

gtra.fla.2

•AaZjdK&tancbtigltii

Kbdtr na 11.12JH dtv.

daturn

Datum das

ErginzumnMett pMagoohchci Peraonal - SiBe 1

Goburtt-

QutHUution

wrEnnHSung(hrAn«t1isrOTunB»fihJg)^d«rpid*90fll»ch«nPtr»or^)OTtenM1J

KMertagesstiOs"MaltentraSe*

Erqjniumwblatt pädagogische» Personal • Seite 2

Ermittlung der Poraonalkosten 2018

Kindertagesstate fAalterstraBe'
Anzahl

Geburts-daun»

Bngntppierung .

Wochenstd.
Jihrwdureh.

monatliches Brutto

x 12 Monat«

schnitt

JahroOToadertahlung

AG-Anteil

EngetgAtpot-ff £S£2S
Ertgetgnvp) 10-12:66.60»
Ertgeagna»1l.1S:fiUM«

zur SV

AQ-AnttD

turZVK

(a.21%1

|m». 2 ».1.2% Umso»)

Summe PK

Leiterin

N.N.

F4

40

1384.78 6

40.617,366

1030,876

8.956.136

51.604.366

steUv. Leiterin

Nu

E3

40

3.348,98 €

40.187.766

1009,396

8.861.406

51.058.556

pid. Fachkraft A

N.N.

03

40

1947,056

35.364,606

1.768,236

7.797,896

44.930,736

pid. Fachkraft B

H.H.

03

40

2.947.05 €

35.364.606

1.768,236

7.797,896

44.930,736

pid Fachkraft C

N.N.

03

40

1947,05 €

35.364,606

1.768.236

7.797,896

44.930,736

pid. Fachkraft 0

N.N.

03

40

2.947.05 €

35.364,606

1.768,236

7.797,896

44.930,736

pid. Fachkraft E

N.N.

02

40

2.813.186

33.758,166

1.687.916

7.443,676

41869,746

pid. Fachkraft F

HM

02

40

1813.18 €

33.758,186

1.687.916

7.443.676

41889,746

pid. Fachkraft G

H.H.

02

40

1813.18 €

33.758.166

1.687.916

7.443.676

41889.756

pid. Fachkraft H

N.N.

D2

40

1813,18 €

33.758,166

1.687,916

7.443,676

42.889.746

pid Fachkraft 1

N.N.

02

40

1813.18 €

33.758.186

1.687.916

7.443.676

41889.746

pid Fachkraft J

UN.

02

40

1813.18 €

33.758.166

1.687.916

7.443,676

41889.746

pid Fachkraft K

N.N.

02

40

1813.18 e

33.758,186

1.687,916

7.443,676

41889,746

pid Fachkraft L

N.N.

02

40

1813.186

33.756,166

1.687,916

7.443,676

41889.736

pid Fachkraft M

N.N.

02

40

1813.186

33.758,166

1.687.916

7.443.676

42.889,746

33.758,186

1.687,916

7.443,676

41889,746

pid Fachkraft 0

N.N.

pid Fachkraft P

N.N.

pid Fachkraft Q

D2

40

2.813.186

D2

35

1461,536

29.538,366

1.476,926

8.513,216

37.528,496

N.N.

02

35

1461,536

29.538,366

1.476.926

6.513,216

37.528,496

pid Fachkraft R

N.N.

02

35

1461,536

29.538,386

1.476.926

6.513,216

37.528.496

pid Fachkraft S

N.N.

02

35

1461,536

29.538.386

1.476,926

6.513,216

37.528,496

pid Fachkraft T

N.N.

02

35

1461,536

29.538,366

1.476,926

6.513,216

37.528,496

pid Fachkraft U

N.N.

C2

30

1.629.126

19.549.446

977,476

4.310.656

24.837,586

pid FachkraftV

N.M.

C2

30

1.629,126

19.549.446

977,476

4.310.656

24.837,586

4.310,656

24.837,566

4.301036

24.787,916

.

pid FachkraftW

N.N.

C2

30

1.629,126

19.549,446

977,476

pid Fachkraft X

N.N.

C2

29,8

1.616,266

19.419.126

1.066,766

8.265,316

BGW

LoB nach § 18 TVöD
UirtmgKnige!wen {18 TV60(2 * flej tändgtn Mon>tw«^«an. outderGnmetag« er*»Deni-v««*««^ HwrureflendbtiCrwiiowigHnTVäO

Anteil zur SV LoB

liegt knit Bttebt- oderOitnstwiwntarunsKr. e«*«gtdw leotonjjenlje«. 0.5 % de**än<Jg«nMon»tJtn<j*)S)

Gesundheitsschutz

Summe

|

| 23,37VzA |

65.467.01 <

785.604,41 c|

39.376.02 C|

173.245,87 €

-

6

1.700,006
•

£

1.008.191,61 C

Basisdaten

zur Ermittlung der Anerkennungsfähigkeit von sonstigen Personalkosten2018

Ergänzunqsblatt sonstiges Personal - Seite 1

Kindertagesstätte "Malterstraße"
*Anz.d.KG-berechtjgten
-

, Geburts*

Kinder zum 31.12.05 dav.

datum

Datum des

Tätigkeit

Abschlusses

per01.01.17 KG-berechtigt

Beginn der
Tätigkeitbeim
Träger

Unterbrechungen
von-bis

Anzahl
VWL

Wochenstd.

ja /nein

Jahresdurch
schnitt

Eingruppierung
Gruppe/Stufe

Beschäftigter A

N.N

0

Verwaltung

40

F3

Beschäftigter B

N.N

0

Fachberatung

20,5

F4

Beschäftigter C

N.N

0

Hausmeister

40

C3

Beschäftigter D
Beschäftigter E
Beschäftigter F
Beschäftigter G
Beschäftigter H
Beschäftigter I

Beschäftigter J
Beschäftigter K
Beschäftigter L

Beschäftigter M
Zutreffendes bitte ankreuzen:

' gilt nurfür Personal, das vordem01.10.2005 beim Träger beschäftigt war

•

Orientierung am TVöD

0

vergleichbare VergOtungsregeiung/ bittebenennen:

D

nichttarifgebunden

AVB Parität

Ermittlung der Personalkosten 2018

Ergänzungsblatt sonstiges Personal»Seite 2

Kindertagesstätte 'Maiterstraße'
Anzahl
Geburts-datum

Bngrupplerung

Wochenstd.
Jahresdurch

monatliches Brutto

x 12 Monate

schnitt

Jahressonderzahlung

AG-Anteil

AG-Ante»

EntgeUanjppe 1-8: 65£2%
EnlgeltgrjppeS-12: 58,60%
EntgeHgiuppe 13-15:43.94%

zur SV

zurZVK

(ca.21%)

(max.2%+1,2%Urrlago)

Summe PK

Beschäftigter A

N.N

F3

40

3.750,91 €

45.010,92 €

2.250,55 €

9.924.91 €

57.186,38 €

Beschäftigter B

N.N

F4

20,5

1.990,95 €

23.891,40 €

1.194.57 €

5.268,05 €

30.354,01 €

Beschäftigter C

N.N

C3

40

2.277,38 €

27.328,56 €

1.366.43 €

6.025,95 €

34.720.94 €

-

-

Beschäftigter D

-

€

€

€

-

€

Beschäftigter E
Beschäftigter F
Beschäftigter G

Beschäftigter H
Beschäftigter I

Beschäftigter J
Beschäftigter K
Beschäftigter L

Beschäftigter M

1.012,32 €

BGW

Summe

8.019,24 €

96.230,88 €

4.811,54 €

21.218,91 €

-

€

123.273,66 €

Geplante Kinderzahl
Krippe

Integration-Krippe

Integration- Hort

Kiga

Integration-Kiga

11 Stunden

0

0

0

10 Stunden

0

0

0

Krippe

1.870,00 €

9 Stunden

57,G

105,6

5,76

I-Krippe

2.805.006

8 Stunden

0

0

0

Kiga

1.525,00 G

161.040,00 €

2.288,00 €

13.178,88 €

Hort

Hort-GTB
SK/Plalz

7 Stunden

0

0

0

I-Kiga

6 Stunden

0

0

0

Hort

5 Stunden

4,5 Stunden

I-Hort
0

57,6

0
57.6

0

0

105.6

5.76
111.36

letztes SVJ

15

vorletztes SVJ

15

Förderhort
0

0
0

Summe

107.712,00 €
-

€

900,00 €

-

€

1.350,00 €

-

€

900,00 €

-

€

0

168,96
Kostenrahmen

281.930,88 €

Eltembeiträge ILangemeldeter Kinder im Jahresdurchschnitt

Personalschlüssel

Krippe

Faktor

Schlüssel

VZÄ

11

0.00

5,83

0.00

0

11

2.991.006

-

€

0

10

0.00

5.83

0.00

0

10

2.719,08 6

-

€

57.6

9

57,60

5,83

9,87

57,6

9

2.447,166

0

8

0,00

5.83

0,00

0

8

2.175,24 6

-

€

0

7

0.00

5.83

0,00

0

7

1.903,32 6

-

€

0

6

0.00

5,83

0,00

0

6

1.631,406

-

€

0

4,5

0,00

5,83

0,00

0

4.5

1.223,64 6

-

€

9,87

57,6

57,6

Kiga

Krippe

Jahresclternbcitrag

Stunden
0

Stunden

140.956.426

i40.956,42 €

Stunden

Faktor

Schlüssel

VZÄ

Kiga

0

11

0,00

12

0,00

0

11

2.064.96 6

-

€

0

10

0,00

12

0,00

0

10

1.877,166

-

€

105,6

9

105,60

12

8,80

105.6

9

1.689,486

0

8

0,00

12

O.CO

0

8

1.501,806

-

€

0

7

0.00

12

0,00

0

7

1 314,00 6

-

€

0

6

0.00

12

0,00

0

6

1.126,326

-

€

0

4,5

0,00

12

0.00

0

4,5

844.806

-

€

8,80

105,6

105.6

Stunden

Jahreselternbeitrag

178.409,09 6

178.409,09 €

Stunden

Faktor

Schlüssel

VZÄ

0

11

0.00

20

0.00

0

11

1.809,24 6

-

e

0

10

0.00

20

O.CO

0

10

1.644,84 6

-

€

Hort

Hort

Stunden

Jahrcsclternbeitrag

0

9

0.00

20

0,00

0

9

1.480,32 6

-

€

0

8

0.00

20

0.00

0

8

1.315,806

-

€

0

7

0.00

20

0,00

0

7

1.151.406

-

€

0

6

0.00

20

0,00

0

6

986,88 €

-

€

0

5

0,00

20

5

822,36 6

0

0.00

0

0,00

0

-

C

-

€

6

Jahreselternbeitrag

Integration-Krippe

Stunden

Faktor

Schlüssel

VZÄ

1Krippe

Stunden

0

11

0,00

3

0,00

0

11

2.064,96 6

-

0

10

O.CO

3

O.CO

0

10

1.877,166

-

€

0

9

0.00

3

0.00

0

9

1.689,486

-

€

0

8

0,00

3

O.CO

0

8

1 501,80 C

-

€

0

7

0.00

3

0,00

0

7

1.314.006

-

€

0

6

0,00

3

0.00

0

6

1.126,32 6

-

€

0

4,5

0,00

3

0,00

0

4,5

844,80 6

-

e

0,00

0

-

€

0

Intcgration-Kiga

Stunden

Faktor

Schlüssel

VZÄ

0

11

0,00

4

0.00

0

11

2.054,95 6

-

6

0

10

O.CO

4

O.CO

0

10

1.877,16 6

-

€

5.76

9

5.76

4

1.44

5,76

9

1.689,486

9.731,406

I Kiga

Stunden

Jahreselternbeitrag

0

8

0,00

4

0.00

0

7

0.00

4

0.00

0

7

1 314.00 6

-

0

6

0.00

4

0,00

0

6

1.126,326

-

€

0

4,5

0,00

4

0,00

0

4,5

844,80 6

-

C

1,44

5,76

IHort

5,76

Integration-Hort

€

9.731,40 G

Stunden

Faktor

Schlüssel

VZÄ

0

11

0,00

10

0,00

0

11

1.809,24 6

-

€

0

10

0.00

10

0.00

0

10

1.644,84 6

-

€

0

9

0.00

10

0,00

0

9

1.480.32 6

-

€

0

8

0.00

10

O.CO

0

8

1 315,80 C

-

€

0

7

0,00

10

0,00

0

7

1.151.406

-

€

0

6

0,00

10

0,00

0

6

986,88 6

-

€

0

5

O.CO

10

0,00

0

5

822,35 6

-

€

0,00

0

-

€

0

Stunden

Jahreselternbcitrag

Jahreselternbcitrag

Stunden

Faktor

Schlüssel

VZÄ

GTB

0

11

0,00

15

0,00

0

11

2 376,48 6

-

€

0

10

0,00

15

0,00

0

10

2.160.36 6

-

€

0

9

0,00

15

0,00

0

9

1.944.366

-

€

0

8

0.00

15

0,00

0

8

1.728,36 6

-

€

GTB

Stunden

0

7

0.00

15

0.00

0

7

1 512.2-'-C

-

€

0

6

0,00

15

0,00

0

6

1.296,24 6

-

€

0

5

0,00

15

0,00

0

5

1 080,24 C

-

e

0,00

ü

-

c

0

20,11

Summe

Leitungsanteil

1.1

Summe mit Leitungsanteil

2.01
22,13

Schulvorbereitungsjahr
15

LKJ

0.12

0,12

15

VKJ

0,05

0,05

Soll-Vzä:

22,30

ISummc:

329.096,91 €

Anlage 1.2 zu V1826/17
Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Konzeption
Kindertagesstätte „Firlefanz“

© Deutscher Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e.V.

Konzeption:
Träger:
Deutscher Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e.V.
Heike Heubner-Christa (Geschäftsführerin)
Geschäftsstelle
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden
Tel.:
Fax:

0351/4569330
0351/4569343

eMail: info@kinderschutzbund-dresden.de
web: www.kinderschutzbund-dresden.de

Stand: 06.06.2017

Gliederung

2

Einleitung
Wir stellen uns vor

4

Unsere pädagogische Arbeit

5

Partizipation

6

Offene Arbeit

8

Bezugspersonen

10

Strukturen in der offenen Arbeit

11

Bewegung im offenen Konzept

14

Pädagogische Standards

17

Vorschularbeit – Kinder spielen sich schulfähig!

21

Gruppenstrukturen und Tagesstrukturen

23

Team

24

Beobachtung und Dokumentation

25

Konzeption

Kita Firlefanz

Einleitung
Kinder sind Kinder. Und das ist gut so. Jedes von ihnen ist einzigartig. Ganz individuell
und besonders. Keine Kinder sind gleich. Und Kinder sind auch nicht jeden Tag gleich.
Jeder Tag ist neu, mal mehr oder weniger spannend, mal lustig, mal interessant,
manchmal auch langweilig – auch das muss entdeckt werden. In jedem Fall gibt es
jeden Tag etwas Neues zu Entdecken und uns ist wichtig, dass Kinder nichts von dem
verpassen, was sie entdecken wollen. Wir wollen ihnen dabei nicht im Weg stehen und so
offen wie möglich ihrer Neugier und Entdeckerlust begegnen.

Und wir finden, es gibt unheimlich viel zu entdecken. Und am besten sind immer die
Entdeckungen, mit denen niemand gerechnet hat. Auch nicht wir Fachkräfte. Wir möchten in
unseren Kitas, unsere Kinder beim Entdecken begleiten, ihre Entdeckungen von ihnen
gezeigt bekommen. Wir möchten mit ihnen gemeinsam entdecken und auch alleine
entdecken wir bei uns Fachkräften immer wieder das ein oder andere Unentdeckte in uns
und unseren Teams.
Wir freuen uns, wenn die Kinder auch nach einem Tag voller Spielen, Probieren, Entdecken,
Forschen, Toben, Rennen und Ausruhen noch ein wenig Energie haben, um uns
Erwachsenen in Ruhe zu erklären, was wir nicht entdeckt haben und was wirklich wichtig ist.

Seit vielen Jahren sind wir als Deutscher Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e.V.
unterwegs, um Kinder in unseren Kitas und im Hort fachlich versiert, aber vor allem liebevoll
und „mit dem Herzen dabei“ gut zu betreuen. Wir wissen um die hohe Verantwortung, die wir
als Fachkräfte tragen in einer Zeit, in der „höher, schneller, weiter“ zu einem gängigen
Maßstab geworden ist. Und darum setzen wir uns mit aller Kraft und Fachwissen dafür ein,
dass Kinder in unseren Einrichtungen, selber ihr Tempo bestimmen können. Es ist nicht
entscheidend, wie hoch der Berg ist, den wir gemeinsam erklimmen. Für uns zählt einzig,
was die Kinder beim Anstieg entdecken, wie sie mit Hürden umgehen, welche Fragen sie auf
dem Weg stellen, wie sie sich die Dinge erklären, was sie über sich selbst erfahren, wie sie
Mut aufbringen und auch Niederlagen verkraften.
Natürlich freuen wir uns mit ihnen auch über erklommene Gipfel und genießen die Aussicht.
Aber mal ehrlich – welches Kind liebt es schon, stundenlang die Aussicht zu genießen, wenn
es noch einen wilden Abstieg meistern kann, unterwegs noch Steine für die Hosentasche zu
sammeln sind, der Tierspur gefolgt und die Schnecke sicherheitshalber über den Weg
getragen werden muss. Dann hier noch die Pfütze – mitten rein. Oh, dort ein Bach – mitten
durch. Eine Bank zum Ausruhen – brauchen wir noch, das Gras ist doch auch schön weich.

2

Konzeption

Kita Firlefanz

Wir möchten dabei sein, wenn Kinder auf Reisen gehen. In der Kita, in den verschiedenen
Räumen eines offenen lebendigen Kinderhauses, im Garten, auf Ausflügen, beim Träumen
oder Geschichten erzählen und malen.
In der Kita „Firlefanz“ möchten wir mit einem offenen Konzept sowohl bei Kindern, Eltern als
auch uns, Lust auf ein offenes Haus mit vielen Möglichkeiten machen und jedes Kind dabei
unterstützen, ein „Entdecker“ in eigener Sache zu werden.

Wir betonen an dieser Stelle ganz deutlich, dass wir in der vorliegenden Konzeption immer
und ausschließlich von „Kindern“ sprechen und dabei keine Unterscheidung machen, woher
Kinder kommen, ob sie eine Behinderung haben oder nicht. Alle hier im Folgenden
genannten Ziele, Vorstellungen und Ansätze einer pädagogischen Arbeit, wie wir sie
verstehen, richtig sich an alle Kinder, deren Eltern sich für unsere Kita entscheiden.
Der Stadtteil Löbtau hat sich in den vergangenen Jahren zu einem Altbau-Stadtgebiet mit
vielfältiger Infrastruktur entwickelt. Laut der Statistiken des Stadtteilkataloges 2014 sind die
Zahlen der Einwohner von 0-14 Jahren kontinuierlich gestiegen. Ähnlich unserer Kitas in
Plauen und auf der Südhöhe gibt es im Stadtteil eine hohe Dichte an Familien in
Erwerbstätigkeit, wodurch möglicherweise der Bedarf an einer weiteren Einrichtung zu
erklären ist. Der Standort Malterstraße liegt zentral an der Hauptachse des Stadtteils, der
Kesselsdorfer Straße gelegen. Auch wenn nicht fußläufig zu erreichen, gibt es angrenzend
an den Stadtteil im Plauenschen Grund ein wunderbares Naturgebiet, welches
möglicherweise gemeinsam mit Eltern erkundet werden kann.

P.S.: Den in der Bewerbungskonzeption verwendeten Namen „Pippi Langstrumpf“ haben wir
gegen „Firlefanz“ getauscht. Einerseits wollten wir damit langwierige MarkenschutzVerhandlungen umgehen. Andererseits wollten wir mit unserem neuen Haus, einem Haus
der Vielfalt, einen Namen finden, der Vielfalt impliziert und keinerlei Zuschreibungen zulässt.
Alles und jeder kann ein Firlefanz sein und niemand weiß genau, wie ein Firlefanz eigentlich
ist.

3

Konzeption

Kita Firlefanz

Wir stellen uns vor
Erzieherinnen und Erzieher im Deutschen Kinderschutzbund verfügen alle über staatlich
anerkannte Abschlüsse. Neben der Auseinandersetzung mit dem Sächsischen Bildungsplan
sind die Beachtung und Umsetzung der Kinderrechtskonvention eine wichtige Säule unserer
Arbeit. Seit 2005 erarbeiten wir uns jährliche und fortschreitende Ziele auf der Basis eines
Qualitätsmanagements.
Damit einher geht ein umfangreiches internes Konzept zur Fort- und Weiterbildung unserer
Mitarbeiter. Einrichtungsspezifisch erfolgt die Planung eines Fortbildungskonzeptes jedes
Jahr.
Unsere Kita „Firlefanz“ geht mit einem Team von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen an den
Start, die vor allem die Bereitschaft und den Mut zu einer maximal offenen Arbeit inne haben.
Das vorliegende Konzept beschreibt eine Kita, die dem Anspruch einer inklusiven Betreuung
folgen soll. Eine damit verbundene offene Arbeit ist Basis dieser Leitgedanken.
Nach unserem Wunsch sollte sich diese Offenheit und Flexibilität in einer eben solchen
Vielfalt innerhalb der Stärken und Schwächen jeder Fachkraft und damit im gesamten Team
wiederspiegeln.

4

Konzeption

Kita Firlefanz

Unsere pädagogische Arbeit: Pädagogik der Vielfalt
In unseren 5 Kitas und unserem Hort betreuen wir derzeit mehr als 800 Kinder. Dabei sind
wir über die vielen Jahren auf zahlreiche Lehr- und Lernfelder gestoßen, die uns zunehmend
befähigt haben, uns die Vision einer „Pädagogik der Vielfalt“ nicht nur vorstellen zu können,
sondern auch im Arbeitsalltag intensiv an deren Umsetzung zu arbeiten.
Auch wenn das noch immer Vorhandensein von Integrationsplätzen und heilpädagogischen
Plätzen suggeriert, dass es „besondere“ Kinder gibt, die sich von anderen unterscheiden,
zeichnet unser Bild vom Kind eine andere Wirklichkeit. Wir möchten jedes Kind als
besonders betrachten – und zwar als besonders wertvoll. Jedes unserer Kinder ist individuell
Jedes Kind ist besonders. Und jedes Kind hat unterschiedliche Bedürfnisse. Diese
Bedürfnisse sind vielfältig. Vielleicht sind die Bedürfnisse mal größer und mal weniger groß,
aber selbst das ist eigentlich nur eine sehr instabile Theorie. Jedes Kind hat zu seiner Zeit
besondere Bedürfnisse und für jedes Kind sind diese in diesem Moment auch besonders
groß.

Wir möchten Kindertageseinrichtungen für alle Kinder sein. Geleitet vom Begriff der
Inklusion, möchten wir die Vielfalt und Unterschiedlichkeit erfahren, entdecken, anerkennen
und in unser Miteinander einbeziehen. Eigentlich benötigen wir keinen Begriff dafür und
unsere Kinder würden beim gemeinsamen Spiel auch nicht sagen „Wir machen jetzt
Inklusion.“ Ganz im Gegenteil. Unsere Kinder sagen eher „Wir spielen jetzt Schule“ und
leben damit ein Miteinander in der Vielfalt vor, wie es anderswo seine Gleichen noch sucht.
Kinder brauchen nicht den Umweg der „Integration“, um miteinander zu spielen. Sie spielen
einfach miteinander. Sie zeigen sich, wie etwas funktioniert. Sie schauen sich gegenseitig
ab, wie etwas „klappt“.

Kinder arbeiten inklusiv auch ohne Ausbildung und Index miteinander. Wir wollen sie dabei
begleiten und ihnen dort Unterstützung geben, wo sie sie benötigen.

5

Konzeption

Kita Firlefanz

Partizipation
Wir haben in den vielen Jahren pädagogischer Arbeit doch die ein oder andere
Erfahrung gesammelt, welche Methoden sich bewährt haben, was gut gelingt und was
Kindern (scheinbar) gut tut. Auch Eltern entwickeln ein Gespür dafür, was ihr Kind
braucht, um sich wohl zu fühlen.
Diese Erfahrungen wollen wir nicht missen und sie bereichern unsere Fachkräfte und
deren pädagogische Arbeit ungemein. Sie sind zweifelsohne ein Erfahrungsschatz, von dem
viele Kinder profitieren.
Und dennoch wissen wir, dass jedes Kind letztlich am besten weiß, was ihm gut tut, was ihm
wichtig ist und was es gern erfahren möchte. Wir möchten jedem Kind ermöglichen, auf
seine Weise zu spielen, zu lernen und sich zu beteiligen. Wir fragen nicht, was ein Kind in
einem bestimmten Alter können muss. Wir beobachten, was es kann und helfen ihm dabei,
diese Fähigkeiten einzusetzen, um eigene Bedürfnisse zu erfüllen und sich in seinem Tempo
und auf seinem individuellen Weg zu einer stabilen, selbstsicheren und lebensfrohen
Persönlichkeit zu entwickeln.
Partizipation ist kein Projekt, sondern eine Haltung. Und Partizipation geht nicht ohne
Offenheit für einen Prozess, dessen Ausgang nicht immer voraus gedacht werden kann.
Daher braucht es vor allem eine Offenheit für das Ergebnis. Und dies gilt sowohl für
Fachkräfte, als auch für Kinder und Eltern. Partizipation innerhalb einer Gemeinschaft
erfordert immer auch Toleranz und Akzeptanz von Niederlagen und Grenzen. Und
gleichermaßen das Erkennen und Wertschätzen von Erfolgen. Nicht immer fühlt es sich für
jeden ausgewogen und zufriedenstellend an, das wird nicht möglich sein – aber manchmal
gelingt es auch für alle gleich gut. Partizipation zu leben, ist eng verbunden damit, dass alle
Beteiligten die Prozesse verstehen. Es braucht den beständigen Austausch darüber, was
passiert. Nur so kann es gelingen, dass Kinder trotz unterschiedlichster Erfahrungen in der
Erreichung von persönlichen Zielen eine Lust an „Mitmachen“ behalten und sich zu
demokratiefähigen Persönlichkeiten entwickeln können. Für uns Fachkräfte und die Eltern
gilt das auch.

Mit einer Vielfalt von pädagogischen Angeboten, die durch die Kinder selbst gewählt werden
können, reagieren wir auf vielfältige Lebenslagen und Themen der Kinder.
Die Unterschiedlichkeit ist dabei Bildungspotential für alle Kinder. Voneinander lernen,
miteinander in Kontakt kommen, gemeinsame Kommunikationsebenen zu finden, sich
streiten, den anderen auszuhalten sind wichtige Erfahrungsbereiche im sozialen Lernen.

6

Konzeption

Kita Firlefanz

Grundlegend für gelebte Partizipation im Kindergarten ist eine Atmosphäre, die Kinder
grundsätzlich ernst nimmt und ihnen zutraut, dass sie auf ihre Lebenswelt Einfluss nehmen
wollen und können. Kinder haben das Recht auf Mitgestaltung ihrer Umwelt.
Wir Fachkräfte haben eine Idee, wie etwas gut gelingen kann. Und sicherlich sind unsere
jahrelangen Erfahrungen kein schlechtes Fundament, um für viele Prozesse und Abläufe in
der Kita auch eine gute Idee zu haben, wie es sich für alle Beteiligten gut anfühlt. Aber wie
bereits betont, wissen unsere Kinder doch letztlich am besten, was ihnen gut tut und ein
offenes Haus bietet ihnen die Möglichkeiten, Prozesse und Strukturen mitzugestalten, die
nicht statisch sein müssen.

Wir müssen einem Kind nicht sagen, dass es spielen soll. Und wir müssen ihm erst recht
nicht erklären, wie das geht. Wir müssen ihm auch nicht erzählen, was es dabei alles lernt.
Das merkt das Kind selber, wenn es neu gewonnenes Wissen oder Fähigkeiten einsetzt, um
seine nächsten Ziel zu erreichen.
Aber wir müssen den Kindern helfen, dass sie ihre Ideen und Ziele umsetzen können, dass
sie eine Vorstellung bekommen, welche Möglichkeiten sie haben. Es liegt nicht auf der Hand
und ist nicht jedem Kind klar, wie es sich in seiner Kita beteiligen kann und wo seine
Gestaltungsideen und Wünsche gefragt sind.
Kinder, die in unsere Kita kommen, wissen erstmal nichts von unserem pädagogischen
Anspruch, individuell ihre Bedürfnisse zu berücksichtigen. Im Idealfall erleben sie diesen
Anspruch und gelungene Umsetzungen von ihren Eltern.
In unserer Kita müssen wir gemeinsam mit den Kindern ein Vertrauen in Mitspracheprozesse
entwickeln. Kinder erfahren hier erstmals, wie Mitsprache und Mitwirkung in einer großen
Gruppe und außerhalb der Familie passiert, wie es gelingt und wie es manchmal auch nicht
umsetzbar ist.
Für Kinder ist dieser Entwicklungsschritt eine große Herausforderung. Sie sind nun aktiver
gefordert, Bedürfnisse selbst einzubringen oder ihnen Ausdruck zu verleihen. Die Intuition
ihrer Eltern wird mit den Erfahrungen unserer Fachkräfte ergänzt und ist gepaart mit der
Tatsache, dass andere Kinder ebenso zahlreiche und andere Bedürfnisse haben (könnten).
Die bisher möglicherweise gewohnte unbedingte und zeitnahe Erfüllung von Bedürfnissen
trifft auch auf zeitliche und räumliche Gegebenheiten, die mitunter Geduld oder auch
Frustrationstoleranz erfordern.
Andererseits trifft die Kreativität der Kinder auf viele andere Kinder und oftmals
Gleichgesinnte, die gleiche Ideen haben, Freude am Mitmachen haben oder Ideen aufgreifen
und im gemeinsamen Spielen oder Mitmachen wunderbare Spiegel und damit Verstärkung
finden.

7

Konzeption

Kita Firlefanz

Wie wunderbar fühlt sich doch die Resonanz an, wenn andere Kinder den eigenen
Spielvorschlag super finden oder auch Spaß daran haben, dass gesamte Zimmer mal
anders einzuräumen.
Wir möchten dem derzeit gebräuchlichen Wort der „Teilhabe“ folgen, wenn wir davon reden,
was uns wichtig ist. Kinder sollen teilhaben können an allen Dingen, die sie betreffen und die
sie interessieren. Wir verstehen es als unsere Aufgabe, diese Teilhabe zu ermöglichen und
mit den Kindern daran zu arbeiten, dass sie diese Möglichkeit auch verstehen und für sich
umsetzen bzw. einsetzen können.
Kinder müssen verstehen, dass Mitsprache und Mitmachen gewünscht und gewollt ist. Und
sie müssen verstehen, wie diese funktioniert. In einer Kindergruppe und einer Einrichtung mit
vielen Kindern funktioniert Teilhabe nur mit Beachtung eines Miteinanders, das möglichst alle
Kinder berücksichtigt. Es gelingt nicht ohne Regeln und es braucht Kompromissfähigkeiten.
Dies muss erlernt und erprobt werden. Und Erprobung wird zur Befähigung, wenn man oft
genug Erfahrungen machen kann. Es ist an uns Fachkräften, immer wieder Möglichkeiten
der Teilhabe zu erkennen und zu nutzen, um den Kindern vielfältigste Erfahrungen mit dieser
Form des Miteinanders zu bieten.

Kinder können sich am Tagesablauf beteiligen, Räume gestalten, haben Ideen und wollen
Neues ausprobieren. Vor allem das Ausprobieren und Spielen miteinander ist für die Kinder
besonders wertvoll. Ist es doch genau der größte Schatz einer Kita, den Tag mit vielen
anderen Kindern und eigenen oder deren Ideen zu gestalten, weil es das zu Hause nicht
gibt.

8

Konzeption

Kita Firlefanz

Offene Arbeit

Wir nehmen Kinder ernst und mit ihren Bedürfnissen wahr und berücksichtigen diese
im Miteinander in unserer Kita. Kinder können sich beteiligen an der Strukturierung
des Tagesablaufs. Im Morgenkreis werden Ideen für den Tag gesammelt oder der
letzte Streit noch einmal besprochen. Vielleicht hört ein Kind aber auch einfach nur zu,
lässt sich inspirieren von den anderen oder weiß schon ganz genau, was es später tun
möchte. Neben einem Gruppenraum, der für jedes Kind den „heimatlichen Hafen“ darstellt,
funktioniert unsere Kita mit offenen Konzept ansonsten als offenes Haus für alle Kinder.
Unsere Räume sind „bunt“ im Sinne von vielfältig gestaltet und vor allem nutzbar. Wichtig ist
uns hier, dass die Räume „nutzbar“ sind. Sie sind flexibel und sie sind verständlich für
Kinder. Damit meinen wir, dass Kinder sich in den Gruppen- und Funktionsräumen ohne
Berührungsängste bewegen und beschäftigen können. Die pädagogisch durchdachte
Einrichtung und Strukturierung der Räume gewährleistet den Kindern unterschiedlicher
Altersgruppen, die Räume für die Umsetzung ihrer Ideen möglichst frei zu nutzen. Auch den
Kleinsten wollen wir ein Dabei-Sein mit den Großen ermöglichen. Materialien zum Spielen
und Bauen für Kinder unter 3 Jahren sind in ihrem Bewegungsbereich zu finden und von
ihnen selbständig nutzbar.
Kinder können in der Freispielzeit bis zum Mittag und nach dem Spielerholungsschlaf
Gruppen- und Themenräume für die Umsetzung ihrer Ideen nutzen oder sich an Angeboten
beteiligen, die ihren aktuellen Interessensnerv gerade treffen.

Kinder können sich aktiv im Alltag einbringen (Besprechen des Tages, Übernahme von
Diensten, Mithelfen beim Aufräumen, Säubern der Räume). Beim Essen geben wir den
Kindern die Möglichkeit, zu entscheiden, was sie möchten und was nicht. Im Bereich der
Hygiene und Körperpflege werden Kinder grundsätzlich beteiligt. Kinder lernen und üben den
selbständigen Umgang mit Hygieneutensilien, üben sich in der Körperwahrnehmung und
treffen eigene Entscheidungen (Töpfchen oder Toilette, Windel oder nicht ...) In
altersgemischten Gruppen können die „Großen“ Verantwortung für die „Kleinen“
übernehmen.

Fixpunkte im Alltag dienen zur Pflege des Gemeinschaftsempfindens. Im Morgenkreis und
beim Mittagessen findet die Gruppe wieder zueinander, berichtet über Erlebnisse, bespricht
die nächsten Vorhaben. Am Nachmittag setzen die Kinder ihre Ideen vom Vormittag weiter
um oder wechseln das Thema, schließen sich anderen Kindern an oder probieren etwas
Neues.

9

Konzeption

Kita Firlefanz

Bezugspersonen

Der Bindungstheorie folgend, gehen wir davon aus, dass Kinder mit guten und sicheren
Bindungserfahrungen gute Voraussetzungen haben, um sich mit Mut, Neugier,
Optimismus und Zuversicht auf Neues einlassen zu können. Ein langer Kita-Tag in
einem Haus mit offenem Konzept erfordert einiges an Mut und Neugier und ermöglicht
aber auch eine Vielfalt an Entdeckungen und Erlebnissen.
Um Kindern ein Be- und Verarbeiten dieser Eindrücke zu ermöglichen, steht ihnen eine
Bezugserzieherin zur Seite. Wir würden sie vielleicht lieber Entdeckungspartner nennen oder
Erfahrungsbegleiter, aber der Begriff der „Bezugserzieherin“ ist gebräuchlicher.
Wir möchten sie aber nicht „Gruppenerzieherin“ nennen, da wir mit einem offenen Konzept
nicht das „Erziehen einer Gruppe“ verbinden. Wir verstehen die Bezugspersonen unserer
Kinder als Begleiter einer Gruppe und jedes einzelnen Kindes. Jedes Kind hat ein anderes
Bedürfnis an Begleitung, sowohl in der Intensität als auch in der Form der Begleitung. Und
gerade in einer Kita mit einem offenen Konzept soll sich zwischen den Kindern und ihren
Begleitern ein individueller Austausch darüber ergeben, wie miteinander der Tag gestaltet
wird und worauf es ankommt, dass sich jeder individuell aber auch in der Gruppe wohl fühlt.
Für Kinder mit weniger guten Bindungserfahrungen oder unsicheren Bindungen stellt die
Bezugserzieherin eine wichtige Basis dar, um mit ihr neue und gute, stabile
Bindungserfahrungen zu sammeln. Sie finden in ihrer Bezugserzieherin eine alternative
Bindungsperson, die sie in schrittweisem Vortasten in Neues behutsam begleitet und als
„Hafen“ immer wieder präsent ist, wenn die ersten Entdeckungsreisen aufregend und
turbulent waren.

10

Konzeption

Kita Firlefanz

Struktur in der offenen Arbeit – Raumkonzept nach dem sächsischen
Bildungsplan

Ein Kita mit einem offenen Konzept bleibt dennoch ein Haus mit einer gewissen Struktur.
Und da unsere Kita ein Haus für 176 Kinder und Eltern ist, soll es vor allem dadurch
möglichst offen werden - im Sinne von „flexibel nutzbar“ durch pädagogisch sinnvolle
Strukturen, die wir durch Gestaltungselemente und Materialauswahl setzen.
Wir greifen in der Gestaltung der Räume, der Materialauswahl und der Vorbereitung von
Angeboten stets den Ansatz des sächsischen Bildungsplanes auf. Auch wenn der Begriff des
„Bildungsplanes“ etwas verschult daher kommt, wollen wir ihn als Anregung und Orientierung
verstehen und sind überzeugt, so ist er auch gemeint. Daher finden sich Elemente der
Somatischen Bildung nicht nur in einem „Bewegungsraum“ wieder. Somatische Bildung
findet überall statt bzw. können wir es ermöglichen, dass Kindern an vielen Orten im Haus
und im Garten somatische Erfahrungen im Großen wie im Kleinen, bewusst oder unbewusst
machen können. Gleiches gilt für die Ästhetische Bildung, naturwissenschaftliche
Entdeckungen und mathematische Entdeckerzonen.

Besonderen Wert legen wir, und das bringt ein offenes Konzept per se mit sich, auf die
Förderung der sozialen und kommunikativen Kompetenzen. Ein offenes Haus mit vielen
Möglichkeiten braucht einen achtsamen Umgang miteinander und ein hohes Maß an
Abstimmungsprozessen, sowohl unter den Kindern, als auch unter den Fachkräften, als auch
zwischen den Fachkräften und den Kindern und den Eltern.
Ohne Kommunikation und Verständnis füreinander blieben auch in einem noch so offenen
Haus für manche Kinder die vielfältigen Möglichkeiten verschlossen.
Nicht erst seit dem Zuzug vieler Familien mit Fluchterfahren möchten wir die kulturelle
Vielfalt in den Familien beachten. Es geht nicht darum, alles zu wissen übereinander, aber
es geht um Verständnis und Verständigung, wenn Kultur für die Kinder und Familien eine
Rolle spielt, um die Möglichkeiten in unserem Haus für sich nutzen zu können.
Funktionsräume: Grundsätzlich sind alle Räume unserer Kita „Funktionsräume“. Jeder folgt
einer anderen Funktion. Es gibt Räume, in der sich Kinder mit ihrer vertrauten Gruppe treffen
und es gibt Räume, in denen eine bestimmte Aktion besser umzusetzen geht als in einem
anderen bzw. der das dafür notwendige Material vorhält. In unserer Kita gibt es Bereiche, die
für ruhigeres Spiel geeignet sind. Kinder müssen die Möglichkeit haben, an einem möglichst
„verkehrsfreien“ Platz im Raum einer ruhigeren Beschäftigung nachgehen können.
Gleichermaßen gibt es Bereiche, die mehr Bewegung ermöglichen und auch dazu einladen.
Tüftler, Bastler und Künstler finden ihren Platz. Spielen geht fast überall. Und wer noch
11

Konzeption

Kita Firlefanz

unentschlossen ist, findet an zentralen Stellen Gelegenheiten, um zu sitzen und das
Geschehen zu beobachten. Unsere Flure sind pädagogische Räume. Kinder sehen keinen
Sinn darin, warum es Räume gibt, die Flur heißen und die niemand nutzt. Wir schließen uns
dem an.

Materialbeweglichkeit: In den Räumen für Gruppenerlebnisse gibt es veränderliche Bereiche,
die sich entsprechend der aktuellen Interessen der Kinder gestalten lassen. Nicht alle
Materialien müssen zu jeder Zeit vorhanden sein. Entscheidend ist die Orientierung an den
Spielthemen der Kinder. Materialien zum kreativen Gestalten sind weitgehend frei zugänglich
und können von den Kindern selbständig geholt und aufgeräumt werden. Es existieren für
Kinder verständliche Kennzeichnungen von Materialien in Kisten und Regalen bzw.
Hinweise, welche Materialien zugänglich oder auf Nachfrage bei der Erzieherin zu erhalten
sind.

Verselbständigung: Grundsätzlich sollen möglichst alle Fächer, Regale, Staumöglichkeiten
mit Bildern versehen sein. Wir verwenden im Vorschulbereich zusätzlich die Schrift, um die
Inhalte kenntlich zu machen. Taschentücher und eine Möglichkeit der Entsorgung sollten für
jedes Kind frei zugänglich sein. Je nach Altersgruppe gilt es ebenso den Zugang zu
Getränken jedem Kind zu ermöglichen. Wir unterstützen die Versorgung mit Wasser durch
Trinkbrunnen. Schlafräume, Schlafplätze und die Schlafenszeit sind so gestaltet, dass sie als
Phase der Entspannung und Wohlfühlatmosphäre von den Kindern erlebt werden. Die
Mittagsruhe ist als bewusste Entspannungszeit gestaltet.

Materialauswahl: Die Arbeit mit Büchern ist fester Bestandteil im Alltag einer Kita. Wir achten
auf die Qualität und eine bewusste Auswahl von Büchern. Bücher sind freizugänglich für die
Kinder. In der Bücherauswahl einer jeder Gruppe finden sich je nach Altersgruppe und
Entwicklungsstand Fühlbücher, Lexika, Themenbücher/ Wissensreihen, Bildbände (z.B.
Tiere, Pflanzen, Kunst, Länder), Bücher zu Dresden, Atlas, fremdsprachige Kinderbücher.
Bei aktuellen Interessen der Kinder können mitgebrachte Bücher oder Bibliotheksbücher
einbezogen werden. Alle Kinder ab dem 4. Lebensjahr lernen in unseren Kitas die Bibliothek
kennen. Der Einsatz von Lesepaten ist angestrebt und unterstützt die Entwicklung der
Lesefreude der Kinder. CDs als weiteres Medium werden eingesetzt, um Kindern bewusstes
Hören näher zu bringen, neue Hörerfahrungen zu verschaffen (z.B. klassische Musik) oder
bestimmte Momente im Alltag der Kita zu unterstreichen (z.B. Rituale vor dem Einschlafen,
Geburtstag, Entspannungsangebote).

12

Konzeption

Kita Firlefanz

Puppen und Plüschtiere sind Teil der Lebenswelt von Kindern. Es gibt Puppenwagen für
drinnen und draußen. Wir achten auch bei Puppen auf die Vielfalt und halten Puppen mit
verschiedenen Nationalitäten bereit. Jede Gruppe hat eine Instrumentenkiste, je nach
Möglichkeit mit altersentsprechenden Schlag- oder Klanginstrumenten. Fachkräfte, die
Instrumente beherrschen und in ihrer Arbeit einsetzen, bekommen ein Instrument dafür
gestellt.

Wahrnehmungsorientierung: In den Gruppenräumen oder Flurbereichen gibt es je nach
Platzangebot mindestens einen Ganzkörperspiegel, zu dem alle Kinder Zugang finden
können. Je nach Alter sollen die Kinder selbständig körperliche Erfahrungen machen
können. Daher achten wir (in Absprache mit den Eltern) auf einen möglichst freien Zugang
zu Produkten der Körperpflege, die gemeinsam und auch ohne Aufsicht verwendet werden
können (Bürsten, Seife etc.). Die Auswahl und Bereitstellung von Materialien für alle
Gruppen muss so gestaltet werden, dass Kinder angeleitet oder selbständig die Möglichkeit
haben, ihre Sinne zu schulen (Tasten und Fühlen, Wasserspiel, Igelbälle), Bedürfnissen
nach Ordnung und Zahlen nachzugehen (z.B. Messlatten, sichtbare Zahlen und Buchstaben,
Stecktafeln) und ihrem Endteckerdrang zu folgen (z.B. Experimentiermaterialien).

Ästhetik: In unseren Kitas gibt es keine Kunstblumen oder Kunstpflanzen. Grünpflanzen
bieten auch Kindern mit „einem grünen Daumen“ Gelegenheit, sich einzubringen. Wichtig ist
uns, den jahreszeitlichen Bezug im Haus durch Naturmaterialien aufzugreifen. Dekorieren
von Räumen und Fenstern gestalten wir in unseren Kitas als pädagogischen Prozess. Dieser
soll stets gemeinsam mit den Kindern erfolgen. Dekorationselemente sind von den Kindern
selbst gestaltet. Dekoration ist immer zeitlich begrenzt und bewusst gestaltet, um aktuelle
Interessen und Themen der Kinder aufzugreifen.

Kulturelle Achtsamkeit: Die Verwendung von religiösen Symbolen (z.B. Weihnachtsschmuck)
ist ebenfalls ein pädagogischer Prozess. Religiöse Feste, die wir feiern, besprechen/
erklären wir den Kindern und bei Bedarf auch den Eltern. Der religiösen Bestimmung von
Eltern folgen wir nach Möglichkeit weitgehend.

13

Konzeption

Kita Firlefanz

Bewegung und Sprache im offenen Konzept

Im folgenden Absatz beziehen wir uns inhaltlich und konzeptionell auf die Erfahrungen
in unserem Kinderhaus Regenbogen – einer Einrichtung mit vielfältigen Erfahrungen in
der Betreuung von Kindern mit unterschiedlichen Bedürfnissen auf der Basis von
heilpädagogischen Plätzen und Integrationsplätzen.
In keinem anderen Lebensabschnitt spielt Bewegung eine so große Rolle wie in den ersten
sechs Lebensjahren der Kindheit, der Zeit eines ungeheuren Bewegungs- und
Betätigungsdranges. Von der Natur gegeben ist Bewegung ein zentrales Medium der
Persönlichkeitsentwicklung. Von Geburt an erfahren Kinder über Bewegung sich selbst, ihre
personale, materiale und naturale Umwelt.
Entwicklungspsychologen sehen im Lernen durch Bewegung den „Motor der kognitiven
Entwicklung“. Das heißt zum einen, dass Lernen stets an motorische Funktionen gebunden
ist und zum anderen, dass Kinder Bewegung nicht nur für eine gesunde körperliche und
motorische Entwicklung, sondern auch für ihre geistige und psychosoziale Entwicklung
brauchen. Kinder bewegen sich gern und viel.
Zum Ausleben der Bewegungsfreude schaffen wir:
x

Bewegungsfreiheit in den Räumlichkeiten,

x

Vielfältige Bewegungsmöglichkeiten im Tageslauf mit täglichem Aufenthalt im Freien,

x

Gelegenheit für spielerische Bewegungsformen und psychomotorisch ausgerichtete
Bewegungsangebote,

Bewegung und Sprachentwicklung sind ein untrennbares und dazu noch wunderbares
Team, denn
x

allen Möglichkeiten der zwischenmenschlichen Kommunikation liegen Motorik und
Wahrnehmung zugrunde.

x

Kinder eigenen sich Sprache grundsätzlich über Bewegung an –
„Vom Greifen zum Begreifen“.

x

Die Voraussetzung für das Bilden, Speichern und Abrufen von Sprache wird durch
Bewegung angeregt, indem aktives Bewegen die Sinne schult und wach hält sowie
die Gehirntätigkeit aktiviert.

x

Darstellende Spiele, Fingerspiele usw. fordern zum einen zielgerichtete Bewegungen
heraus und regen zum anderen zu lautlichen Äußerungen, Monologen/Dialogen an.

x

Zielorientierte Bewegungsförderung ist immer auch Sprachförderung:
Bewegungsspiele initiieren Interaktion, Kooperation und Kommunikation –
Lernprozesse werden durch sie herausgefordert.

14

Konzeption

Kita Firlefanz

Sprache ist als Kommunikationsinstrument der Schlüssel zur Welt und beeinflusst nicht nur
unser Denken und Handeln wesentlich, sondern sichert uns auch unseren Platz in der
Gemeinschaft. Kinder benötigen vielfältige sprachliche Kompetenzen, um die Welt erkunden
zu können, Dinge, Eigenschaften und Vorgänge ihrer Lebenswirklichkeit verstehen zu
lernen, sich sprachlich mitteilen zu können und sich damit ihre Lebenswelt anzueignen und
in der Gesellschaft bestmöglich zurechtzufinden. Von Anfang an ist es entscheidend, dass
Kinder in ihrer sprachlichen Entwicklung begleitet, angeregt und – wenn notwendig – speziell
gefördert werden, um ihnen mit fundierten sprachlichen und kommunikativen Kompetenzen
eine gute Basis für ihren Lebens- und Bildungsweg anzulegen. Die Sprache findet findet bei
uns besondere Beachtung, da
x

Spracherwerb Wissenserwerb und Welterschließung bedeutet,

x

„Sprache haben“ und „Sprechen können“ Kommunikation ausmacht und
lebensnotwendig ist,

x

Sprache und Sprechen die Identitätsfindung unterstützt,

x

Sprache ein Kulturgut ist und sich nachfolgend im Erlernen von Kulturtechniken
spiegelt,

x

Sprachentwicklungsauffälligkeiten alarmierend in unserer mediatisierten Welt
zunehmen,

x

derzeit ca. 25% unserer Kinder einen Migrationshintergrund haben und mehrsprachig
aufwachsen.

Die ersten fünf Lebensjahre sind entscheidend für die Sprachentwicklung der kindlichen
Persönlichkeit. In diesen Jahren erwerben die Kinder entscheidende Fähigkeiten im Bereich
der Pragmatik, des Wortschatzes, der Aussprache und der Grammatik. Grundlegend dafür
sind die individuellen angeborenen Fähigkeiten, die Sinneserfahrungen, die sozialen
Bindungen und Kontakte im handelnden Umgang mit Altersgenossen und erwachsenen
Bezugspersonen
„Dabei bilden die vielfältigen Aktivitäten im Tagesverlauf zahlreiche Anlässe für Gespräche,
für die Auseinandersetzung mit Symbolen und Schrift und für den Einsatz von Medien, die
Anregungen und Impulse für Bildungsprozesse ermöglichen. Kommunikative Bildung
geschieht jedoch nicht isoliert, als eigenständiger Bereich oder als `Fach´. Sie ist in Spiel-,
Erlebnis- und Bewegungssituationen eingebettet und mit der Gestaltung des gesamten
sozialen Miteinanders in der Kindertageseinrichtung verschränkt.“ (SBP, S. 82)

15

Konzeption

Seit

Kita Firlefanz

vielen

Jahren

messen

wir

der

kindlichen

Sprachentwicklung

neben

der

Bewegungsentwicklung viel Bedeutung bei. Wichtig sind uns im Hinblick auf den
Schwerpunkt Sprache:
x

Gestaltung einer wertschätzenden dialogischen Gesprächskultur (durch feinfühlige
Dialoghaltung auf Augenhöhe und mit Blickkontakt, Nutzen der Alltagssituationen zur
Sprachbildung – das Aufgreifen von verbalen und nonverbalen Gesprächsangeboten
der Kinder, Gestalten einer sprachanregenden Umgebung)

x

Vermittlung von Sprechfreude (durch Gestaltung eines kommunikativ anregenden
und wertschätzenden Klimas und das Vorbild der PädagogInnen z.Bsp. durch
handlungsbegleitendes Sprechen und Einsatz von Fingerspielen, Lieder)

x

Schaffung von Sprechanlässen (variierend),

x

Schaffung von Kommunikationssituationen zum Erwerb von verbalen und
nonverbalen Kommunikationstechniken,

x

Pflege und Aufbau des Sprachguts unter Nutzung traditioneller und moderner
Medien,

x

Nutzen der Potenziale des Spiels und insbesondere des Spiels mit der Sprache,
denn es fördert die Kreativität, entfaltet die Persönlichkeit,fördert die soziale und
emotionale Entwicklung und wirkt sich positiv auf Körperhaltung, Atmung und
Ausdrucksfähigkeit aus.

Eine offene kommunikative Grundhaltung des pädagogischen Teams wird gut ergänzt durch
gestalterische Elemente in den Räumen des Kinderhauses, dem Treppenhaus und dem
Garten, die sprachliche Symbole (Buchstaben auf den Stufen) aufgreifen oder gezielt
Sprechanlässe bieten, die Kinder wie Erwachsene einladen, darüber zu reden, nachzufragen
oder gemeinsam nachzudenken.

16

Konzeption

Kita Firlefanz

Pädagogische Standards - Bedürfnisorientierung

Akzeptanz von kulturellen Unterschieden und kulturell geprägten Gewohnheiten ist
einheitliche Grundhaltung in allen unseren Einrichtungen. Im Aufnahmegespräch erfragen
wir Besonderheiten und Gewohnheiten, die für eine kultursensible Betreuung des Kindes
wichtig sind. Wir nehmen jedes Kind so an, wie es ist.
Wir berücksichtigen kulturell bedingte Bedürfnisse in Bezug auf das Essen und Teilnahme an
traditionellen Festen. Informationen zur Eingewöhnung bieten wir mehrsprachig an, um
Eltern anderer Herkunft ein Verständnis über unseren Ansatz in der Eingewöhnung zu
ermöglichen.
Standard: Auf kulturelle Unterschiede und Besonderheiten von Kindern aus anderen Ländern
gehen wir bewusst, aktiv und wertschätzend ein. Wir achten darauf, den Kindern ein
gegenseitiges Verständnis untereinander und Respekt zu vermitteln. Wir erklären
Unterschiede aufgrund von Herkunft, Hautfarbe, Aussehen, Lebensgewohnheiten oder
Essensgewohnheiten, ohne Kinder zu verletzen oder bloß zu stellen. Dafür informieren wir
uns bei Eltern.
Wir fördern den Dialog und Austausch zwischen den Kindern, zwischen Kindern und
Fachkräften sowie zwischen den Kindern und Besuchern in unserem Haus bzw. in der
Nachbarschaft. Der Alltag bietet eine Vielzahl von Sprachanlässen, die wir aufgreifen und für
die individuelle Förderung der Sprachkompetenzen von Kindern nutzen. Handlungen
begleiten wir sprachlich, um Kinder bei der Entwicklung ihres sprachlichen
Ausdrucksvermögens zu unterstützen.
Standard: Wir nehmen uns Zeit für Nachfragen, Spiegeln und Erklären. Die Kommunikation
mit dem Kind ist bewusst und fördert durch eine offene Gesprächsgestaltung die
Sprachentwicklung des Kindes. Alters- und kindgerecht übergeben wir den Kindern
Verantwortung innerhalb einer Gruppe, in der Einrichtung und bei Ausflügen.
Gruppenentscheidungen werden oft in gemeinsamer Abstimmung getroffen; es muss
begründbar sein, wenn keine Abstimmung erfolgen kann oder der Zugang zu bestimmten
Räumen, Materialien oder Betätigungen nicht frei möglich ist. Materialien zum kreativen
Gestalten, Spiele und Bücher sind altersgerecht immer frei zugänglich und können selbst
bestimmt von den Kindern genutzt werden.
Standard: Im Freispiel können Kinder frei wählen, was, wo und mit wem sie spielen oder
arbeiten wollen. Wir erklären, warum wir Entscheidungen von Kindern bewusst akzeptieren
bzw. erkennen Entwicklungsschritte in der Freispielzeit.
17

Konzeption

Kita Firlefanz

Wir verstehen musikalische Erfahrungen als wichtiges Element in der sprachlichen,
motorischen, emotionalen und kognitiven Entwicklung von Kindern. Musik ist in all seinen
Ausprägungen ständiger Begleiter und Unterstützer unserer pädagogischen Arbeit. Wir
möchten Kindern einen Zugang zu Musik ermöglichen.
Standard: Instrumente sind für Kinder frei zugänglich und können unter Berücksichtigung der
momentanen Gruppensituation genutzt werden. Singen, Klatschen, Tanzen, Musikhören
oder Musizieren finden täglich statt. Regelmäßig finden musische Angebote statt.
Regelmäßig um den Geburtstag der Kinder finden Entwicklungsgespräche mit den Eltern
statt. Diese sind geprägt von einem offenen Austausch über die Entwicklungsschritte und
Entwicklungsziele des Kindes. Fallberatungen und kollegiale Teamgespräche dienen der
Vorbereitung der Entwicklungsgespräche und dem Austausch über individuelle
Beobachtungen über das Kind.
Standard: Auf der Basis eines Beobachtungsinstrumentes finden regelmäßig Beobachtungen
statt. Diese werden in Vorbereitung auf das Entwicklungsgespräch und für die Planung der
pädagogischen Arbeit ausgewertet. Beobachtungen finden nach einem standardisierten
Verfahren statt und werden von allen Mitarbeitern sachlich und fachlich durchgeführt.
Wir gestalten das Vorschuljahr als eine besondere Phase im Übergang zwischen
Kindergarten und Schule. Für die Vorbereitung auf die Schule planen und gestalten wir das
letzte Jahr im Kindergarten unter Berücksichtigung der Bedürfnisse von Kindern, Eltern und
Schule. Dabei messen wir der Einbeziehung der Eltern einen großen Stellenwert bei. Diese
werden intensiv informiert und in die pädagogische Arbeit einbezogen.
Standard: Alle unsere Einrichtungen haben mit den örtlichen Grundschulen im sozialen
Nahraum der Kita Kooperationsverträge abgeschlossen. In allen Einrichtungen gibt es
Vorschulgruppen bzw. Vorschulclubs, die im Vorschuljahr mit besonderen Projekten und
Angeboten ausgestattet sind.
Wir verstehen Projektarbeit als pädagogisch geplante und vorbereitete Maßnahme, die sich
ganzheitlich und über einen definierten Zeitraum hinweg mit einem Interessensgebiet der
Kinder befasst. Dabei kommen vielfältige Methoden und Materialien zur Anwendung, um die
Neugier der Kinder zu befördern und ihre Selbstlernprozesse anzuregen.
Standard: Erzieher beobachten und erkennen im Alltag Themen und Interessen der Kinder
und greifen diese in der pädagogischen Arbeit auf. Kinder bringen eigene Ideen und Fragen
ein. Kinder formulieren (bei Bedarf mit unserer Hilfe) ihren Wissensbedarf und entwickeln
gemeinsam mit uns Ideen, wie sie das Thema bearbeiten können. Kinder werden intensiv
18

Konzeption

Kita Firlefanz

und bei jeder Möglichkeit einbezogen. Erzieher entwickeln Ideen, um Kinder bei der selbst
gesteuerten Erlangung von Wissen zu begleiten.
Wir verstehen uns als Einrichtungen, die im offenen Dialog einen guten Austausch mit den
Eltern pflegen, um die Kinder bestmöglich betreuen zu können und sie gemeinsam mit den
Eltern in ihrer Entwicklung zu begleiten. Unsere pädagogische Arbeit mit den Kindern
machen wir gegenüber Eltern transparent und verstehbar. Wir sind offen für Anregungen und
Kritik und beteiligen Eltern bei der Umsetzung von Ideen oder Verbesserungsmaßnahmen.
Wir verstehen Eltern als Experten ihrer Kinder und der eigenen Familie. Über den
Elternabend und den Elternrat ermöglichen wir die aktive Einbeziehung der Eltern bei der
Umsetzung der Jahresplanung.
Standard: Wir begleiten und unterstützen die Arbeit des Elternrates. Wir fördern die
Erbringung von Eigenleistungen durch die Eltern in Form von aktiver und praktischer
Mitwirkung im Alltag der Kita und bei besonderen Angeboten. Bei Bedarf ermöglichen wir
den Austausch der Eltern untereinander. Wir kennen bzw. erfragen Ressourcen von Eltern
und nutzen diese in der Umsetzung unserer pädagogischen Arbeit.
Möglichkeiten zum Experimentieren und Forschen verstehen wir als ganzheitlichen Prozess,
der sich an verschiedenen Orten und Zeiten im Kindergartenalltag wiederfindet. Alters- und
entwicklungsgerecht bieten wir Kindern den selbständigen Zugang zu Experimentier- und
Forschungsmaterial bieten, mit denen sie selbstlernend und entdeckend neue Erfahrungen
sammeln können.
Standard: Auf den Wegen im Haus und in den Gruppenzimmern gibt es Materialien, die zum
Forschen und Experimentieren einladen. In den Gruppenzimmern gibt es ein altersgerecht
zusammen gestelltes Tablett mit Materialien zur selbständigen Nutzung. In den
Vorschulgruppen nimmt die Beschäftigung mit Forscher- und Experimentiermaterialien einen
hohen Stellenwert ein.
Kinder haben entwicklungsbedingt und aufgrund der Lebensführung in ihren Familien
individuelle Grundbedürfnisse. Wir berücksichtigen diese und ermöglichen den Kindern, eine
Balance zwischen dem Lebensrhythmus in Familie und Kita zu finden.
Standard: Kinder stehen jederzeit ausreichend Getränke zur Verfügung. Wir bieten den
Kindern neben der regulären Essensversorgung zusätzlich Obst und/ oder Gemüse an.
Neben dem Bedürfnis nach Bewegung berücksichtigen wir gleichermaßen das individuelle
Bedürfnis nach Ruhe und Rückzug und ermöglichen bei Bedarf und Möglichkeit die
Befriedigung dieser Bedürfnisse.

19

Konzeption

Kita Firlefanz

Der Gebrauch von Sprache, die Ansprache zum Kind sowie die Gestaltung von Dialogen
sind wichtiger Bestandteil in der der Unterstützung und Begleitung der kindlichen
Entwicklung. Wir gehen davon aus, dass sich Kinder von Geburt an und fortlaufend ihrer
Umwelt mitteilen möchten und unterstützen sie in diesem Bedürfnis und in der Entwicklung
vielfältiger Ausdrucksformen.
Standard: Bei Möglichkeit und Eignung setzen wir Fachpersonal mit Fremdsprachenkenntnissen bzw. Migrationshintergrund in der pädagogischen Arbeit ein. Wir setzen Lieder
und Verse in anderen Sprachen im Alltag ein. Tischsprüche, Liedrituale zu verschiedenen
Anlässen sind regelmäßiger Bestandteil unserer Arbeit. Vorlesen bzw. die sprachliche
Auseinandersetzung mit Büchern und Geschichten findet täglich statt. Die Zeit vor dem
Einschlafen begleiten wir mit einem sprachlichen Ritual.

20

Konzeption

Kita Firlefanz

Vorschularbeit - Kinder spielen sich schulfähig!

Vorschularbeit und die Vorbereitung auf die Schule beginnen mit der Geburt. Wir knüpfen
unsere pädagogische Arbeit mit den Kindern an die Leitidee des „lebenslangen Lernens“. Mit
den ersten Momenten eines Kindes kurz nach seiner Geburt fängt es an, die Welt mit allen
Sinnen zu erforschen, zu erkennen und nach und nach auch zu verstehen.

Mit Beginn der Kinderkrippe wird das eigenständige Lernen der Kinder ganz natürlich
fortgesetzt. Viele neue Impulse und Anregungen prägen die Zeit im Kindergarten bis hin zum
Schulbeginn und bereiten unsere Kinder auf diesen neuen Lebensabschnitt vor.
Die Erfahrung hat uns gelehrt, dass Kinder ganz aktiv und auch mit wachem Bewusstsein
ihre Umgebung erkunden und entdecken und dabei täglich viele neue Lernerfahrungen
machen. Kinder probieren im Spiel aus, was sie von der Welt bereits erfahren haben oder
was sie gern versuchen möchten. Im Spiel stellen sie sich Herausforderungen und Fragen,
denen sie im Alltag begegnet sind. Dabei erwerben sie fast nebenbei viele Kompetenzen, die
sie brauchen, um auch für die Anforderungen in der Schule gut gerüstet zu sein. Kinder
spielen sich schulfähig. Sie beweisen Geduld bei vielen Spielen, Bastelprojekten und beim
gemeinsamen Lesen. Sie suchen nach Lösungen und finden einen Weg, der zu ihnen passt,
wenn Aufgaben zunehmend Selbständigkeit von ihnen erfordern. Sie übernehmen als Teil
einer Gruppe Verantwortung für andere Kinder, für die Gruppe, für das Gelingen des
Tagesablaufs, für Gegenstände, für den Spaß beim Spielen zusammen mit ihren Freunden
und Freundinnen.
Im Spiel und bei der Beschäftigung finden Kinder kreative Lösungen, wenn sie benötigt
werden. Manchmal geht es auf Umwegen zum Ziel. Manchmal auch direkt. Manchmal
braucht es mehrere Anläufe und manchmal gehört auch Scheitern dazu. Und auch wenn es
manchmal heißt „Zurück auf Start“ scheuen Kinder nicht einen erneuten Anlauf und lernen
bei jedem Versuch wieder etwas Neues – über sich, ihre Stärken, Ihre Fähigkeiten und auch
über ihre Grenzen. Die Freude am Spiel macht es dabei möglich, dass Kinder auch immer
wieder Motivation und Mut aufbringen, um eigene Grenzen auszutesten und zu überwinden.

Fester Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit im Kindergarten bildet die Vorschularbeit
als letzte wichtige Etappe der Kinder kurz vor dem Eintritt in die Schule. Uns ist es wichtig,
zu betonen, dass Vorschularbeit im letzten Kita-Jahr eine Phase für Kinder, Eltern und
ErzieherInnen ist, die noch frei ist von schulischen Anforderungen. Vorschularbeit ist kein
vorgezogener Schulbeginn und auch keine verschulte Arbeit in der Kita. Wichtig ist uns, der
Erwerb von sozialen Grundkompetenzen und Fähigkeiten im Umgang mit anderen.
Um gemeinsam mit den Kindern und Eltern die Vorschulzeit als eine spannende und
21

Konzeption

Kita Firlefanz

interessante Phase zu erleben sowie die Vorfreude auf die Schule und Lernbegeisterung zu
erhalten, gibt es verschiedene Elemente, die wir in die Vorschularbeit integriert haben.
Gerade im letzten Jahr in der Kita achten wir verstärkt auf eine Vielfalt von
Erfahrungsmöglichkeiten.
Dazu zählen folgende Standards, die wir uns gesetzt haben:
-

Kooperationsvertrag mit Schule

-

Besuch der Grundschule (z.B. Besichtigung, Hospitation, Durchführung einer
Schulstunde)

-

Vorschulelternabend in Zusammenarbeit mit der Kooperations-Schule

-

wir achten auf „bewegtes Lernen“

-

Projekt „Lesestark!“ mit den städtischen Bibliotheken/ Besuch der Bibliothek

-

im Alltag integrierte Konzentrationsaufgaben und Lernspielaufgaben

-

alle Vorschulkinder haben ein „eigenes Ordnungssystem“ für ihre Dokumente

-

Verabschiedung/ Zuckertütenfest

Bei Bedarf ermöglichen wir gern individuelle Elterngespräche. Außerdem können Eltern
eigenverantwortlich weitere Vorschulstunden in der zukünftigen Schule ihres Kindes
besuchen. Zusätzlich können wir in manchen Gruppen je nach Möglichkeit weitere Angebote
realisieren. Diese können wir nicht als Standards etablieren, da sie von den
Rahmenbedingungen vor Ort, der personellen Ausstattung und der notwendigen
Kooperationspartner abhängig sind.
-

Projekt „Grünes Klassenzimmer“

-

Erste Hilfe am Kind

-

Verkehrssicherheit

-

Jungengruppe

-

Übernachtung in der Kita zum Abschluss/ Landheimfahrt

-

Schwimmkurs

-

Experimentierkurs

-

Projekt „Zahlenland“

-

zusätzliche Angebote werden nach den Interessen der Kinder ausgerichtet

22

Konzeption

Kita Firlefanz

Tagesstrukturen und Gruppenstrukturen

Unsere Kita ist in Orientierung an unsere Kitas im Verbund von 6:30 Uhr bis 17:00 Uhr
geöffnet. Der Tagesablauf wird zu großen Teilen von den Kindern selber bestimmt, es
gibt jedoch Fixpunkte im Verlauf, an der sich die Kinder einer Gruppe mit ihrer
Bezugserzieherin regelmäßig treffen, um gemeinsam zu essen, je nach
Schlafbedürfnis zu schlafen oder den Tag zu besprechen.

Phasen im Tagesverlauf
-

Beginn der Betreuungszeit und Freispielzeit

-

es gibt je nach Bedarf ein Frühstücksbüfett oder Spielzeit.

-

Der Morgenkreis findet in einer gewohnten Gruppe statt und ist die erste Gelegenheit,
gemeinsam den Tag zu planen oder sich über Vorhaben zu verständigen.

-

Freispielzeit und/ oder Angebotszeit

-

Mittagessen, je nach Altersgruppe verschieden

-

Körperpflege und Einstimmung zur Mittagsruhe (Musik hören, Geschichten erzählen),
anschließend Schlaf-, Ruhe- und leise Spielzeit für Wachkinder

-

Vesper

-

Freispielzeit und/ oder Angebotszeit bis zur Schließung der Einrichtung

Nestchen-Gruppe
Für die allerjüngsten Kinder in unserem Haus haben wir im Erdgeschoss zwei NestchenGruppen für je 15 Kinder im Alter von 1-2 Jahren. In einem separaten Teil des Hauses
werden dort die Kleinsten behütet und geschützt ihre Eingewöhnung erleben und das erste
Jahr in ihrer Kita verbringen. Im schönen Garten treffen sie natürlich auch oft auf die
„Großen“.
Krippe+
Krippenkinder zwischen 2 und 3 Jahren, die mit dem Haus und den Fachkräften vertrauter
sind, werden im 1.OG in zwei Gruppen mit je 15 Kindern betreut. Sie teilen sich die Etage mit
den „Großen“ und können den Spielflur oder Funktionsräume mit ihnen nutzen.
Kindergarten
Kinder zwischen 3 und 6 Jahren betreuen wir in altersgemischten Gruppen mit maximal je 18
Kindern im 1. und 2.OG. Für 6 Kinder mit Integrationsbedarf halten wir Plätze vor. Für die
Mahlzeiten steht ein Kinderrestaurant zur Verfügung und je nach Schlafbedürfnis bieten wir
Wach-, Ruhe- und Schlafgruppen unabhängig zur Bezugsgruppe an.
23

Konzeption

Kita Firlefanz

Team

Zur Betreuung der Kinder in unserer Einrichtung stehen uns entsprechend dem
vorgegebenen VZÄ-Schlüssel nach §12 SächsKitaG pädagogische Fachkräfte, darunter
ein/e gruppenfreie LeiterIn zur Verfügung. Wir achten auf ein multiprofessionelles Team mit
verschiedenen Qualifikationen als staatlich anerkannte ErzieherIn, mit heilpädagogischer
Zusatzqualifikation, DiplompädagogIn, DiplomsozialpädagogIn, MotopädIn,
RehabilitationspädagogIn, DiplomheilpädagogIn, LogopädIn, zertifizierte ElternberaterIn zu
Bildungsverläufen von Kindern.
Die offene und kollegiale Teamarbeit stellt eine unserer grundsätzlichen Arbeitsweisen dar.
Sie umfasst unter anderem eine entsprechende Kommunikationskultur, kooperative
Zusammenarbeit, Konfliktmanagement und Krisenbewältigung.
Die

Teamarbeit

wird

durch

Fachberatung

begleitet.

Mit

dem

Erstellen

eines

Personalentwicklungskonzeptes durch den Träger der Einrichtung werden Ressourcen und
Fortbildungsbedarfe der pädagogischen Fachkräfte mittels Zielvereinbarungsgesprächen
jährlich erfasst.

Unsere Teamarbeit ist gekennzeichnet durch:
x

regelmäßige Dienstberatungen zur Organisation der pädagogischen Arbeit

x

monatliche Pädagogische Beratungen zu fachlichen Themen

x

bis zu 5 Weiterbildungstage für alle Fachkräfte und das Einbringen der
Weiterbildungsthemen ins Team

x

Teilnahme und Vorbereitung von Höhepunkten in Trägerzusammenarbeit

x

regelmäßige kollegiale Fallbesprechungen

x

jährlich zwei Teamtage

x

gemeinsame Fortschreibung der Konzeption.

Kontinuierliche Teamzusammenarbeit, Gruppenerziehergespräche und der Austausch mit
anderen Fachkräften sind unerlässlich für eine optimale Förderung und Entwicklung der
Kinder. Wir sind außerdem bestrebt, dass alle pädagogischen Fachkräfte mit hohem
Engagement und Motivation ihre Arbeit wahrnehmen können. Alle MitarbeiterInnen
übernehmen Verantwortung und für die Gestaltung gruppenübergreifender Angebote.

24

Konzeption

Kita Firlefanz

Beobachtung und Dokumentation

Beobachtung und Dokumentation gehört für die Umsetzung des Sächsischen
Bildungsplanes sowie zur Einhaltung von Qualitätsstandards in Bildungseinrichtungen zu
den Basisinstrumenten der Erziehertätigkeit.
Die Beobachtung ist die Grundlage unseres pädagogischen Handelns, um das Verhalten von
Kindern zu verstehen, Selbstbildungsprozesse zu erkennen, Zusammenhänge zum
Gruppengeschehen herzustellen und individuelle Entwicklungsschritte optimal begleiten zu
können. Wir stellen uns als Ziel, jedes Kind in einem regelmäßigen Zeitabstand zu
beobachten, um seine Fähig- und Fertigkeiten dokumentieren zu können und damit
kindorientiert und effektiv die Bildungsprozesse der Kinder zu unterstützen.

Neben der freien Gelegenheitsbeobachtung nutzen wir dazu folgende systematische
Beobachtungs- und Dokumentationsverfahren:
x

„Bildungs- und Lerngeschichten“ (BuLG) von M. Carr und Team, welche für
Kinder ab Aufnahme bis zum Verlassen der Kita umfassend geeignet sind und
individuelle Aspekte der Entwicklung des Kindes erfassen.
BuLG stehen für eine kindzentrierte Perspektive, indem das Kind darauf aufmerksam
gemacht wird, welchen Lernprozess es gerade durchlaufen hat.

x

„Validierte Grenzsteine der Entwicklung“ von Richard Michaelis sind für Kinder
von 0,6 bis sechs Jahre einsetzbar.
Die „Grenzsteine“ dienen besonders der Vorbereitung auf Entwicklungsgespräche für
gezielte Aussagen zum Entwicklungsstand und zur Abschätzung von
Entwicklungsgefährdungen.

x

Der „Sächsische Entwicklungsbaum“ von K. Siebert A. Scholz-Petzold ist für
Kinder von 0 Jahren bis zum Abschluss der Grundschule konzipiert.
Er orientiert sich ähnlich dem schwedischen Original an der Beobachtung von
Stärken und greift umfassend den sächsischen Bildungsplan auf.

25

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Partizipation und Beteiligung
Ergänzung zur Konzeption

© Deutscher Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e.V.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Konzeption:
Träger:
Deutscher Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e.V.
Heike Heubner-Christa (Geschäftsführerin)
Geschäftsstelle
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden
Tel.:
Fax:

0351/4569330
0351/4569343

eMail: info@kinderschutzbund-dresden.de
web: www.kinderschutzbund-dresden.de

Stand: 01.11.2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Beteiligung (er)leben – Selbstbestimmung fördern
Kinder möchten wir ernst nehmen als eigenständige Persönlichkeiten und wir möchten
ihre Individualität wahrnehmen, achten und berücksichtigen im Alltag unserer
Kindertageseinrichtungen und im Hort. Selbstbewusst und selbstbestimmt
Entscheidungen zu treffen, ist Ergebnis vieler positiver Erfahrungen. Beteiligung zu
erleben, ermöglicht sich zu beteiligen. Bereits mit den ersten Bewegungen und
Schritten, die ein Kind in unserer Welt unternimmt, beginnt es, seine Umwelt zu
entdecken
und
der
eigenen
Neugier
zu
folgen.
Die Gemeinschaft in Krippe, Kindergarten und Hort bietet viele Gelegenheiten, um
Kinder an der Gestaltung des Alltags teilhaben zu lassen, ihre Entscheidungsfähigkeit
zu fördern und sie zu unterstützen, eigene Gefühle wahrzunehmen und zu äußern.
Unsere Erzieherinnen und Erzieher begleiten Kinder vertrauensvoll, aufmerksam und
so weit wie nötig, die gebotenen Möglichkeiten der Beteiligung wahrzunehmen.
Beteiligung ist für uns kein Projekt, sondern soll vielmehr die Art und Weise
ausdrücken, wie wir gemeinsam mit den Kindern die Zeit im Kindergarten und Hort
verbringen wollen. Dabei verstehen wir Beteiligung als einen Prozess, den wir
pädagogisch begleiten mit kreativen Ideen, kleinen Schritten, manchmal auch großen
Vorhaben – immer aber mit dem Anspruch, die aktuellen Bedürfnisse der Kinder
wahrzunehmen und zu beachten.
Wir betreuen Kinder in unseren Einrichtungen in festen Gruppen mit
Bezugserzieherinnen und Bezugserziehern, die den Kinder beim Entdecken und
Ausprobieren den notwendigen sicheren Rahmen geben und auch das „sichere Nest“
bilden, wenn mal ein Rückzug, Umkehren oder Ausruhen notwendig wird. Dies
ermöglicht den Kindern und auch uns, die Freiräume dazwischen flexibel, spontan und
unter Mitwirkung der Kinder anregend zu gestalten.
Zum Weltentdecken brauchen Kinder keine Hilfe. Die Neugier ist ihr Begleiter und treibt
sie voran. Einen Haltepunkt in der Nähe zu kennen oder zu wissen, wo es Hilfe gibt,
wenn die Entdeckungen vielleicht noch etwas verunsichern, schafft Vertrauen und
macht Mut, den nächsten Schritt auch zu setzen. In ihrer Kindergruppe und mit den
vertrauten Erzieherinnen und Erziehern an ihrer Seite gelingt es vielen Kindern,
Entwicklungsaufgaben und Herausforderungen mutig zu meistern und auch nach
Niederlagen wieder Kraft zu schöpfen, einen neuen Versuch zu wagen.
Beteiligung im Kindergarten ist ebenso eine Herausforderung. Und sich beteiligen
können, ist eine Entwicklungsaufgabe, bei der wir Kinder begleiten wollen. Beteiligung
im Kindergarten bedeutet für uns, vielfältige Methoden zu nutzen, um Kindern
Gelegenheit zu bieten, Entscheidungen zu treffen, Gefühle zu äußern, sich
einzubringen, Wünsche zu formulieren und mitzugestalten. Für uns als Fachkräfte
bedeutet dies die beständige Reflexion unserer Arbeit. Beteiligung muss gewollt
werden und mit den Ergebnissen muss umgegangen werden. Ständig gilt es die
Balance herzustellen, zwischen Situationen in denen Strukturen und pädagogische
Führung notwendig sind und Freiräume zur Selbst- und Mitbestimmung genutzt werden
können.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Ziele und Maßnahmen
Grundlage aller zukünftigen Maßnahmen ist die Entwicklung einer Haltung bei allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die geprägt ist von Offenheit für die Beteiligung von
Kindern und die befähigt, die eigene pädagogische Arbeit methodisch so zu gestalten,
dass Prozesse der Beteiligung und der Umgang mit den Ergebnissen kindorientiert und
situationsgerecht gestaltet werden. Beteiligung von Kindern muss zunächst einmal
gewollt sein und der Umgang mit Ergebnissen von Beteiligungsprozessen erfordert
eine Offenheit und Flexibilität, über deren persönliche und auch strukturelle Grenzen
der eigenen pädagogischen Arbeit jeder Mitarbeiter (vorher) nachdenken muss.
Beteiligung ist ein Prozess mit hohem Verselbständigungspotential. Manchmal geben
die aktuelle Situation oder die generellen Rahmenbedingungen in der Gruppe/
Einrichtung die Offenheit für die Ergebnisse einer solchen Verselbständigung nicht her.
Manchmal müssen wir aber auch die ebenso gegebenen Möglichkeiten der Offenheit
erkennen und nutzen (lernen). Das Wagnis, eigene Grenzen zu überschreiten und
Neues zu entdecken, wie es Kinder täglich bei uns eingehen, ist auch manchmal ein
Wagnis, welches wir als Fachkräfte eingehen müssen, um gewohnte Strukturen zu
verlassen und neue Erfahrungen in der pädagogischen Arbeit mit den Kindern zu
sammeln.

Rahmenziele
1. Entwicklung eines gemeinsamen Verständnisses zur Beteiligung von Kindern in
unseren Einrichtungen (Kitaverbund)
2. Klärung der Begrifflichkeiten und Wirkungsbereiche von Beschwerden und dem
Beschwerdemanagement (Kitaverbund)
3. Festlegung der Handlungsschritte zur Aufnahme einer Beschwerde
(Mitarbeiterebene)
4. Verinnerlichung und Anwendung der Materialien zum Beschwerdemanagement bei
gegebener Notwendigkeit (Leitungsebene)
5. Abstimmung über Qualitätsanspruch in unseren Begrüßungsmappen (Eltern
willkommen heißen und gut informieren)
6. Bestimmen von Formen der Beteiligung für Kindern in Kita und Hort (alters-,
entwicklungs- und situationsgerecht)
7. Reflexion der eigenen Arbeit als Erzieherin und Erzieher im Hinblick auf das
Ermöglichen von Beteiligungsmethoden und das Wahrnehmen von Äußerungen
der Kinder über ihre Gefühle, Meinungen, Wünsche oder Kritik/ Auswerten der
Alltagsbeobachtungen gemeinsam mit allen Kollegen und sammeln von guten
Beispielen zur Nachahmung sowie Feststellen von förderlichen oder hinderlichen
Bedingungen, um Kindern Beteiligung zu erleichtern
8. Reflexion der Beteiligungs- und Beschwerdekultur innerhalb des Teams
9. Zusammenfassen eines Selbstverständnisses über Beteiligung und Umsetzung
unseres fachlichen Anspruches für Kitas im DKSB (Baustein für Konzeptionen)

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Entwicklung eines gemeinsamen Verständnisses zur Beteiligung von
Kindern in unseren Einrichtungen (Kitaverbund)
-

-

-

-

Wir haben uns mit den Stufen der Beteiligung beschäftigt und analysiert, wie eine
altersgerechte methodische Umsetzung in unseren Einrichtungen aussehen
könnte.
Besonders für die Krippe haben wir reflektiert, wie bereits bei den kleinsten Kindern
Rahmenbedingungen hergestellt werden können, um auch Selbstbestimmung zu
fördern.
Die enge Bindung der Erzieherinnen und Erzieher in den Krippe erfordert in
besonderem Maße die Beobachtung der eigenen Tätigkeit, um zu erkennen, in
welchen Situationen den Kindern Freiraum zur selbstbestimmten Betätigung
gegeben werden kann.
Die persönliche schrittweise Zurücknahme aus der engen Begleitung, die Auswahl
von Materialien, die Gestaltung der Räume und Nutzungsmöglichkeiten von Spielund Beschäftigungsmaterialien sowie die aufmerksame Beobachtung der
Entwicklungsschritte der Kinder in der Krippe sind hier von besonderer Bedeutung,
um auch den Kleinsten selbstbestimmte Erlebnis zu ermöglichen.

Klärung der Begrifflichkeiten und Wirkungsbereiche von Beschwerden
und dem Beschwerde-management (Kitaverbund)
-

-

-

-

Wir haben ausführlich über den Begriff „Beschwerde“ diskutiert und dabei vor allem
eine Abgrenzung von Unzufriedenheitsäußerungen und Kritik vorgenommen, wie
sie uns wohl häufiger im Alltag begegnen.
Im Ergebnis ist ein Dokument entstanden, in dem der Begriff „Beschwerde“ und
damit der Wirkungsbereich unseres Beschwerdemanagements noch einmal
anhand von Praxisbeispielen verständlich erklärt wurde.
Diese Verständigung setzen die Kitaleiterinnen in ihren Teams fort. Dabei sollen
anhand von Alltagsbeispielen gemeinsam Möglichkeiten besprochen werden, wie
auf Beschwerden oder Unzufriedenheitsäußerungen sachlich reagiert werden
kann.
Das entwickelte „Ablaufschema“ zur Feststellung, ob eine geäußerte Beschwerde
überhaupt eine Beschwerde ist oder eher die Äußerung eines unerfüllten
Wunsches nehmen die Leiterinnen nach eigenem Ermessen zu Hilfe. Dieses kann
eingesetzt werden, wenn uns eine Beschwerde erreicht, in der uns die Missachtung
eines Kinderrechtes oder die Nichterfüllung einer vereinbarten Leistung
vorgeworfen wird.

Festlegung der Handlungsschritte zur Aufnahme einer Beschwerde
(Mitarbeiterebene)
-

Beschwerdeführende Eltern oder Bürger sind mit unserem
Beschwerdemanagement nicht vertraut und suchen sich zum Absetzen ihrer
Beschwerde nicht immer die richtigen Ansprechpartner oder wählen nicht immer
die „korrekte“ Form, eine Beschwerde vorzutragen.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

-

-

-

-

Damit unsere Mitarbeiter, wenn sie Beschwerden erreichen, sachlich richtig
reagieren, erscheint es uns sinnvoll, in den Teams noch einmal zu besprechen, wie
zu reagieren ist.
Damit wollen wir unsere Mitarbeiter zum einen stärken, nicht bei jeder Beschwerde
sofort in die Rechtfertigung zu gehen, sondern der sachlichen Bearbeitung des
Anliegens den Weg zu öffnen.
Dazu gehört in erster Linie eine Aufnahme des Anliegens und Aufzeigen der
weiteren Schritte zur Klärung, wenn nicht in der Situation eine spontane sachliche
Klärung möglich oder auch angezeigt ist.
Durch die regelmäßige Besprechung von Situationen aus dem Alltag sollen
Mitarbeiter zunehmend gestärkt werden, als Beschwerden „getarnte“ Wünsche
entsprechend einzuordnen und darauf zu reagieren.

Verinnerlichung und Anwendung der Materialien zum
Beschwerdemanagement bei gegebener Notwendigkeit (Leitungsebene)
-

-

Wir haben uns einvernehmlich darauf verständigt, dass für sachliche richtige
Bearbeitung von Beschwerden im Sinne unseres Beschwerdemanagements die
Leiterinnen und Stellvertreter verantwortlich sind.
Jede Leiterin setzt sich mit dem Konzept zum Beschwerdemanagement
auseinander und achtet bei Eintreffen von Beschwerden auf die darin beschriebene
Schritte in der Bearbeitung und zeichnet sich verantwortlich für die sachliche
Aufnahme der Beschwerde und ggf. Weiterleitung, wenn in der Einrichtung keine
Klärung möglich ist bzw. die Einrichtungsleitung nicht die richtige Ansprechstelle für
das Anliegen ist.

Abstimmung über Qualitätsanspruch in unseren Begrüßungsmappen
(Eltern willkommen heißen und gut informieren)
-

-

-

Wir haben uns über die Begrüßungsmappen verständigt, die Eltern als erstes
„handfestes“ Material ausgehändigt werden, um ihnen die erste Schritte in die
gemeinsame Zusammenarbeit zwischen Eltern und Kita in den kommenden Jahren
zu erleichtern.
Wir verstehen diese Begrüßungsmappen als besonderes „Serviceangebot“ und
besondere Aufmerksamkeit, die wir mit Beginn der Betreuungszeit auch den Eltern
vermitteln wollen.
Neben individuellen Inhalten aufgrund der Spezifik jeder Einrichtung haben wir uns
über einheitliche bzw. einheitlich zu gestaltende Inhalte verständigt.

Bestimmen von Formen der Beteiligung für Kindern in Kita und Hort
(alters-, entwicklungs- und situationsgerecht)
-

-

Anhand der Beteiligungsstufen haben wir in der Reflexion des Alltags in unseren
Einrichtungen analysiert, wie diese methodisch in Krippe, Kindergarten und Hort
gelebt werden können.
Dabei sind uns schon aus der Perspektive der Leitung viele Praxisbeispiele
eingefallen, wie Beteiligung für alle Altersgruppen und auf allen Stufen der
Beteiligungsförderung in unseren Einrichtungen stattfindet.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Reflexion der eigenen Arbeit als Erzieherin und Erzieher im Hinblick auf
das Ermöglichen von Beteiligungsmethoden und das Wahrnehmen von
Äußerungen der Kinder über ihre Gefühle, Meinungen, Wünsche oder
Kritik/ Auswerten der Alltagsbeobachtungen gemeinsam mit allen
Kollegen und sammeln von guten Beispielen zur Nachahmung sowie
Feststellen von förderlichen oder hinderlichen Bedingungen, um Kindern
Beteiligung zu erleichtern
-

-

-

Um den Kollegen eine Reflexion über Beteiligungsformen in ihrem Gruppenalltag
zu erleichtern, haben wir Arbeitsblätter entwickelt, die zur Sammlung von
Praxisbeispielen eingesetzt werden können.
Diese beinhalten alle Stufen der Beteiligung beginnend bei der
„Informationsweitergabe“ bis hin zur „Selbstbestimmung“ und richtet den Blick auf
die eigene Beteiligung, um diese Prozesse zu befördern bzw. auch zu behindern.
Diese Arbeitsblätter sollen in allen Einrichtungen zum Einsatz kommen und
individuell in Teamberatungen bzw. bei Tagen ausgewertet und reflektiert werden.

Reflexion der Beteiligungs- und Beschwerdekultur innerhalb des Teams
-

-

-

In der Erarbeitung, wie Reflexionsprozesse bei den Kollegen zur eigenen Haltung
und Umgang mit dem Anspruch Beteiligung zu ermöglichen methodisch
angeschoben werden können, sind wir auf die Betrachtung der Beteiligungskultur
innerhalb des Teams gekommen.
Wir sehen sowohl Parallelen als auch Unterschiede im pädagogischen Handeln
von Mitarbeitern mit den Kindern in ihrer Gruppe und in Teamberatungen mit ihren
Kollegen.
Hier sehen sich vor allem die Leiterinnen in der Verantwortung sowohl in der
Führung von Teamberatungen eine Beteiligungskultur zu schaffen, die es jedem
Mitarbeiter ermöglicht, sich einzubringen als auch Kritik und Beschwerden zu
äußern. Zudem müssen Zielvereinbarungsgespräche genutzt werden, um bei
Bedarf auch im vertrauten Rahmen Faktoren zu analysieren, die Kollegen am
Nutzen ihres Mitbestimmungsrechts behindern.

Zusammenfassen eines Selbstverständnisses über Beteiligung und
Umsetzung unseres fachlichen Anspruches für Kitas im DKSB (Baustein
für Konzeptionen)
-

-

Die Ergebnisse der Kitaklausur und die weitere Arbeit in den einzelnen Teams
dienen der intensiven Auseinandersetzung mit den Themen Beteiligung und
Beschwerde.
Die damit einhergehende Etablierung einer gemeinsamen Haltung und eines
einvernehmlichen Verständnisses zu diesen Begriffen und damit verbundenen
Prozessen in der pädagogischen sollten sich zukünftig in den Konzeptionen der
Einrichtungen wiederfinden lassen. Hierfür werden wir an der Formulierung eines
einheitlichen Textbausteines arbeiten, der Eltern und anderen interessierten Lesern
vermittelt, wie wir Partizipation in Kindertageseinrichtungen und im Hort verstehen
und wie wir diesem Verständnis durch uns pädagogisches Handeln mit Leben
erfüllen.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Partizipation und Mitbestimmung im Deutschen Kinderschutzbund
Der Deutsche Kinderschutzbund ist der UNO – Konvention über die Rechte der Kinder
und der im Grundgesetz verankerten Rechte der Kinder verpflichtet. Wir wollen
deshalb das Recht der Kinder auf Würde, unabhängig von seiner Nationalität oder
Weltanschauung, mit verwirklichen helfen.
Rechtliche Festschreibung finden die Ziele unserer Arbeit in § 1631 BGB insbesondere
mit der Novellierung. Die fachliche Arbeit basiert auf den Richtlinien des KJG in all
seinen
Bestimmungsund
Ausführungsparagraphen
unter
besonderer
Berücksichtigung der Erweiterung des § 8a SGB VIII in seiner aktuellen Formulierung
und des damit verbundenen erweiterten Schutzauftrages sowie dem
Bundeskinderschutzgesetz.
Die Satzung des DKSB, Ortsverband Dresden e.V. sowie Satzungen und Richtlinien
des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes dienen grundlegend bzw. ergänzend als
Orientierung für die Arbeit der Mitarbeiter in allen Projekten und Einrichtungen.
UN-Kinderrechtskonvention - Übereinkommen über die Rechte des Kindes
Artikel 12 - Berücksichtigung des Kindeswillens
Die Vertragsstaaten sichern dem Kind, das fähig ist, sich eine eigene Meinung zu
bilden, das Recht zu, diese Meinung in allen das Kind berührenden Angelegenheiten
frei zu äußern, und berücksichtigen die Meinung des Kindes angemessen und
entsprechend seinem Alter und seiner Reife.
Zu diesem Zweck wird dem Kind insbesondere Gelegenheit gegeben, in allen das Kind
berührenden Gerichts- oder Verwaltungsverfahren entweder unmittelbar oder durch
einen Vertreter oder eine geeignete Stelle im Einklang mit den innerstaatlichen
Verfahrensvorschriften gehört zu werden.
Agenda 21 - Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung Juni
1992
Kapitel 25.2 - Beteiligung an Entscheidungsprozessen
Es ist zwingend erforderlich, dass Jugendliche aus allen Teilen der Welt auf allen für
sie relevanten Ebenen aktiv an den Entscheidungsprozessen beteiligt werden, weil
dies ihr heutiges Leben beeinflusst und Auswirkungen auf ihre Zukunft hat. Zusätzlich
zu ihrem intellektuellen Beitrag und ihrer Fähigkeit, unterstützende Kräfte zu
mobilisieren, bringen sie einzigartige Ansichten ein, die in Betracht gezogen werden
müssen.
CHARTA - der Grundrechte der Europäischen Union
Artikel 24 Rechte des Kindes:
1. Kinder haben Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge, die für ihr Wohlergehen
notwendig sind. Sie können ihre Meinung frei äußern. Ihre Meinung wird in den
Angelegenheiten, die sie betreffen, in einer ihrem Alter und ihrem Reifegrad
entsprechenden Weise berücksichtigt.
2. Bei allen Kinder betreffenden Maßnahmen öffentlicher oder privater Einrichtungen
muss das Wohl des Kindes eine vorrangige Erwägung sein.
3. Jedes Kind hat Anspruch auf regelmäßige persönliche Beziehungen und direkte
Kontakte zu beiden Elternteilen, es sei denn, dies steht seinem Wohl entgegen.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

WHO - Ottawa-Charta zur Gesundheitsförderung
Die erste Internationale Konferenz zur Gesundheitsförderung hat am 21.
November 1986 in Ottawa die folgende Charta verabschiedet.
Die Ottawa-Charta bekräftigt die Bedeutung der Partizipation im Sinne einer
Ganzheitlichen Gesundheitsförderung sowohl des Individuums als auch des
Gemeinwesens. Gesundheitsförderung zielt auf einen Prozess, allen Menschen ein
höheres Maß an Selbstbestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen und sie
damit zur Stärkung ihrer Gesundheit zu befähigen. Grundlegende Bedingungen und
konstituierende Momente von Gesundheit sind Frieden, angemessene
Wohnbedingungen, Bildung, Ernährung, Einkommen, ein stabiles Öko-System, eine
sorgfältige Verwendung vorhandener Naturressourcen, soziale Gerechtigkeit und
Chancengleichheit. Jede Verbesserung des Gesundheitszustandes ist zwangsläufig
fest an diese Grundvoraussetzungen gebunden.
SGB VIII (KJHG), § 8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
1. Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie
betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen. Sie sind in
geeigneter Weise auf ihre Rechte im Verwaltungsverfahren sowie im Verfahren vor
dem Familiengericht und dem Verwaltungsgericht hinzuweisen.
2. Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich in allen Angelegenheiten der
Erziehung und Entwicklung an das Jugendamt zu wenden(§ 8 Abs. 2 SGB VIII).
• Kinder und Jugendliche können sich auch ohne Kenntnis der Eltern beraten lassen,
• wenn die Beratung aufgrund einer Not- und Konfliktlage erforderlich ist und
• solange durch die Mitteilung an den Personensorge-berechtigten der Beratungszweck
vereitelt würde (§ 8 Abs.3 SGB VIII).
3. Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung ohne Kenntnis des
Personensorgeberechtigten, wenn die Beratung auf Grund einer Not- und Konfliktlage
erforderlich ist und solange durch die Mitteilung an den Personensorgeberechtigten der
Beratungszweck vereitelt würde. § 36 des Ersten Buches bleibt unberührt.
Konzept der Kinderhäuser Blauer Elefant
Nicht-Diskriminierung und ein ganzheitlicher Ansatz sind verpflichtend.
Die Inanspruchnahme aller Leistungen ist freiwillig, Vertrauensschutz wird geboten. Im
Mittelpunkt stehen das Interesse des Kindes und seine Partizipationsmöglichkeiten.
Handlungsleitend für die Arbeit im Kinderhaus des DKSB sind der Bezug auf ein sozialökologisches Verständnis der Lebensumwelt, die Umsetzung der UN-Konvention über
die Rechte des Kindes und der Beschlüsse des DKSB. Das Kinderhaus im DKSB
bezieht seine Arbeit auf die Lebensumwelt von Kindern und Familien und will
Problemen und Gefährdungen vorbeugen. Sein Ziel ist, die Rechte des Kindes zu
verwirklichen und bedarfsgerechte Hilfe und Unterstützung anzubieten. Bei allen
Aktivitäten werden Kindern und Eltern Mitwirkungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten
geboten.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Satzung des Deutschen Kinderschutzbundes (DKSB) Bundesverband e.V.
§ 2 Zweck
Der Bundesverband ist als Dachverband tätig und verfolgt selbst unmittelbar die
Förderung der Jugendhilfe. Er setzt sich ein für:
x
x

x

x

die Verwirklichung der im Grundgesetz verankerten Rechte für Kinder und
Jugendliche und die Umsetzung des UN-Übereinkommens über die Rechte des
Kindes,
die Verwirklichung einer kinderfreundlichen Gesellschaft, die Förderung der
geistigen, psychischen, sozialen und körperlichen Entwicklung der Kinder; dabei
werden die unterschiedlichen Lebenssituationen von Mädchen und Jungen
besonders berücksichtigt,
den Schutz der Kinder vor Ausgrenzung, Diskriminierung und Gewalt jeder Art,
soziale Gerechtigkeit für alle Kinder, eine dem Entwicklungsstand von Kindern und
Jugendlichen angemessene Beteiligung bei allen Entscheidungen, Planungen und
Maßnahmen, die sie betreffen,
die Förderung und Erhaltung einer kindgerechten Umwelt, kinderfreundliches
Handeln der einzelnen Menschen und aller gesellschaftlicher Gruppen.

Selbstverständnis
Unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse der Kinder in unserer Einrichtung
ist eine Auseinandersetzung mit spezifischen Förderbedarfen zwingend notwendig, um
allen Kindern eine möglichst vielfältige und spürbare Entfaltung ihrer Fähigkeiten und
Ressourcen zu ermöglichen.
Dabei liegt besonders auf die Sprachentwicklung und Kompetenzen im sozialen
Miteinander. Das Äußern eigener Bedürfnisse und die gewaltfreie Lösung von
Konflikten sind dabei für die Kinder von besonderer Bedeutung und bilden die
Grundlage unseres Arbeitsschwerpunktes.
Umsetzung Bundeskinderschutzgesetz sowie die Verwirklichung der Rechte von
Kindern auf Beteiligung und Mitbestimmung
Grundlage unserer Arbeit bildet die Satzung und das Leitbild des Deutschen
Kinderschutzbundes, Ortsverband Dresden e.V. (DKSB) sowie das Leitbild des
Bundesverbandes. Darin sind die Verwirklichung und Umsetzung der Kinderrechte der
UN-Konvention seit jeher feste Bestandteile und bilden die Basis für jegliches
pädagogischen Handeln in allen Einrichtungen des Trägers.
Unter besonderer Berücksichtigung der Stärkung des Rechts auf Teilhabe und
Mitbestimmung durch das Bundeskinderschutzgesetz (BuKischG) hat sich unser
Träger gemeinsam mit allen Einrichtungen bereits im Frühjahr dieses Jahres auf den
Weg gemacht, die tatsächliche Umsetzung von Partizipation in den Einrichtungen des
DKSB konzeptionell zu überprüfen und ggf. Anpassungen vorzunehmen sowie
Kriterien zur Sicherung zu entwickeln.
Im Rahmen der Qualitätsentwicklung innerhalb des DKSB entstand in diesem
Zusammenhang zunächst die Formulierung einer Selbstverpflichtungserklärung, mit
der alle Mitarbeiter ihre Arbeit in enger Verknüpfung der Beachtung des BuKischG
ableisten. Darüber hinaus entwickeln derzeit alle Einrichtungen ein internes
Qualitätsmanagement, welches die Partizipation von Kindern und damit auch
resultierende Beschwerdemöglichkeiten strukturell und fachlich in allen Arbeitsfeldern
berücksichtigt.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Beteiligung – Alltag in unserer Kita
Nicht nur aufgrund der unterschiedlichen Nationen in unserem Haus, aber doch auch
besonders deswegen, achten wir auf die Beteiligung der Kinder im Alltag unserer
Einrichtung. Gerade für Kinder und Familien, die noch nicht so lange in unserem Land
leben, den Bräuche, Rituale und Sprache noch nicht vertraut sind, brauchen
Möglichkeiten der Beteiligung, um sich ihrer eigenen Fähigkeiten gewahr zu werden.
Grundlage unserer konzeptionellen Arbeit bilden die 4 Stufen der Partizipation:
1. Information
2. Mitsprache
3. Mitbestimmung
4. Selbstbestimmung
Auf dieser Grundlage wird derzeit ein pädagogisches Handlungskonzept für die
Umsetzung von Beteiligung in unserer Einrichtung entwickelt und bisherige Methoden
implementiert bzw. gesichert und fortgeschrieben.
Wir möchten Kinder zunehmend befähigen, Fähigkeiten zu entwickeln, die sie in der
Ausübung ihrer Rechte auf Mitsprache und Selbstbestimmung auch zunehmend
selbstverantwortlich und zufriedenstellend in ihren Alltag einbringen können.
Dabei begleiten wir die Kinder nach dem Grundsatz: „So viel Selbstbestimmung wie
möglich und so wenig Unterstützung wie nötig.“
Zur Erfassung von Wünschen und Bedürfnissen nutzen wir den täglichen Morgenkreis,
um Ideen der Kinder zu erfahren und ebenso ihr Bedürfnis nach Mitsprache zu
analysieren. Auf dieser Grundlage ist es beständige Aufgabe, Kinder erst einmal in der
Formulierung und dem Ausdrücken von Wünschen, Bedürfnissen und Gefühlen zu
unterstützen.
In unserer täglichen Arbeit erleben wir häufig, dass Kinder in ihren Familien nur wenig
Möglichkeiten der Mitsprache und Mitbestimmung erfahren und dementsprechend
unsicher und ungeübt darin sind, ihre eigenen Bedürfnisse wahrzunehmen und im
Dialog dann noch anderen mitzuteilen.
Daher gilt ein großes Augenmerk in den Gesprächen mit Kindern, ihnen das Erkennen
eigener Wünsche, Gefühle und Fähigkeiten zu erkennen, da diese Basis sind, um sich
partnerschaftlich und zufriedenstellend in gemeinsame Abstimmungsprozesse
einzubringen.
Beteiligung fängt mit Vertrautheit an. Uns ist es wichtig, unsere Räume und die
Materialien so zu wählen und anzuordnen, dass die Kinder schnell mit ihnen vertraut
sind und frühzeitig, selbstbestimmt für die Umsetzung ihrer Ideen nutzen können. Wer
Anregungen für sich findet, die seinen Interessen entsprechen, kann sich leichter mit
ihnen befassen, neues entdecken und eigene Ideen sowie Neugier einbringen.
Bücher, Spiel und Kreativmaterialien sind altersentsprechend sorgfältig ausgewählt
und in den Räumen auch dort platziert, wo Kinder selbsttätig Zugriff haben und es
nutzen können nach freier Wahl.
Wir verstehen Beteiligung im Kindergarten als das Eröffnen von Möglichkeiten, ohne
die Führung und Steuerung von Pädagogen den eigenen Interessen und Fähigkeiten
folgen zu können.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Diesem Grundansatz folgend wollen wir zudem jedes Kind auch individuell betrachten
und in seiner Selbstbestimmung unterstützen und fördern.
Der Morgenkreis und die Möglichkeit zur freien Entscheidung im Freispiel, beim Essen,
bei Abstimmungen und später beim aktiven Helfen im Alltag der Kita sind klassische
und sicher gängige Methoden, um Kinder zu beteiligen und sie durch Übertragung von
Verantwortung auch beim Entstehen von selbstbestimmten und selbstbewussten
Persönlichkeiten zu unterstützen.
Um das einzelne Kind in seiner jeweiligen Entwicklung wahrzunehmen und
unterstützen zu können, achten wir individuell auf die Beteiligungsfähigkeiten der
Kinder.
Dazu nutzen wir im Alltag beigefügte Beobachtungsmaterialien, um die Stufen der
Beteiligung im Alltag der Kita und bezogen auf jedes Kind gut im Blick zu behalten.

Qualitätsentwicklung
Seit 5 Jahren führt der Träger unserer Kita, der DKSB OV Dresden e.V. regelmäßige
Fachtage zur Qualitätsentwicklung durch. Mit der Übernahme der Trägerschaft für die
Kita 2007 wurden die Mitarbeiter der Einrichtung in den laufenden Prozess
eingebunden.
Im März 2005 fand der 1. Fachtag zur Qualitätsentwicklung im Ortsverband statt.
An diesem nahmen Vertreter aller Projekte teil. Im halbjährlichen Rhythmus wurden
weitere Fachtage zur Qualitätsentwicklung fortgeführt. Die Mitarbeiter setzten sich mit
dem Leitbild auseinander und begannen unter Begleitung von Prof. Harald Christa
(Evangelische Hochschule Dresden) eine eigenes für den Gesamtverein geltendes
Qualitätsmanagementsystem zu erstellen.
Für den Kinderschutzbund Dresden wurde eine einheitliche Erarbeitung zur
Qualitätssicherung nicht zuletzt dringlich, da sich der Verein aufgrund seiner
innovativen Projekte zunehmend vielgestaltiger und größer in seiner Angebotspalette
präsentiert. Ein erster Höhepunkt dieser Entwicklung wurde im März 2007 mit der
Verleihung des Gütesiegels „Blauer Elefant“ durch den Bundesverband des
Kinderschutzbundes erreicht.
Speziell für Kindertageseinrichtungen gilt seit Dezember 2005 das Änderungsgesetz
zum SächsKitaG. Im §21 Abs. 1 heißt es: „Die Qualität der Arbeit in den Einrichtungen
wird durch die Träger mittels geeigneter Maßnahmen sichergestellt und
weiterentwickelt.
Die Qualitätssicherung soll in den Konzeptionen festgeschrieben werden.“ § 21 Abs. 3
regelt: „Eine qualifizierte Fachberatung ist Bestandteil der Qualitätssicherung und entwicklung jeder Kindertageseinrichtung“
Die Aufgabe bestand demnach in der differenzierten Erarbeitung eines
Qualitätsentwicklungskonzeptes für alle Kindertageseinrichtungen des Ortsverbandes.
Die Qualitätsbeauftragten aller Kita-Einrichtungen beendeten im Jahr 2009 den vom
Paritätischen Wohlfahrtsverband angebotenen dreijährigen Kurs „Qualitäts-Check für
Kindertageseinrichtungen PQSys ® Kita".
Dies ist mit dem Ziel verbunden, ein Qualitätsmanagementsystem für unsere Kitas zu
entwickeln und umzusetzen. Dazu soll ein Qualitätsmanagementhandbuch entwickelt
werden, welches wesentliche Prozesse strukturiert und nachvollziehbar darstellt. Ist
dieses fertiggestellt und Grundlage unserer Arbeit, ist das Fernziel eine Zertifizierung
durch das Institut Euronorm.

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Das stellt uns vor die Herausforderung, die bisher erarbeiteten Qualitätsdimensionen
auf dieses QM-System abzustimmen und in die Konzeptionen einfließen zu lassen.
Im Rahmen des „Qualitätszirkels Kindertageseinrichtungen“ im Kinderschutzbund
arbeiten wir seit 2011 an der Umsetzung von Wirkungszielen nach dem
Qualitätsentwicklungs- und sicherungskonzept „KiQu“ (entwickelt und begleitet vom
Paritätischen Sachsen in Zusammenarbeit mit EuroNorm).

1
15

16

17

18

19

20

Anlage
Selbstverpflichtungserklärung des Deutschen Kinderschutzbundes, Ortsverband Dresden
e.V. zur Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes (BuKischG) in allen Einrichtungen
und Angeboten des Trägers
Am 1. Januar 2012 ist das neue Bundeskinderschutzgesetz in Kraft getreten. Das Gesetz verleiht
den an der Kinderschutzarbeit beteiligten Akteuren, die wirkungsvoll zusammenarbeiten sollen,
eine rechtlich verbindliche Garantenstellung.
Der Deutsche Kinderschutzbund hat bereits bei seiner Gründung sowie in seinem Leitbild die
Rechte der Kinder nach der UN-Kinderrechtskonvention als verbindlich und richtungweisend für
seine Arbeit anerkannt. Das Recht von Kindern auf Beteiligung und Mitbestimmung ist fester
Bestandteil unserer konzeptionellen und pädagogischen Arbeit für und mit Kindern und
Jugendlichen.
Ebenso haben wir uns als Kinderschutzbund dem Recht auf Schutz vor Gefahren bereits in der
Phase der Verbandsgründung verpflichtet und richten alle unsere Maßnahmen, Angebote und
Handlungen auf Struktur-, Prozess- und Ergebnisebene darauf aus.
Durch das Bundeskinderschutzgesetz erfährt das am 6. Juli 2000 verabschiedete Recht auf
gewaltfreie Erziehung (§1631 BGB), das am 1. Oktober 2005 verabschiedete Gesetz zur
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe mit dem enthaltenen Schutzauftrag gem. § 8a
SGB VIII sowie die am 20. November 1989 von der UN-Generalversammlung angenommenen
Kinderrechte eine kindorientierte rechtsverbindliche Zusammenführung und stärkt damit die
Rechte von Kindern und Jugendlichen in besonderem Maße.
Für die Beachtung und Umsetzung dieser Rechtsgüter setzt sich der Deutsche Kinderschutzbund
mit drei wesentlichen Pflichtaufgaben auseinander, die fachlich-professionell in allen
Einrichtungen und Projekten unseres Trägers abgesichert sind:
1. Erfüllung des Schutzauftrages gem. §8a SGB VIII unter Berücksichtigung der Erweiterung
von Bestimmungen zur Zusammenarbeit, dem Umgang mit Datenschutz sowie dem Einsatz
von ehrenamtlichen Fachkräften.
2. Umsetzung und Sicherstellung von entwicklungsgerechten Möglichkeiten der Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen in Entscheidungen, die sie betreffen und bei denen Kinder und
Jugendliche zuvörderst an der Entscheidungsbildung mitwirken sollen.
3. Implementierung von Angeboten, Einrichtungen und Maßnahmen, die die Möglichkeit der
Beschwerde sicherstellen und der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen sowie ihrem
Entwicklungsstand und ihren Bedürfnissen entsprechend ausgestaltet sind.
Im Arbeitsalltag unseres Ortsverbandes bedeutet dies die konsequente Umsetzung einer
Pädagogik auf Augenhöhe, die zudem in unserem Leitbild festgeschrieben ist.
› Grundhaltung und Klima orientieren sich an Kinderrechten
› Inhaltliche Bearbeitung kinderrechtlicher Fragestellungen und Themen
› Implementierung der Kinderrechte in das Regelwerk des pädagogischen Alltags
› Entwickeln eines Verhaltenskodexes für Mitarbeiter(innen)
› Umfassende Information und Aufklärung
In der Führung des Vereins erfordert dies eine befähigende, teilhabebezogene
Unternehmenskultur, die die Bedeutung der Kinderrechte und die Sicherung des Kindeswohls
konsequent in den Vordergrund stellt und alle Prozesse und Vorgehensweisen auf die Beachtung
dieser Grundsätze ausrichtet. Wir begreifen Kinderrechte und Kinderschutzaufgaben als
Führungs- und Managementaufgaben.
Über Organisations- und Qualitätsentwicklung implementieren wie diese Themen in alle
Vorgänge unseres Vereins.
Wir haben kinderrechts- und kinderschutzbezogene Funktionen geschaffen und mit
entsprechenden Verantwortungen versehen. Die Entwicklung eines kinderrechtlichen

Controllings und der Ausbau von Sicherheitskonzepten sind beständige Aufgaben in der
Personalführung und Personal- sowie Projektentwicklung.
Erfüllung des Schutzauftrages gem. § 8a SGB VIII unter Berücksichtigung der Erweiterung
von Bestimmungen zur Zusammenarbeit, dem Umgang mit Datenschutz sowie dem
Einsatz von ehrenamtlichen Fachkräften.
Der Deutsche Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e.V. hat mit Einführung des Gesetzes zur
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe insbesondere dem darin formulierten
Schutzauftrag bereits 2006 begonnen, verbandsintern Leitlinien und Strukturen zu entwickeln, die
eine sach- und fachgerechte Bearbeitung von möglichen Verdachtsfällen einer
Kindeswohlgefährdung ermöglichen. Hierzu besteht ein Beratungsteam von insoweit erfahrenen
Fachkräften, die leitliniengerechte Beratungen zur Risikoeinschätzung durchführen und
entsprechende Verfahrensschritte einleiten.
Zur Fallbearbeitung wurden zudem innerhalb des Trägers Arbeitsmaterialien entwickelt, die allen
Mitarbeitern zur Verfügung stehen. Mit allen Mitarbeitern wurden Vereinbarungen abgeschlossen,
die sie zum professionellen Umgang bei Kindeswohlgefährdung verpflichten und im Vorfeld
entsprechende Befähigungen dazu vermittelt.
Kinderrechte und Kinderschutz sind in unserem Organisationsalltag fest verankert:
› in unseren Leitbildern und Konzeptionen,
› in unseren Verfahren und Prozessen und
› in unserem Regelwerk
Kinderrechte und Kinderschutz prägen unsere Arbeitskultur
› in der Gruppe
› im Team
› in der Einrichtung
Umsetzung und Sicherstellung von entwicklungsgerechten Möglichkeiten der Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen in Entscheidungen, die sie betreffen und bei denen Kinder
und Jugendliche zuvörderst an der Entscheidungsbildung mitwirken sollen.
Auf der Grundlage des Leitbildes des Deutschen Kinderschutzbundes sowie dem Leitbild
unseres Ortsverbandes ist die Verpflichtung zur Sicherstellung von Partizipationsmöglichkeiten
bereits fester Bestandteil unserer Arbeit in all unseren Einrichtungen und Projekten. Partizipation
sowohl als pädagogische Grundhaltung als auch die Verpflichtung zur Umsetzung sind zudem in
den Stellenbeschreibungen und Leitlinien für Neueinstellungen und Qualifizierungen verankert.
Die Berücksichtigung und Kenntnis der Kinderrechte und die konsequente Umsetzung in der
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen sind in der Ausführungen zu Kernkompetenzen von
Mitarbeitern im Deutschen Kinderschutzbund dokumentiert und als verbindlich für alle
Arbeitsprozesse zu betrachten.
Die Unterschiedlichkeit an Einrichtungen in unserem Träger hat eine ebenso unterschiedliche
Methodenwahl zur Umsetzung dieses Grundsatzes zur Folge und berücksichtigt dabei vor allem
den Entwicklungsstand von Kindern und bezieht die Fähigkeiten und bisherigen Erfahrungen in
erlebter demokratischer Beteiligung jeweils mit ein. In unseren Angeboten für Kinder und
Jugendliche haben sich individuelle
Formen der strukturierten Beteiligung etabliert, deren Wirkungen regelmäßig evaluiert werden
und entsprechend angepasst werden.
Implementierung von Angeboten, Einrichtungen und Maßnahmen, die die Möglichkeit der
Beschwerde sicherstellen und der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen sowie ihrem
Entwicklungsstand und ihren Bedürfnissen entsprechend ausgestaltet sind.
Dem Recht von Kindern auf Mitbestimmung und Beteiligung folgend hat der Bundesverband des
Deutschen Kinderschutzbundes bereits kurz nach seiner Gründung dem damit verbundenen
Recht auf Beschwerde durch einen Leitfaden Beachtung geschenkt. Dieser bezieht sich auf alle
Zielgruppen, die an den Kinderschutzbund heran treten und respektiert die Meinung anderer und

prüft auf Grundlage klarer Zuständigkeitszuweisungen die Vorgehensweise für jede Anfrage bzw.
Beschwerde.
Die Mitarbeiter unserer Einrichtungen vermitteln in ihrer Haltung und sichtbaren Umsetzung ihrer
Aufgaben, dass Rechte von Kindern, Jugendlichen und auch Erwachsenen geachtet werden und
Kritik sowie Beschwerden über Umgangsweisen oder das Vorgehen in bestimmten
Sachverhalten ebenso geachtet werden, bis eine Prüfung und ggf. Korrektur, Veränderung oder
Rückmeldung erfolgen kann.
Bislang gibt es im Kinderschutzbund, Ortsverband keine unabhängig tätige Ombudsstelle, die
projektübergreifend für alle Anfragen, Beschwerden oder Schlichtungswünsche tätig werden
könnte.
Als Deutscher Kinderschutzbund verpflichten wir uns, die oben genannten Standards
unserer Arbeit im Rahmen der Qualitätsentwicklung zu sichern und beständig die
Bedürfnisse unser Zielgruppen und Partner zu berücksichtigen und ggf. anzupassen.
Die Umsetzung des BuKischG erfordert in der nächsten Zeit und darüber hinaus auch
fortlaufend eine ständige Evaluation unserer Arbeitsprozesse und Haltungen, um
konsequent sicherstellen zu können, dass alle Mitarbeiter auf qualitativ hohem Niveau die
darin beschriebenen Grundsätze in ihrer pädagogischen und strukturellen Arbeit
umsetzen.
Hierfür gilt es zum heutigen Zeitpunkt festzuhalten, dass wir im Rahmen unserer
Qualitätsentwicklung zukünftig Indikatoren und Evaluationsinstrumente entwickeln
werden, um dem Anspruch auf Sicherstellung der Rechte der Kinder jederzeit zu
entsprechen.
Beschlussfassung 26.07.2012

Gemeinsam für unsere Kinder!
Elternbeteiligung in unserer Kindertageseinrichtung

Impressum:
Das vorliegende Papier basiert auf der dem Sozialgesetzbuch (SGB VIII) Kinder- und
Jugendhilfe §22a zur Förderung in Tageseinrichtungen, dem Sächsischem Gesetz zur
Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen §6 (Mitwirkung von Kindern und
Erziehungsberechtigten).
Gemeinsam erarbeitet mit den Teilnehmern in den Weiterbildungen 2008 im Rahmen des
Projektes Kind & Ko sowie der Fachgruppe Kita im DKSB, Ortsverband Dresden e.V. 2014
Zusammenstellung: Mitglieder der Planungsgruppe zur Partnerschaftlichen Zusammenarbeit
von Elternräten und Fachkräften der Kitas, Projekt Kind & Ko
In Kooperation mit dem Amt für Jugend und Familie der Stadt Chemnitz

Liebe Eltern!
Elternmitwirkung in der KiTa ist eine interessante & wichtige Sache: Kita und Eltern
sind Partner und pflegen einen offenen Dialog miteinander.
Bei Elternabenden, Festen und sonstigen Veranstaltungen kommen Eltern ins
Gespräch und können für die gemeinsame Arbeit im Interesse der Kinder gewonnen
werden. Dabei können Eltern direkt angesprochen werden, ob sie die Möglichkeit
haben, den Elternbeirat zu unterstützen. Sinnvoll ist eine konkrete und persönliche
Ansprache an die Fähigkeiten und damit Potentiale der Eltern, egal ob es sich dabei
um handwerkliche Fähigkeiten handelt oder um Vorlesen, Handarbeit, Kochen,
Backen und anderes - jeder kennt sich irgendwo prima aus!
So können die (schönen und auch manchmal langwierigen) Arbeiten auf breiten
Schultern verteilt werden und es belastet nicht immer die Gleichen.
Kindertageseinrichtung und Elternrat arbeiten dabei eng und partnerschaftlich
miteinander. Eltern haben das Recht, sich mit Hinweisen, Anregungen und Ideen an
die Erzieherinnen, Leiterinnen und den Elternrat zu wenden.
Im Elternrat kann jeder mitarbeiten, der dies gern möchte. Dazu sollte er die
Rechte und Pflichten des Elternrates kennen. Wichtig ist, nicht nur an das eigene
Kind zu denken, sondern an die ganze Einrichtung. Die Arbeit des Elternrates sollte
unbedingt öffentlich gemacht werden. Wir tun etwas und reden darüber. Die
Pädagogen sind an aktiven Eltern sehr interessiert!
Eltern mit Ideen sind wichtig!

Gesetzliche Grundlagen
Regelung auf bundesdeutscher Ebene:
Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) Kinder- und Jugendhilfe §22a
Förderung in Tageseinrichtungen
Regelung auf Landesebene:
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen §6
(Mitwirkung von Kindern und Erziehungsberechtigten)
Arbeitsgrundlagen:
• Sächsischer Bildungsplan - ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in Krippen,
Kindergärten und Horten sowie für Kindertagespflege (Kontexte 3.2 Zusammenarbeit mit
Müttern und Vätern)
• Pädagogische Qualität in Tageseinrichtungen für Kinder- Ein nationaler Kriterienkatalog
(Punkt 19)
• Qualität für Schulkinder in Tageseinrichtungen- Ein nationaler Kriterienkatalog (Punkt 6)

Welche Rechte und Aufgaben hat der Elternrat?
Zentral für die Arbeit des Elternrates ist die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit dem
Träger und der Leitung der Kita. Der Elternrat sollte in der Regel den Träger und die Leitung
der Kita zu seiner Sitzung einladen, was aber nicht zwingend notwendig ist. Zur Erfüllung der
Aufgaben der Kindertageseinrichtung sollen der Elternrat, der Träger, die Leitung und
pädagogischen Fachkräfte vertrauensvoll zusammenarbeiten. Der Elternrat unterstützt die
Öffentlichkeitsarbeit der Kindertageseinrichtung. Er übermittelt die pädagogische Konzeption
den anderen Eltern und nimmt deren Anregungen entgegen. Diese sind zu prüfen und in
geeigneter Form an die Kita weiterzugeben.
Der Elternrat hat einen Arbeitsplan zu erstellen, der sich vorrangig an Schwerpunkten der
Kindertageseinrichtung und des Wohnortes orientiert.
Als Elternrat sollte man sich folgenden Aufgaben stellen:
• Informieren der Eltern über Tätigkeiten und aktuelle Aktivitäten (Aushang, Flyer etc.), die
Öffentlichkeitsarbeit wird gemeinsam mit der Leitung vorangetrieben.
• Der Elternrat ist Ansprechpartner für alle Eltern der Einrichtung, für Erzieher und Leitung.
• Wünsche, Anregungen und Vorschläge der Eltern werden entgegengenommen, geprüft
und umgesetzt.
• Aktuelle und relevante Themen werden mit der Leitung und dem Träger der Kita
besprochen.
• Den Eltern werden die konzeptionelle Arbeit der Einrichtung und die Sachzwänge deren
täglicher Umsetzung nahe gebracht.
• Über den Stadtelternrat hat er eine Stimme im Jugendhilfeausschuss.
Der Elternrat hat bei allen relevanten Dingen in Bezug auf die Einrichtung ein
Auskunftsrecht und ein Mitwirkungsrecht bei wesentlichen Entscheidungen.
Hierzu gehören:
• die Festlegung der Öffnungszeit,
• die Erarbeitung und Ausgestaltung der pädagogischen Konzeption der Einrichtung,
• die Festlegung der Kostengestaltung,
• Leistungen durch Fremdanbieter, z. B. die Ausschreibung und Auswahl eines
Essensanbieters,
• Trägerwechsel und eine beabsichtigte Schließung der Einrichtung,
• räumliche und bauliche Veränderungen
• Gesundheitsvorsorge
• zusätzliche Angebote
Der Elternrat hat kein Entscheidungsrecht, aber ein Mitwirkungsrecht !
Eltern haben das Recht auf die Erteilung von Auskünften und das Recht auf Anhörung (siehe
Kommentar zum SächsKitaG)

Wahl und Treffen des Elternrates
•

•

•

Die Wahl sollte wie ein Ritual jedes Jahr in ähnlicher Weise durchgeführt werden. Indem
damit verschiedene Aktivitäten verbunden werden, können neue Mitglieder motiviert
werden.
Wenn Eltern direkt durch den Elternrat, andere Eltern oder Pädagogen angesprochen
werden, mitzuwirken, ist die Bereitschaft größer. Ist die Einladung persönlich formuliert,
spricht man Teilnehmer besser an.
Die Einladung zu den einzelnen Sitzungen erfolgt durch den Elternrat, welcher auch die
Moderation übernimmt. Durch eine persönliche Form der Einladung können ebenfalls
neue Mitglieder gewonnen werden und die Bereitschaft zur Teilnahme an den Sitzungen
ist größer. Damit verbunden sollte ebenfalls eine Rückinformation über die Teilnahme
erfolgen. So lassen sich die Treffen besser organisieren und Termine besser abstimmen.
Dies schafft die Ausgangslage für eine persönliche Kommunikation und somit für eine
perspektivisch gute Zusammenarbeit.

Planung des Elternrates
Eine Regelmäßigkeit der Treffen (mind. 4mal im Jahr) ist Voraussetzung für eine
erfolgreiche Arbeit. Wichtig ist, zu Beginn des Jahres gemeinsam klare Ziele zu
formulieren. Dies geschieht am besten in Absprache mit den Pädagogen. Klare
Zielformulierungen gewährleisten ebenfalls eine Bilanzierung am Jahresende. Im Jahresplan
sollten konkrete Aufgaben oder Projekte formuliert werden. Um öffentlichkeitswirksam zu
arbeiten und nicht nur Eltern sondern auch Pädagogen Einblick in die Arbeit zu gewähren, ist
es günstig, die Ergebnisse der Arbeit des vergangenen Jahres sowie die Pläne fürs neue
Jahr für alle zugänglich zu präsentieren, z.B. an einer Pinnwand.

Struktur des Elternrates
Nicht nur in der Jahresplanung ist es wichtig konkrete Aufgaben zu verteilen, sondern
auch in der allgemeinen Arbeit. Günstig ist, wenn jedes Elternratsmitglied einen Bereich der
Arbeit übernimmt.
In großen Einrichtungen kann dies auch in Form von Arbeitsgruppen erfolgen.
Neben dem Vorsitzenden und dem Stellvertreter, die als direkte Ansprechpartner für die
Leitung der Institution fungieren sollten, können weitere spezifische Gebiete definiert werden:
• Protokoll führen und verteilen
• Präsentation durch Aushänge und Ähnliches
• Dokumentation der Arbeit (z.B. in einem Elternrats-Ordner)
• Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Pressemitteilungen und Flyer)
• Einladungen zu Treffen und Aktionen erstellen
• Verantwortlichkeit für einzelne Aktionen
Besonders hinsichtlich der Aktionen und Projekte heißt dies nicht, dass der Verantwortliche
allein wirken soll. Vielmehr geht es hier um die Organisation von anderen Eltern. Hier ist es
günstig, neben den Elternvertretern eine Liste von „abrufbaren“ Eltern anzulegen, die für
einzelne Projekte angesprochen werden können.
Motivation anderer Eltern
Eltern können direkt angesprochen werden, in welchen Bereichen sie gern mitwirken würden
- beispielsweise bezüglich persönlicher Interessen und Eignungen - um sie dann für konkrete
Vorhaben oder Festivitäten persönlich gewinnen zu können. Wichtig ist, dass es ein Zuviel
an aktiven Eltern nicht gibt! Jeder ist eingeladen und herzlich willkommen sich in welcher
Form auch immer zu engagieren. Deshalb sollte frühzeitig, schon bei Aufnahme des Kindes,
auf die Arbeit der Eltern hingewiesen und die Bedeutung dieser Mitarbeit deutlich
gemacht werden. Dies kann zum einen durch die LeiterIn und zum anderen durch den
Elternrat selbst, z.B. durch einen Willkommensbrief erfolgen.
Eine weitere Möglichkeit sich als Elternrat vorzustellen, bilden „Schnupperstunden“. Den
interessierten Eltern wird z.B. eine unverbindliche Teilnahme an einem Treffen oder Projekt
zum Schnuppern angeboten und dies wird auch vorher öffentlichkeitswirksam (per Aushang)
kommuniziert. Eine Elternratssitzung kann auch einmal im Garten stattfinden, um andere
Eltern neugierig zu machen.
Dabei kann immer wieder darauf hingewiesen werden, dass es im Interesse und zum
Wohle der Kinder geschieht.

Aktivitäten, Zusammenarbeit und Austausch mit anderen Eltern, Pädagogen und
Dritten
Aktivitäten des Elternrates können ganz verschieden aussehen. Neben der unten
beschriebenen Zusammenarbeit mit Eltern und Pädagogen gibt es hier eine Vielzahl von
Möglichkeiten: Ausflüge der KiTa (zu Projekten und anderem), Jahrestreffen, Basteln,
Weihnachtsfeier, Feste
Nicht nur unter dem Gesichtspunkt, andere Eltern zur Mitwirkung zu gewinnen, ist es wichtig,
ständig mit ihnen in Kontakt zu treten bzw. zu bleiben.
• Dazu können Elterntreffen eigenständig durch den Elternrat zu bestimmten Themen und
evtl. mit neuer Methodik (Einladung eines Referenten, Elterncafé etc.) organisiert und
durchgeführt werden.
• Vertreter des Elternrates können an Gruppenelternabenden oder nach Absprache und
bei Bedarf an Teamsitzungen teilnehmen, wenn z.B. konkrete Absprachen zur Planung
von Festen ein Mitdenken aller erfordern. Dabei ist es von Vorteil, im Vorfeld mit der
Leitung oder der betreffenden Pädagogin in Kontakt zu treten. Gleichzeitig sollten auch
Leitung und/oder Erzieherinnen an den Sitzungen des Elternrates teilnehmen. So ist ein
ständiger Informationsfluss gewährleistet.
• Auch ein monatlicher Kontakt zur KiTa-Leitung ist vorteilhaft, um sich über aktuelle
Entwicklungen, Projekte und Probleme auszutauschen. Ob ein regelmäßiger Kontakt
zum Träger der Einrichtung nötig ist, muss im Einzelfall abgewogen werden.
• Darüber hinaus bestehen verschiedene Möglichkeiten, sich mit Partnern außerhalb der
KiTa auszutauschen. Dies können Elternvertreter aus anderen Einrichtungen des
Trägers sein. Ein stadtweiter Austausch kann auf den Treffen des Stadtelternrates
erfolgen

Öffentlichkeitsarbeit und Weitergabe von Informationen
Die Arbeit des Elternrates sollte nicht nur protokolliert sondern auch dokumentiert und
öffentlich zugänglich präsentiert werden. Dazu kann eine eigene Pinnwand und ein
angelegter Ordner dienen. Eine weitere Möglichkeit ist das Vorstellen der Arbeit auf
Elternabenden oder bei Festen und anderen Gelegenheiten - warum nicht auch einmal per
Videomitschnitt der letzten Sitzung?
Die neue Technik bietet auch für die interne Arbeit Möglichkeiten: Auf einer eigenen
Homepage kann der Elternrat seine Arbeit darstellen und ständiger Ansprechpartner für alle
Eltern sein. In einem Forum könnten sich Eltern austauschen. Die Arbeit wird ebenfalls durch
die Kommunikation per E-Mail erleichtert.
Die Dokumentation erleichtert auch die Weitergabe von Erfahrungen an neue
Elternratsmitglieder, die sich so einen Einblick in die verschiedenen Aufgabenbereiche
schaffen können.
Für Eltern, die z.B. mit dem Wechsel ihres Kindes in die Schule oder aus dem Hort
ausscheiden, sollte frühzeitig ein neuer Vertreter im Elternrat angesprochen und
eingearbeitet werden, um eine kontinuierliche Elternratsarbeit zu gewährleisten.

Die Entscheidung liegt in der Verantwortung
von Einrichtung und Träger, Eltern werden
informiert und bei Bedarf beratend
einbezogen
(Gruppenstrukturen, Personal,
Nutzungsänderungen im Raumkonzept,
Sanierungsmaßnahmen, baulich bedingte
Nutzungsänderungen, Neubau von
Einrichtung oder Gelände,
Personalausschöpfung, bauliche
Sicherungsmaßnahmen,
Trägerentscheidungen, außergewöhnliche
Ereignisse, Havarien)

Informationsrecht

Team und Eltern entscheiden gemeinsam mit
jeweils unterschiedlichen Anteilen in
Abhängigkeit des Themas
(Eingewöhung, Feste und Feiern, Anbieten
von Angeboten mit Zusatzkosten,
Trägerwechsel, Themen im
Entwicklungsgespräch, Inotafel des
Elternrates, Essensanbieter, Änderungen der
Öffnungszeiten)

Mitentscheidungsrecht

Selbstbestimmungsrecht

Formen der
Elternbeteiligung

Eltern bestimmen selbständig in einzelnen
Bereichen, vor allem in Bezug auf ihr Kind
(Betreuungsstunden, Hol- und Bringezeit,
Abholberechtigte, Fotoerlaubnis,
Elternratswahl, Teilnahme der Kinder an
Zusatzangeboten, Weitergabe persönlicher
Daten )

Mitwirkungsrecht

Team bespricht und entscheidet Anliegen
ohne Mitwirkung der Eltern, bei Bedarf
erfolgt eine Information
(Fallberatungen, Dienst- und
Fachberatungen, Personaleinsatz,
Trägerhoheitliche Entscheidungen)

Teamentscheidungen

Eltern können beraten, Ideen einbringen,
Team trifft Entscheidung
(Spielplatzneubau, Grünanlagen, Innen- und
Außengelände bei wesentlichen
Entscheidungen, Mitgestaltung des
Kitalebens im Sinne der Konzeption und dem
Sächs.Bildungsplan, Konzeptionsänderung,
Erstellen neuer Konzeption, Änderung
Essensanbieter, Hausordnung,
Familienarbeit)

Die nächsten drei Ziele unseres Elternrates

Gemeinsam für unsere Kinder!

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Anhang
Trägerkonzeption
Deutscher Kinderschutzbund,
Ortsverband Dresden e.V.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Träger
Grundlagen unserer Arbeit und Basis von ständiger Weiterentwicklung sind im Leitbild des
Deutschen Kinderschutzbundes verankert und damit seit der Bundesmitgliederversammlung
2003 richtungsweisend für die gesamte Arbeit in unserem Ortsverband. Wir verstehen uns als ein
Lobbyverband für Kinder und Familien und als freier Träger der Jugendhilfe, der
parteiübergreifend, überkonfessionell und unabhängig in der sozialen Praxis wirkt.
Im Mittelpunkt steht die Stärkung des Kindes, seine emanzipatorische Stellung als
Rechtssubjekt und die Sicherung von Chancengleichheit für jedes Kind. In seinem
pädagogischen Verständnis lässt sich der DKSB davon leiten, dass Kinder Rahmenbedingungen
für den Selbstbildungsprozess benötigen. Dazu gehört zuvorderst eine vertrauensvolle und
liebevolle Kind-Erwachsenen-Beziehung und eine tragfähige Bindung, die das Kind in seiner
Subjektposition stärkt, respektiert und fördert.
Der DKSB setzt sich ein für die Verwirklichung des Grundgesetzes und der UN- Konvention
über die Rechte des Kindes, insbesondere für das Aufwachsen in Gewaltfreiheit, den Schutz
vor Ausgrenzung, Diskriminierung und Gefährdungen und vor Gewalt jeder Art, soziale Sicherheit
für Kinder und Eltern, Bildung und Erziehung in einem kinderfreundlichen Umfeld, Beteiligung der
Kinder bei allen Entscheidungen, Planungen und Maßnahmen, die sie betreffen. Der
Kinderschutzbund geht davon aus, dass Lebens- und Sozialchancen der Kinder nicht nur
abhängig sind von familiären Ressourcen. Deshalb setzt er sich auch zielgerichtet für das
Bereitstellen gesellschaftlicher Ressourcen ein.
In unserer Arbeit in den Projekten des DKSB findet das geschriebene Wort der UNKinderrechtskonvention seine praktische Umsetzung. Unter Berücksichtigung der Beteiligung von
Anfang an gestalten wir mit Kindern und ihren Familien Prozesse gemeinsam, hin zur
Verbesserung von Lebensqualität und Zukunftschancen von Kindern in unserer Stadt.
Kinder sind Träger von Grundrechten, sie sind gleichwertige und wertvolle Mitglieder unserer
Gesellschaft. Ihre Würde ist unantastbar und unteilbar. Kindeswohl zu sichern und stets im
besten Interesse des einzelnen Kindes zu handeln ist Verpflichtung und Bestandteil des
Generationenvertrages.
Die Lebensphase Kindheit besitzt einen eigenständigen Wert, sie ist Vorbereitung des Kindes auf
sein späteres Erwachsenenleben. Kinder erleben eine Familienkindheit und eine institutionelle
Kindheit. Die Familie ist die erste und nachhaltigste Sozialisationsinstanz und Eltern haben das
Ersterziehungsrecht. Kinder sind Spezialisten in eigener Sache. Sie sind nicht nur Teil unserer
Gesellschaft, sondern auch Teil unserer Gemeinschaft, die sie mitgestalten wollen und können,
deren Zukunft sie jetzt schon bilden.
Deshalb widmet sich der DKSB Kindern, Jugendlichen und Familien. Seine Auffassung ist, dass
starke Eltern starke Kinder erziehen können.
Auf der Grundlage unserer Satzung treten wir für die Verwirklichung des Grundgesetzes und der
UN-Konvention über die Rechte des Kindes und eine kinderfreundliche Gesellschaft ein:
 für ein Aufwachsen in Gewaltfreiheit
 für soziale Sicherheit der Kinder und Eltern
 für Bildung und Erziehung in einem kinderfreundlichen Umfeld
 für angemessene Beteiligung der Kinder bei Entscheidungen, Planungen und Maßnahmen,
die sie betreffen.
Wir weisen an dieser Stelle darauf hin, dass die UN-Kinderrechtskonvention Kinder und
Jugendliche bis zu ihrer Volljährigkeit berücksichtigt, auch wenn der Name der Konvention
Jugendliche nicht explizit aufführt. In der geschichtlichen Entwicklung der Kinderrechte galten
jungen Menschen bis zum Erreichen der Volljährigkeit als „Kinder“. Heute bemühen wir uns, auf
die altersangemessene Benennung von Kindern und Jugendlichen zu achten.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Wir kämpfen dafür, Kindern eine Lobby zu schaffen und diese zu erhalten, in Politik und
Gesellschaft sowohl auf kommunaler als auch auf Landes- und Bundesebene.
Unser Verband schafft Angebote, durch die die Rechte der Kinder verwirklicht und ihr Alltag
verbessert wird.
Wir setzen uns dafür ein,
 dass Interessen von Kindern und Jugendlichen bei gesellschaftlichen Entscheidungen
berücksichtigt und ernst genommen werden.
 dass die Kinderrechte für alle Kinder und Jugendliche gelten.
 dass das Kind und der Jugendliche in der Familie - als kleinsten Lebensraum - ein
gleichwertiges Mitglied ist und seine Rechte beachtet werden.
 dass unsere Gesellschaft kindgerecht und kinderfreundlich wird. Wir wollen eine
Gesellschaft, die durch Offenheit, Toleranz, friedliches Miteinander, Gerechtigkeit,
Verständnis und Solidarität eine gute Zukunft für Kinder sichert.
 Kindern und Jugendlichen Schutzräume zu schaffen, zu bieten und zu halten, nicht im
Sinne von künstlichen Schutzräumen zur Verwahrung sondern ausgehend von
reformpädagogischen Leitgedanken als Raum zur Durchsetzung kindlicher Interessen.
 dass alle jungen Menschen und ihre Familien eine soziale Infrastruktur vorfinden, die
ihren Bedürfnissen und Interessen sowie ihrem spezifischen Unterstützungs- und
Förderungsbedarf entspricht. Die Schaffung einer solchen Infrastruktur setzt voraus, dass
Kinder und Jugendliche als wichtigster Faktor bei der Gestaltung der Gesellschaft der
Zukunft angesehen werden und nicht als Problemgruppe in der gesellschaftlichen
Gegenwart.

Partizipation und Mitbestimmung
Der Deutsche Kinderschutzbund ist der UN – Konvention über die Rechte der Kinder und der im
Grundgesetz verankerten Rechte der Kinder verpflichtet. Wir wollen deshalb das Recht der
Kinder auf Würde, unabhängig von seiner Nationalität oder Weltanschauung, mit verwirklichen
helfen.
Rechtliche Festschreibung finden die Ziele unserer Arbeit in § 1631 BGB insbesondere mit der
Novellierung. Die fachliche Arbeit basiert auf den Richtlinien des SGBVIII in all seinen
Bestimmungs- und Ausführungsparagraphen unter besonderer Berücksichtigung der Erweiterung
des § 8a SGB VIII in seiner aktuellen Formulierung und des damit verbundenen erweiterten
Schutzauftrages sowie dem Bundeskinderschutzgesetz.
Die Satzung des DKSB, Ortsverband Dresden e.V. sowie Satzungen und Richtlinien des
Paritätischen Wohlfahrtsverbandes dienen grundlegend bzw. ergänzend als Orientierung für die
Arbeit der Mitarbeiter in allen Projekten und Einrichtungen.
Seit 2013 arbeiten wir im Rahmen der Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetztes auf der
Grundlage eines Beschwerdemanagements, welches verbindlich für alle Mitarbeiter im Träger
entwickelt wurde und im Qualitätshandbuch nachzulesen ist.
Die aus unserer Sicht maßgeblich bestimmenden Richtlinien und Gesetze zur Stärkung der
Rechte der Kinder sind im Anhang 4 mit kurzen Erläuterungen aufgeführt.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Zielgruppen unserer Arbeit im Kinderschutzbund
Kinder und Jugendliche
Unsere Angebote in den Einrichtungen richten sich an Kinder und Jugendliche in Dresden. Im
Kern sind die Angebote offen für Kinder und Jugendliche zwischen 0 und 18 Jahren. Schon seit
einigen Jahren sind unsere Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit nur noch zum
Teil reine Freizeithäuser, die Angebote einer kreativen Nachmittagsgestaltung vorhalten.
Aufgrund der Bedürftigkeit vor allem von Kindern zwischen 4 und 12 Jahren sind diese
Einrichtungen zu Angeboten gewachsen, die nicht in aktuellen Krisensituationen zusätzliche
Angebote vorhalten, sondern familienergänzend beständig Angebote vorhalten, die die bisweilen
ungünstigen Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen entschärfen.
Eltern
Eltern sind alle, die Verantwortung für die Erziehung von Kindern in einer familiären Umgebung
haben, also neben biologischen auch Pflege-, Adoptiv-, Stief- oder Tageseltern. Eine Gruppe, die
häufig besondere Schwierigkeiten zu bewältigen hat, sind alleinerziehende Eltern. Alle Eltern
werden auch als Teil der Öffentlichkeit, nicht nur als Hilfesuchende, angesprochen. Vorrangig
arbeiten wir mit Eltern, deren Kinder in irgendeiner Form auch in unseren Angeboten auftreten.
Mit unseren Unterstützungsangeboten erreichen wir in erster Linie alleinerziehende Mütter, Eltern
in Vielkinderfamilien, Eltern mit Migrationhintergrund, bildungsungewohnte Eltern und Eltern, die
mit ihren Familien von Armut betroffen oder bedroht sind.
Multiplikatoren
Ohne Netzwerk geht es nicht. Gerade die Häufigkeit von Problemen in den Familien, die unsere
Angebote aufsuchen und nutzen hat es notwendig gemacht, das Unterstützungsnetzwerk über
unsere eigenen Mitarbeiterkreis hinaus deutlich zu erweitern.
Um ein stabiles Netz zu stricken, bei dem kein Kind und kein Jugendlicher durchfallen kann,
braucht es zuverlässige Knotenpunkte, die wir in den Diensten des Jugendamtes, in den örtlichen
Schulen, in anderen Vereinen und Verbänden sowie bei Fachkräften anderer Arbeitsfelder
(Mediziner, Therapeuten etc.) gefunden haben und beständig suchen.
Politik, Verwaltung und Finanziers
Grundlage unserer Arbeit bildet noch immer die Förderung der Kommune, wenngleich in den
letzten Jahren stetig neue Finanzierungsmodelle hinzugekommen sind, die unsere Arbeit – so
wie wir sie uns vorstellen – unterstützen und sowohl politisch als auch finanziell tragen.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Standards
Unabhängigkeit
Wir arbeiten als parteilich und konfessionell unabhängiger Verband. Die konzeptionelle
Ausrichtung orientiert sich neben der Jugendhilfeplanung an der rechtlichen Verortung der
Angebote gemäß Kinder- und Jugendhilfegesetz. Unter Berücksichtigung des gesetzlichen
Auftrages sind die Einrichtungen jedoch in der Ausgestaltung ihrer Angebote unabhängig und
können gemeinsam mit den Nutzern Ideen und Wünsche umsetzen.
Bedarfsorientierung
Wir richten unsere Hilfen und Unterstützungen am Bedarf von Kindern, Jugendlichen und
Familien vor Ort aus. Das sorgt dafür, dass diese leicht erreichbar und einfach in Anspruch zu
nehmen sind.
Gleichheitsgrundsatz
Das Prinzip der „Augenhöhe“ ist bereits in unserem Leitbild fest verankert. Es bezieht sich nicht
nur auf die pädagogische Arbeit mit Kindern in Kindertageseinrichtungen, sondern beschreibt
eine grundsätzliche Haltung, die wir in der Arbeit mit unseren Zielgruppen gleichermaßen
einnehmen wollen wie auch in der Teamarbeit innerhalb unseres Verbandes.
Transparenz
Gegenüber den Nutzern unserer Angebote als auch gegenüber unseren Partnern und den
zuständigen Abteilungen der Kommune, die unsere finanzielle Grundlage bilden, haben wir keine
Scheu, unsere Arbeit transparent zu machen. Wir nutzen Gelegenheiten in der Öffentlichkeit, um
unsere Arbeit vorzustellen.
Konzept
Die Arbeitskonzepte aller Projekte sowie Einrichtungen unseres Verbandes beschreiben seine
Zielgruppen, seine programmatische Richtung, sein Arbeitsverständnis und seine Angebote. Sie
geben Orientierung nach innen und außen und werden ständig inhaltlich und methodisch
überprüft und fortentwickelt.
Jede Einrichtung und jedes Projekt in unserem Verband verfügt über eine Rahmenkonzeption,
die sowohl über Ziele und Zielgruppen Auskunft gibt, als auch Qualitätskriterien benennt und
Prozesse beschreibt, wie Wirkungen in den Angeboten erzielt und evaluiert werden.
Berufsethik
Im Rahmen der Personalsteuerung und Personalentwicklung arbeiten alle Mitarbeiter auf der
Grundlage klarer qualitativer Standards, was sich sowohl auf notwendige Qualifizierungen
bezieht als auch auf persönliche Kompetenzen, die für die Erfüllung unserer Aufgaben notwendig
sind. Einstellungen sowie die Fort- und Weiterbildung von Mitarbeiter erfolgen nach
abgestimmten Strukturen und Prozessen und basieren auf definierten Stellenbeschreibungen und
Leitfäden für jede bei uns ausgeübte Tätigkeit.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Trägerstruktur
Der Ortsverband Dresden des Deutschen Kinderschutzbund gliedert seine Angebote und
Projekte in verschiedene Bereiche, die sich aus den spezifischen Aufgabenstellungen ergeben.
Zunächst wird unterschieden in ehrenamtlich und hauptamtlich geführte Angebote. Bei den
hauptamtlichen Projekten wird gemäß des jeweiligen Auftrags, der sich u.a. aus dem SGB VIII
ergibt, unterschieden in die Bereiche Hilfen zur Erziehung, Offene Kinder- und Jugendarbeit,
Kindertagesbetreuung sowie Familien- und Erwachsenenbildung. Darüber hinaus bietet der
Träger intern wie extern Fachkräfteschulungen an. In der folgenden Übersicht werden alle
derzeitigen Projekte und deren struktureller Einbindung im Verein dargestellt.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Trägerkonzeption
Unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen in unseren
Einrichtungen ist eine Auseinandersetzung mit den Lebenslagen, der Entwicklung und
individuellen Unterstützungsbedarfen zwingend notwendig, um allen Kindern und Jugendlichen
eine möglichst vielfältige und spürbare Entfaltung ihrer Fähigkeiten und Ressourcen zu
ermöglichen.
Dabei liegt ein besonderer Schwerpunkt auf der Entwicklung von Fähigkeiten zur Erfüllung von
Freizeitinteressen, Kompetenzen im sozialen Miteinander, Mitsprache und dem Lösen von
Konflikten. Das Äußern eigener Bedürfnisse und die gewaltfreie Klärung von Konflikten sind
dabei für die Kinder und Jugendlichen von besonderer Bedeutung.
Umsetzung Bundeskinderschutzgesetz sowie die Verwirklichung der Rechte von Kindern
auf Beteiligung und Mitbestimmung
Unter besonderer Berücksichtigung der Stärkung des Rechts auf Teilhabe und Mitbestimmung
durch das Bundeskinderschutzgesetz (BuKischG) hat sich unser Verband gemeinsam mit allen
Einrichtungen seit 2012 auf den Weg gemacht, die tatsächliche Umsetzung von Partizipation in
den Einrichtungen des DKSB konzeptionell zu überprüfen und ggf. Anpassungen vorzunehmen
sowie Kriterien zur Sicherung zu entwickeln.
Im Rahmen der Qualitätsentwicklung innerhalb des DKSB entstand in diesem Zusammenhang
zunächst die Formulierung einer Selbstverpflichtungserklärung, mit der alle Mitarbeiter ihre Arbeit
in enger Verknüpfung der Beachtung des BuKischG ableisten. Darüber hinaus entwickeln alle
Einrichtungen ein internes Qualitätsmanagement, welches die Partizipation von Kindern/
Jugendlichen und damit auch resultierende Beschwerdemöglichkeiten strukturell und fachlich in
allen Arbeitsfeldern berücksichtigt.
Grundlage unserer konzeptionellen Arbeit bilden die 4 Stufen der Partizipation:
1. Information
2. Mitsprache
3. Mitbestimmung
4. Selbstbestimmung
Auf dieser Grundlage wird derzeit ein pädagogisches Handlungskonzept für die Umsetzung von
Beteiligung in unseren Einrichtungen entwickelt und bisherige Methoden implementiert bzw.
gesichert und fortgeschrieben.
Wir möchten Kinder und Jugendliche zunehmend befähigen, Fähigkeiten zu entwickeln, die sie in
der Ausübung ihrer Rechte auf Mitsprache und Selbstbestimmung auch zunehmend
selbstverantwortlich und zufriedenstellend in ihren Alltag einbringen können.
Dabei begleiten wir sie nach dem Grundsatz: „So viel Selbstbestimmung wie möglich und so
viel Unterstützung wie nötig.“
Auf dieser Grundlage ist es beständige Aufgabe, Kindern erst einmal in der Formulierung und
dem Ausdrücken von Wünschen, Bedürfnissen und Gefühlen zu unterstützen. In unserer
täglichen Arbeit erleben wir häufig, dass Kinder und Jugendliche in ihren Familien nur wenig
Möglichkeiten der Mitsprache und Mitbestimmung erfahren und dementsprechend unsicher und
ungeübt darin sind, ihre eigenen Bedürfnisse wahrzunehmen und im Dialog anderen mitzuteilen.
Daher gilt ein großes Augenmerk in den Gesprächen mit Kindern und Jugendlichen, ihnen das
Erkennen eigener Wünsche, Gefühle und Fähigkeiten zu ermöglichen, da diese Basis sind, um
sich partnerschaftlich und zufriedenstellend in gemeinsame Abstimmungsprozesse einzubringen.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Qualitätsentwicklung im Deutschen Kinderschutzbund OV Dresden e.V.
Im März 2005 fand der 1. Fachtag zur Qualitätsentwicklung im Ortsverband statt. An diesem
nahmen Vertreter aller Projekte teil. Im halbjährlichen Rhythmus wurden weitere Fachtage zur
Qualitätsentwicklung fortgeführt und bis heute fortgesetzt. Die Mitarbeiter setzten sich mit dem
Leitbild auseinander und begannen unter Begleitung von Prof. Harald Christa (Evangelische
Fachhochschule Dresden) eine eigenes für den Gesamtverein geltendes Qualitätsmanagementsystem zu erstellen. Für den Kinderschutzbund Dresden wurde eine einheitliche Erarbeitung zur
Qualitätssicherung nicht zuletzt dringlich, da sich der Verein aufgrund seiner innovativen Projekte
zunehmend vielgestaltiger und größer in seiner Angebotspalette präsentiert.
In den Fachtagen wurden Kriterien zur Beschreibung von Qualität der Arbeit im gesamten
Verband in drei Dimensionen zur Qualität erarbeitet. Schrittweise erfolgten und erfolgen die
Entwicklung von Maßnahmen, der Umsetzung und Dokumentation in Teilkonzepten sowie dem
Qualitätsentwicklungshandbuch. Dies ist ein kontinuierlicher Prozess und bedarf beständiger
Überprüfung, Kontrolle, Sicherung bzw. Neuausrichtung.

Strukturqualität:
x Inhaltlich begründete Arbeitsteilung
x problemangemessene Aufbauorganisation und Verantwortungsverteilung
x Regelung der Arbeitsabläufe, der internen und externen Schnittstellen, der Dienst- und
Fachaufsicht, der Leitungsverantwortung, Qualitätssicherungsstrategie
x Führungskonzept und fachliches Konzept, Organisations- und Personalentwicklung
x Leitbild
x Räumlichkeiten, Finanzierung, Personalschlüssel, Fortbildungsmittel

Prozessqualität:
x Zielvereinbarung mit Betroffenen
x methodisch fundierte Arbeitsabläufe
x wenig MitarbeiterInnenkonflikte und Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen
x aufgabengerechte Entscheidungsbefugnisse
x funktionsfähige Teamarbeit und Kooperation
x standardisierte Arbeitsabläufe und Qualitätsstandards für prozessorientierte Arbeitsabläufe

Ergebnisqualität:
x Inanspruchnahme und Auslastungsgrad
x Zielgruppenerreichung, Zufriedenheit der Betroffenen
x Mitwirkung der Betroffenen
x Grad der Zielerreichung, der Problemlösung bzw. Problembewältigung
Jede Einrichtung des Deutschen Kinderschutzbundes, Ortsverband Dresden e.V. hat auf
Grundlage dieser Qualitätskriterien ein eigenes spezifisches Qualitätsentwicklungskonzept
entwickelt. Dabei orientieren sich die Kindertagesstätten maßgeblich am QE-Verfahren der
Parität in Verbindung mit EuroNorm und entwickeln bzw. sichern Standards über das Verfahren
des KiQu, einem speziell für die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes konzipierten QEVerfahren.
Alle anderen Einrichtungen entwickeln, beschreiben und verwirklichen Qualitätsstandards auf
Grundlage der oben genannten Zieldimensionen und berücksichtigen dabei die Formulierung von
SMART-Ziel in den Kategorien Wirkungsziele, Handlungsziele, Evaluation und Indikatoren der
Zielerreichung. Die Aufgabe besteht in einer differenzierten Erarbeitung eines
Qualitätsentwicklungskonzeptes für alle Arbeitsbereiche des Kinderschutzbundes.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Im Jahr 2008 hat sich eine Steuergruppe für Personalentwicklung gegründet. Mitglieder der
Steuergruppe sind die Geschäftsführerin, die Fachberater, ein Betriebsratsmitglied und je ein
Vertreter aus den Bereichen Kindertagesstätten, Hilfen zur Erziehung und Offene Kinder- und
Jugendarbeit. Aufgabe der Steuergruppe ist es, ein Personalentwicklungskonzept für den
Dresdner Kinderschutzbund zu erstellen und fortlaufend zu entwickeln, welches einerseits
zukünftigen Anforderungen an die Qualifizierung der Mitarbeiter auf Grund gesellschaftlicher
Entwicklungen entspricht und andererseits persönliche Fort- und Weiterbildung sowie
Karrierewünsche der Mitarbeiter integriert. Dieses liegt vor und findet Anwendung.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

Beteiligungsrechte
UN-Kinderrechtskonvention - Übereinkommen über die Rechte des Kindes Artikel 12 Berücksichtigung des Kindeswillens
Die Vertragsstaaten sichern dem Kind, das fähig ist, sich eine eigene Meinung zu bilden, das
Recht zu, diese Meinung in allen das Kind berührenden Angelegenheiten frei zu äußern, und
berücksichtigen die Meinung des Kindes angemessen und entsprechend seinem Alter und
seiner Reife.
Zu diesem Zweck wird dem Kind insbesondere Gelegenheit gegeben, in allen das Kind
berührenden Gerichts- oder Verwaltungsverfahren entweder unmittelbar oder durch einen
Vertreter oder eine geeignete Stelle im Einklang mit den innerstaatlichen Verfahrensvorschriften
gehört zu werden.
Agenda 21 - Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung 1992
Kapitel 25.2 - Beteiligung an Entscheidungsprozessen
Es ist zwingend erforderlich, dass Jugendliche aus allen Teilen der Welt auf allen für sie
relevanten Ebenen aktiv an den Entscheidungsprozessen beteiligt werden, weil dies ihr
heutiges Leben beeinflusst und Auswirkungen auf ihre Zukunft hat. Zusätzlich zu ihrem
intellektuellen Beitrag und ihrer Fähigkeit, unterstützende Kräfte zu mobilisieren, bringen sie
einzigartige Ansichten ein, die in Betracht gezogen werden müssen.
CHARTA - der Grundrechte der Europäischen Union
Artikel 24 Rechte des Kindes:
1. Kinder haben Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge, die für ihr Wohlergehen
notwendig sind. Sie können ihre Meinung frei äußern. Ihre Meinung wird in den
Angelegenheiten, die sie betreffen, in einer ihrem Alter und ihrem Reifegrad
entsprechenden Weise berücksichtigt.
2. Bei allen Kinder betreffenden Maßnahmen öffentlicher oder privater Einrichtungen muss
das Wohl des Kindes eine vorrangige Erwägung sein.
3. Jedes Kind hat Anspruch auf regelmäßige persönliche Beziehungen und direkte Kontakte
zu beiden Elternteilen, es sei denn, dies steht seinem Wohl entgegen.
WHO - Ottawa-Charta zur Gesundheitsförderung (verabschiedet am 21. November 1986)
Die Ottawa-Charta bekräftigt die Bedeutung der Partizipation im Sinne einer Ganzheitlichen
Gesundheitsförderung sowohl des Individuums als auch des Gemeinwesens.
Gesundheitsförderung zielt auf einen Prozess, allen Menschen ein höheres Maß an
Selbstbestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen und sie damit zur Stärkung ihrer
Gesundheit zu befähigen. Grundlegende Bedingungen und konstituierende Momente von
Gesundheit sind Frieden, angemessene Wohnbedingungen, Bildung, Ernährung, Einkommen,
ein stabiles Öko-System, eine sorgfältige Verwendung vorhandener Naturressourcen, soziale
Gerechtigkeit und Chancengleichheit. Jede Verbesserung des Gesundheitszustandes ist
zwangsläufig fest an diese Grundvoraussetzungen gebunden.
Konzept der Kinderhäuser Blauer Elefant
Nicht-Diskriminierung und ein ganzheitlicher Ansatz sind verpflichtend.
Die Inanspruchnahme aller Leistungen ist freiwillig, Vertrauensschutz wird geboten. Im
Mittelpunkt stehen das Interesse des Kindes und seine Partizipationsmöglichkeiten.
Handlungsleitend für die Arbeit im Kinderhaus des DKSB sind der Bezug auf ein sozialökologisches Verständnis der Lebensumwelt, die Umsetzung der UN-Konvention über die
Rechte des Kindes und der Beschlüsse des DKSB. Das Kinderhaus im DKSB bezieht seine
Arbeit auf die Lebensumwelt von Kindern und Familien und will Problemen und Gefährdungen
vorbeugen. Sein Ziel ist, die Rechte des Kindes zu verwirklichen und bedarfsgerechte Hilfe und
Unterstützung anzubieten. Bei allen Aktivitäten werden Kindern und Eltern Mitwirkungs- und
Mitgestaltungsmöglichkeiten geboten.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e.V.

SGB VIII (KJHG), § 8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
1.

2.

3.

Kinder und Jugendliche sind entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie
betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen. Sie sind in
geeigneter Weise auf ihre Rechte im Verwaltungsverfahren sowie im Verfahren vor dem
Familiengericht und dem Verwaltungsgericht hinzuweisen.
Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich in allen Angelegenheiten der Erziehung
und Entwicklung an das Jugendamt zu wenden(§ 8 Abs. 2 SGB VIII).
a. Kinder und Jugendliche können sich auch ohne Kenntnis der Eltern beraten lassen,
b. wenn die Beratung aufgrund einer Not- und Konfliktlage erforderlich ist und
c. solange durch die Mitteilung an den Personensorge-berechtigten der
Beratungszweck vereitelt würde (§ 8 Abs.3 SGB VIII).
Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Beratung ohne Kenntnis des
Personensorgeberechtigten, wenn die Beratung auf Grund einer Not- und Konfliktlage
erforderlich ist und solange durch die Mitteilung an den Personensorgeberechtigten der
Beratungszweck vereitelt würde. § 36 des Ersten Buches bleibt unberührt.

Satzung des Deutschen Kinderschutzbundes (DKSB) Bundesverband e.V.
§ 2 Zweck
Der Bundesverband ist als Dachverband tätig und verfolgt selbst unmittelbar die Förderung der
Jugendhilfe. Er setzt sich ein für:
x die Verwirklichung der im Grundgesetz verankerten Rechte für Kinder und Jugendliche und
die Umsetzung des UN-Übereinkommens über die Rechte des Kindes,
x die Verwirklichung einer kinderfreundlichen Gesellschaft,
x die Förderung der geistigen, psychischen, sozialen und körperlichen Entwicklung der
Kinder; dabei werden die unterschiedlichen Lebenssituationen von Mädchen und Jungen
besonders berücksichtigt,
x den Schutz der Kinder vor Ausgrenzung, Diskriminierung und Gewalt jeder Art,
x soziale Gerechtigkeit für alle Kinder,
x eine dem Entwicklungsstand von Kindern und Jugendlichen angemessene Beteiligung bei
allen Entscheidungen, Planungen und Maßnahmen, die sie betreffen,
x die Förderung und Erhaltung einer kindgerechten Umwelt,
x kinderfreundliches Handeln der einzelnen Menschen und aller gesellschaftlicher Gruppen.

© QMH, Trägerkonzeption, DKSB OV Dresden e.V. 2015

Anlage 1.3 zu V1826/17

Anlage M

MIETVERTRAG

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-RIng 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister,
vertreten durch den Bürgermeister für Soziales,
vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinnchtungen Dresden

(im Folgenden "Vermieterin" genannt)

und dem

Träger der freien Jugendhiife
Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.
Pfotenhauer Straße 45
01307 Dresden

vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Heubner-Christa

(im Folgenden "Mieter" genannt)

Dieser Mietvertrag ersetzt den Mietvertrag für die Kipsdorfer Straße 122 vom 30. September
2003 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Jugend- und Sozialwerk Oranien
burg gGmbH.
§1

1.

Mietobjekt

Vermietet wird folgendes Grundstück:

Straße:
Hausnummer:
PLZ:
Ort:

Malterstraße
16

01156

Dresden

Flurstücksnummer(n):
Gemarkung:

63/24 + 926
Löbtau

930 + 63/3
Gorbitz

Das Objekt besteht aus:
1.806,80 m2

Nutzfläche

3.702,00 m2

Freifläche

(Räume, Flur, Treppen, Küchen)
(Anlage 5)

2.

Mit vermietet werden die Außenanlagen ohne Außenspielgeräte. (Anlage 3)

3.

Die Schlüssel werden bei der Übergabe ausgehändigt und müssen bei Rückgabe des
Gebäudes ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen) der Vermieterin übergeben
werden.

4.

Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Ver
tragspartnern zu unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil
des Mietvertrages (Anlage 1).

§2

Vertragszweck

Das Objektwird dem Mieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung
vermietet.

§3

Mietzeit, Kündigung

Das Vertragsverhältnis beginnt am 1. Mai 2018 und wird auf unbefristete Zeit abge
schlossen.

Eine ordentliche Kündigung von einer der beiden Vertragsparteien muss bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres zum 31. Dezember des Jahres erfolgen.
Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Gründen bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner
schwerwiegend oder anhaltend gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können oder behördliche oder richterliche An
ordnungen den Betrieb untersagen.

Eine Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Erklärung
kommt es nicht auf deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner
an.

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt
das Mietverhältnis als nicht verlängert, § 545 BGB findet keine Anwendung.
§4

1.

Mietzins

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

12.056,27 EUR.

(in Worten: zehntausendfünfhundertdreizehn Komma vierundzwanzig Euro)
Dieser setzt sich wie folgt zusammen:
1.806,80 m2 Nettogeschossfläche x 6,14 EUR/m2 =

3.702,00 m2 Freifläche

x 0,26 EUR/m2 =
Gesamt

2.

11.093,75 EUR

962,52 EUR
12.056,27 EUR

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Vermieterin im
Zusammenhang mit der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinan
zierung.

3.

Die Vermieterin ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverord

nung (BetrKV) auf den Mieter umzulegen. Eine aktuelleAnlage liegt diesem Mietver
trag als Anlage 2 bei.

§5

1.

Betriebskosten

Der Mieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen. Er

zahlt nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu mög
lichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
Strom
Gas
Wasser
Abwasser
Müllabfuhr
Heizkosten

Soweit Rechnungen an die Vermieterin gehen, leitet diese selbige zur sofortigen Be
gleichung an den Mieter weiter.

Er hat auf eigene Kosten für Hausmeisterleistungen, für die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb des Mietgegenstandes sowiefür die Pflegeder
vermieteten Freiflächen Sorge zu tragen.

Außer den in § 4 Abs. 3 benannten Betriebskosten hat der Mieter alle übrigen in § 2
BetrKV in der jeweils gültigen Fassung (Anlage 2) genannten Betriebskosten zu tra
gen.

Dies sind insbesondere:

laufende öffentliche Lasten des Grundstücks

Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
Straßenreinigung
Schornsteinfegergebühren
Niederschlagswasser
Ungezieferbekämpfung

Darüber hinaus trägt der Mieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im Sin
ne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
Wartung Fenster und Türen

Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung
Wartung

Schließanlagen (Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Sonnenschutz
Rauchabzugsanlage
des Aufzuges
brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen
Brandschutztüren
der Sicherheitsbeleuchtung (einschl. Batterieanlage)
Einbruchmeldeanlage
Hausalarmanlage

Wartung technischer Anlagen, Heizungs-, Lüftungs- und sanitärtechnischer
Anlagen

Wartung Dach (inkl. Dachrinnenreinigung)
sonstige Kosten der Gebäudeüberwachung (Wachschutz)

sämtliche TÜV-Kosten betreffend die Aufzugs-, Brandschutz- und alle sonsti
gen technischen Anlagen gemäß aktueller Prüfverordnung
Kosten der Fassadenreinigung einschließlich der Graffitientfernung
Wartung Blitzschutzanlagen
Trinkwasserprüfungen
Wartung Rückstauklappen und Wartung Fettabscheider
Wartung ortsfester E-Anlagen

Zudem trägt der Mieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen einschließlich Baumschnitt. Dies bezieht sich

auch auf die eigenständig durch den Mieter einzuholenden TÜV-Prüfungen der Außenspielanlagen und Hochebenen einschließlich deren Wartung und Instandsetzung.

DerVermieterin wird je nach Bedarf, jedoch mindestens einmal jährlich, entspre
chend der Betriebskostenverordnung die anfallenden Betriebskosten zum 31. De

zember des jeweiligen Jahres abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhält
nisses während einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälli
gen Abrechnung im Verhältnis der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu ein
geführt werden, ist die Vermieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltendma
chung an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von dem Mieter
erstattet zu verlangen.

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens des Mieters gegenüber Forderungen
auf Miete und Nebenkosten ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Forderungen zulässig.

§6

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

1.

Die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen durch den Mieter wegen Män
geln der Mietsache oder wegen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung eines
Mangels ist ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich oder grob fahr
lässig handelt.

2.

Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvoraus
zahlungen oder Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für
rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei dem Ver
mieter geltend zu machen.

§7

1.

Zustand der Mieträume

Der Mieter übernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und ihm

bekannten Zustand (gemäß Übergabeprotokoll).
2.

Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und
in einem ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.
§8

Benutzung der Mieträume, Untervermietung

1.

Der Mieter darf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen.

2.

Trägerinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das
Mietobjekt nicht beeinträchtigen, darf der Mieter durchführen. Über solche Veranstal
tungen besteht auf Anforderungen des Vermieters seitens des Mieters eine Nach
weispflicht.

3.

Ändert sich die Rechtsform des Mieters odertreten sonstigeÄnderungen in der Lei
tung oder Inhaberschaft ein, so hat der Mieter dies unverzüglich der Vermieterin
schriftlich mitzuteilen.

Gleiches gilt beiÄnderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses
Mietverhältnis wichtigen Umständen.

4.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus
diesem Vertrag nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit der Vermieterin
sowie einer Regelung in der Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Mieters
über.

5.

Der Mieter ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur sonstigen
Gebrauchsüberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn, eine vorher eingeholte Zu
stimmung des Vermieters liegt vor.

§9

1.

Bauliche Veränderungen durch den Mieter

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Mieters sind mit Angaben zu Art des
Umfanges, Beginn und Dauer vom Vermieter rechtzeitig vor Baubeginn schriftlich ge
nehmigen zu lassen. Die Zustimmung darf verweigert werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Wichtige Gründe sind insbesondere ein Zuwiderlaufen des Vertrags
zweckes sowie erhebliche Eingriffe in die Bausubstanz.

2.

Eigenleistungen des Mieters sind grundsätzlich vorher mit der Vermieterin abzustim
men.

3.

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich
sind, trägt grundsätzlich der Mieter. Er ist für die ordnungs- und fachgemäße Durch
führung der Baumaßnahmen eigenverantwortlich.
Küchenumbauten sind von Seitens des Mieters durchzuführen.

4.

Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendi

gung des Mietverhältnisses entfernen, hat er sie zunächst der Vermieterin zur Über
nahme anzubieten.

5.

Der Mieter haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder
durch Dritte vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.

§ 10

1.

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

Vor beabsichtigten Ausbesserungen und baulichen Veränderungen am Gebäude, die
zu einer Beeinträchtigung der Arbeit des Mieters führen können, hat die Vermieterin

den Mieter rechtzeitig zu verständigen. Vorkehrungen zur ordnungsgemäßen Weiter
führung des Betriebes werden gemeinsam, in Abstimmung zwischen Mieter und Ver
mieter, getroffen.

2.

3.

Unterlässt die Vermieterin die Benachrichtigung des Mieters, und entsteht dem Mieter
daraus ein Schaden, so bleibt dem Mieter ein Anspruch auf Schadensersatz. Bei Ge
fahr im Verzug ist eine Benachrichtigung des Mieters nicht zwingend notwendig.
Unterlässt es der Mieter, trotz Benachrichtigung entsprechende Vorkehrungen zu
treffen, und entsteht dem Vermieter aus diesem Grunde ein Schaden, so bleibt der
Vermieterin ein Anspruch auf Schadensersatz.

4.

Die Kosten für Baumaßnahmen an „Dach und Fach", die für den ordnungsgemäßen
Betrieb der Einrichtung notwendig und erforderlich sind, trägt (sofern nichts anderes
gesondert schriftlich vereinbart wurde) entsprechend der Prioritäten, im Rahmen der
finanziell zur Verfügung stehenden Mittel, die Vermieterin.

§ 11

Instandhaltung des Mietobjektes

Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, die Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kochein
richtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriffdes
Mieters ausgesetzt sind (wie z. B. Küchenarmaturen, Wasserhähne, Fensterwirbel,
Ventile), auf eigene Kosten in einem gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten
(Kleinstreparaturen).

Reparaturen und kleinere Instandhaltungen hat der Mieter je bis zur Höhe von
1.000,00 Euro zzgl. Umsatzsteuer, jährlich jedoch insgesamt maximal bis 5 Prozent
der Jahreskaltmiete, selbst zu tragen

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht über die Gebäudeversicherung
reguliert werden kann, hat der Mieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.
Schäden am Mietobjekt hat der Mieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen, wenn
diese schuldhaft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von ihm
bestellten oder sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht wur-

den. Dem Mieter obliegt der Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen hat. Leis
tet der Mieter Schadensersatz, so ist die Vermieterin verpflichtet, dem Mieter etwaige
Ansprüche gegen den Verursacher des Schadens abzutreten.
Kommt der Mieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher
Mahnung und Fristsetzung nicht nach, kann die Vermieterin die erforderlichen Arbei
ten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen.

Der Mieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstück befindlichen Büsche, Bäume und

anderen Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze
auf seine Kosten zu pflegen und bei Schäden zu behandeln.

Der Mieter ist verpflichtet, die Fußbodenbeläge zu pflegen und einmal jährliche eine
Einpflege/Grundreinigung auf seine Kosten durchführen zu lassen.
§ 12

Schönheitsreparaturen

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw. nach
Abschluss von Baumaßnahmen regelmäßig je nach Erforderlichkeit auf seine Kosten
durchzuführen.

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:
Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden, Abschleifen des Parketts

Streichen der Türen, Innenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen
an Einbaumöbeln.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind der Vermieterin auf Ver
langen nachzuweisen.

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Mie
ters zu reinigen.

§ 13

Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kinderta

geseinrichtung erwächst, obliegt dem Mieter. Er hat Straßen und Wege in einem ord
nungsgemäßen Zustand zu erhalten. Des Weiteren ist der Mieter verpflichtet, die an
das Mietobjekt angrenzenden Gehwege und Zuwegungen in dem Umfange, wie es
nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen dem Grundstückseigentümer
obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen
und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und Gänge
zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter von jeglichen Gegenständen frei
zuhalten.

Auftretende Mängel an der Mietsache hat der Mieter unverzüglich nach Entdeckung
der Vermieterin anzuzeigen. Dies gilt ebenso für nicht vorhersehbare Gefahren, die
auf das Mietobjekt einwirken.
Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der
Mieter ersatzpflichtig.

Der Mieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu behan
deln. Er hat insbesondere für ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende Lüf
tung und Heizung der ihm überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine Kos
ten von Ungeziefer freizuhalten.

Der Mieter hat der Vermieterin von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der
Verpflichtungen der Absätze 1 bis 4 freizuhalten. Für Schadensersatzansprüche, die
sich aus der Nutzung und aus Pflichtverletzungen des Mieters ergeben, haftet allein
der Mieter.

Dieses gilt auch für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden
Sorgfalts- und Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen
und andere Einrichtungen unsachgemäß behandelt, die überlassenen Räume unzu

reichend belüftet, heizt oder gegen Frost schützt und das Objekt in Folge unzurei
chender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt wird.
§ 14

1.

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser

Die Vermieterin sichert nach ihrer Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungs
netze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen

Zustand befinden, der für den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertageseinrichtung
geeignet ist.

2.

Die vorhandenen Leitungsnetze für Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dürfen
vom Mieter nur in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine Über

lastung eintritt. Einen Mehrbedarf kann der Mieter durch Erweiterung der Zuleitungen
auf eigene Kosten nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Vermieterin de
cken.

3.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Mieterfür die so
fortige Abschaltung zu sorgen und unverzüglich die Vermieterin zu informieren. Bei
Gefahr im Verzug hat der Mieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf. Scha
denseindämmung einzuleiten.

§15

Versicherungen

1.

Die Vermieterin hat eine Gebäudeversicherung sowie eine Haus- und Grundbesitzer
haftpflichtversicherung abgeschlossen. Die Kosten hierzu werden dem Mieter über
die Betriebskosten umgelegt.

2.

Der Mieter verpflichtet sich, eine Betriebspflichtversicherung abzuschließen.

§ 16

1.

2.

Werbemaßnahmen

Der Mieter hat Anspruch auf Anbringung seines Firmenschildes. Dieses muss dem
Charakter des Hauses entsprechen. Ist eine Sammelschildanlage vorhanden, so hat
der Mieter sein Firmenschild den anderen Schildern dieser Anlage anzupassen. Die
Vermieterin ist berechtigt, nachträglich eine Sammelschildanlage einzurichten und die
Anpassung des Firmenschildes an diese Anlage zu verlangen.

Im Übrigen bedarf der Mieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und anderen
Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen und Wa
renautomaten der schriftlichen Genehmigung der Vermieterin. Diese kann von der
Zahlung einer monatlichen Vergütung abhängig gemacht werden.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wich
tigem Grund hat der Mieter auf Verlangen der Vermieterin den ursprünglichen Zu
stand auf seine Kosten wieder herzustellen.

3.

Der Mieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen bezüg
lich der Außenreklame zu beachten.

§ 17

1.

Pfandrechte des Vermieters

Der Mieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht der Vermieterin an einge
brachten Sachen des Mieterszu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung
des Vermieters vorzunehmen, die dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

2.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Vermieter unverzüglich mitzutei
len. Das gilt auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprüche auf eingebrachte Sachen
des Mieters geltend macht.

§ 18

1.

Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Der Vermieterin oder seinem Beauftragten steht nach Terminvereinbarung die Be
sichtigung des Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung dessen Zustandes frei.

2.

Der Mieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des Miet
verhältnisses zwecks anderweitigerVermietung oder bei beabsichtigtem Verkaufdes
Grundstückes täglich während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu ver
einbarenden Termin zu gestatten.

10

§ 19

Beendigung der Mietzeit

Die Mieträume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Mieter im gereinigten
und geräumten Zustand und mit allen, auch von ihm selbst beschafften Schlüssel oh
ne Anspruch auf Entgelt der Vermieterin zu übergeben.

Die Räumungspflicht des Mieters erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstände im
Mietbereich, soweit sie nicht der Vermieterin gehören. Kommt die Mieterin dieser
Pflicht nicht nach, so ist die Vermieterin berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten
der Mieterin entfernen zu lassen, sofern sie die Mieterin gemahnt und ihr eine ange
messene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat. Eine Aufbewahrungspflicht für die Ver
mieterin besteht nicht.

Das Objekt muss sich in einem betriebsfähigen Zustand befinden. Es ist ein

Übergabeprotokoll anzufertigen und von beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen.
1. Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage 1) in renoviertem Zustand
übernommen, so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses der Vermieterin re
noviert zu übergeben.

§ 20

Personenmehrheit als Mieter

Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Ge
samtschuldner. Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung der Vermieterin genügt es, wenn
sie gegenüber einem Mieterabgegeben wird. Dies gilt nicht für Kündigungen und Mieterhö
hungen.

§ 21

Besondere Vereinbarungen

Die Vermieterin wird bei Sanierungsarbeiten, welche den Betrieb der Einrichtung in dem Ge
bäude nicht möglich machen, dem Träger eine äquivalente Nutzungsmöglichkeit zur Verfü
gung stellen.

§ 22

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schrift
form und der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsun
wirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt.
Die Parteien verpflichten sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksa
me gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

Bisherige schriftliche oder mündliche Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksam
werden des vorliegenden Vertrages außer Kraft.

11

4.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

5.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:

1 Übergabeprotokoll
2 Betriebskostenverordnung - BetrKV
3 Lageplan
4 Grundrisse

5 Aufstellung Mietflächen

Dresden, den

Qj*$i*l. den ££•&

Für die Vermieterin:

Für den Mieter:

er Kiadersctautzbunfll
t>.nd Dresden e.V.

S. Bibas

Heubner-Christa

Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden

Geschäftsführerin %

&^H2^
c
•He
ll

Deutscher Kinderscriöt^b^nd
Ortsverband Dresden e. V.

Pfotenhauerstraße -01307 Dresden

Tel./ Fax: 0351-4569330/-AI
www.dksb-dresden.de

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

Verordnung über die Aufstellung von
Betriebskosten (Betriebskostenverordnung BetrKV)
BetrKV

Ausfertigungsdatum: 25.11.2003
Vollzitat:

"Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl. IS. 2346, 2347), die durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 3. Mai 2012 (BGBl. I S. 958) geändert worden ist"
Stand:

Geändert durch Art. 4 G v. 3.5.2012 1958

Fußnote

(+++ Textnachweis ab:

1. 1.2004 +++)

Die V wurde als Artikel 1 d. V v. 25.11.2003 I 2346 von der Bundesregierung und dem Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit,
dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und dem Bundesministerium für Gesundheit und

SozialeSicherung mit Zustimmung des Bundesrates verordnet. Sie ist gem. Art. 6 der V mWv 1.1.2004 in Kraft
getreten.

§ 1 Betriebskosten

(1) Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder
Erbbaurecht am Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude,
Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers
oder Erbbauberechtigten dürfen mit dem Betrag angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines
Dritten, insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des Dritten darf nicht
angesetzt werden.

(2) Zu den Betriebskosten gehören nicht:

1.

die Kosten der zur Verwaltung des Gebäudes erforderlichen Arbeitskräfte und Einrichtungen, die Kosten
der Aufsicht, der Wert der vom Vermieter persönlich geleisteten Verwaltungsarbeit, die Kosten für die
gesetzlichen oder freiwilligen Prüfungen des Jahresabschlusses und die Kosten für die Geschäftsführung
(Verwaltungskosten),

2.

die Kosten, die während der Nutzungsdauer zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs
aufgewendet werden müssen, um die durch Abnutzung, Alterung und Witterungseinwirkung
entstehenden baulichen oder sonstigen Mängel ordnungsgemäß zu beseitigen (Instandhaltungs- und
Instandsetzungskosten).

§ 2 Aufstellung der Betriebskosten
Betriebskosten im Sinne von § 1 sind:
1.

die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks,

hierzu gehört namentlich die Grundsteuer;
2.

die Kosten der Wasserversorgung,

hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der Anmietung
oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie die Kosten ihrer Verwendung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der

Seite 1 von 4

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

Wartung von Wassermengenreglem, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage
und einer Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe;
3.

die Kosten der Entwässerung,

hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten des Betriebs einer
entsprechenden nicht öffentlichen Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
4.

die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage, hierzu gehören die Kosten
der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der

Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft
und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch äne Fachkraft, der Reinigung der Anlage
und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz,
die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur
Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung
oder

b)

des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des

Betriebsstroms und die Kosten derÜberwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des
Betriebsraums
oder

c) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des Buchstabens a,
hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der zugehörigen
Hausanlagen entsprechend Buchstabe a
oder

d)

5.

der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Messungen
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz;

die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort
bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchstabe
a

oder

b)

der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabens a,

hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung des Warmwassers und die Kosten des Betriebs der
zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a
oder

c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
im Innern der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
6..

die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a)

bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend Nummer 2,
soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,

oder

b)

bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4 Buchstabe c und
entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,

oder

- Seite 2 von 4

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

c) bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsprechend Nummer 4
Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
7.

die Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzugs,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der Bedienung,

Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung der
Anlage;
8.

die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung zu entrichtenden
Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den Kosten der
Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden Gebühren, die Kosten
entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs von Müllkompressoren,
Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von Müllmengenerfassungsanlagen einschließlich
der Kosten der Berechnung und Aufteilung;

9.

die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den Bewohnern
gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen,
Fahrkorb des Aufzugs;

10.

die Kosten der Gartenpflege,
hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der Erneuerung von
Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen einschließlich der Erneuerung von Sand und der Pflege
von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht öffentlichen Verkehr dienen;

11.

die Kosten der Beleuchtung,

hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der von den
Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume,
Waschküchen;

12.

die Kosten der Schornsteinreinigung,

hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits als
Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;

13.

die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,
hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-, Sturm-, Wasser-

sowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haftpflichtversicherung für das Gebäude, den

Öltank und den Aufzug;
14.

die Kosten für den Hauswart,

hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträgeund alle geldwerten Leistungen, die der Eigentümer
oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung,
Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten
vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und 16
nicht angesetzt werden;
15.

die Kosten

a)

des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft oder das Nutzungsentgelt
für eine nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem
Urheberrechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen,
oder

b)

des Betriebs der mit einem Breitbandnetz verbundenen privaten Verteilanlage; hierzu gehören
die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden monatlichen Grundgebühren für
Breitba nda nschlüsse;

16.

die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Wäschepflege,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und Reinigung der
Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit sowie die
Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
17.

sonstige Betriebskosten,
- Seite 3 von 4 -

EinService des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des § 1, die von den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst sind.

Seite 4 von 4

Flächen Malterstraße 16
Raum-Nr.

Bezeichnung

E/001

Foyer
Treppenhaus 1
Treppenhaus 2

E/002
E/003
E/004

Flur

E/005

E/011

Gruppenraum Krippe
Sanitär Krippe
Sanitär Krippe
Gruppenraum Krippe
Garderobe/Spielen
Schlafraum Krippe
Schlafraum Krippe

E/012

Trockenraum

E/013

Materiallager

E/006
E/007

E/008
E/009
E/010

E/014

Flur

E/015

Hausanschluss ELT

E/016

Hausanschluss FW + TW

E/017

Hausmeister

E/018

Wirtschaftsraum

E/019

Sauber + Schmutz

E/020

Küche Umkleide

E/021

Personal WC

E/022
E/024

Ausgabeküche
Küche Lager
Kinderwagenraum

E/025

WC barrierefrei

E/023

E/026

-

E/027

Außen WC

1/001

1/002
1/003

Flur

1/008

Gruppenraum Mischgruppe
Gruppenraum Kindergarten
Gruppenraum Kindergarten
Sanitär Kindergarten

1/009

Garderobe

1/010

Personal WC

1/011

Sanitär Mischgruppe
Rückzug/Therapie/Eltern

1/012
1/013

Bibliothek

1/014

Speiseraum/Kinderküche
Speiseraum/Angebotsraum
Sanitär Mischgruppe
Schlafraum Mischgruppe
Gruppenraum Mischgruppe
Aufzug
Spielflur/Garderobe Misch
Treppenhaus 1
Treppenhaus 2

1/015

1/016
1/017
1/018
2/001
2/002
2/003
2/004

Flur

2/005

Gruppenraum Kindergarten
Gruppenraum Kindergarten

2/006

2,50
3,50
76,50
31,00
26,50
40,50
47,50
47,50
47,50
27,00
35,50
3,00
23,50
17,50
24,50
37,50
39,00
20,00
23,50
46,00

Aufzug
Spielflur/Garderobe Misch
Treppenhaus 1
Treppenhaus 2

1/005
1/007

91,00
9,00
8,50
44,50
45,50
21,50
21,50
45,50
30,00
35,50
30,00
6,00
11,00
5,50
14,00
13,00
9,80
9,60
12,90
13,00
4,50
42,50
14,00
24,00
7,00
-

1/004
1/006

Größe in qm

-

76,50
31,00
26,50
40,50
47,50
47,50

2/007
2/008

Gruppenraum Kindergarten
Sanitär Kindergarten

2/009

Garderobe

2/010

Sanitär Kindergarten

2/011

Trockenraum

2/012

Personal WC

2/013

Kita-Leitung
MZR/Bewegung

2/014
2/015

Personalraum

2/016

Sanitär Mischgruppe
Schlafraum Mischgruppe
Gruppenraum Mischgruppe
Aufzug

2/017
2/018

Summe

47,50
27,00
35,50
13,50
9,50
4,50
17,50
70,50
31,50
20,00
24,50
46,50
-

1806,80

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !
Änderung
DWG- Dateiname

ss

s

O

ON

a

ra

Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Hochbau und

Immobilienverwaltung
PF 120020

0D

o

Dresden.

01001 Dresden

3370 - Kindertageseinrichtung
Malterstraße 16, 01159 Dresden
Neubau Kita Malterstraße

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Eigenbetrieb Kita

5 - Ausführungsplanung

Dä.T.Ci ---.

Projekl-Nr.

Lageplan

o

3370_0O1_5_A_LGP_010.<iwg

O

"OCD

CD

CJ

r0

0-r-f

-0

-:.----0

--©

-.-0

G)

---<•>

O
er
CD

-•-©

-äjOL©

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !
Andanmg
fUuimtwnp»!

DWG-Datetaamo

3370_001_5_A_GDA_022.thvg

Landeshauptstadt
Amt für Kochbau und

PF 120020

01001 Dresden

—

Eza
eza

—
•—

czn

«-"•

ED

—

EÄ04

Raum-IO

3370 - Kindertageseinrichtung

Dresden

Immobilienverwaltung

EU

Dresden.
ßiczqcir

Malterstraße 16, 01159 Dresden

AbfciMnynQM

Neubau Kita Malterstraße

Tel. 488 38 20. Fax 488 38 17

Eigenbetrieb Kita

Plonungsphosa

5 - Ausführungsplanung

«yinbab

Darstellung
Projekt-Nr.

Grunsdriss 1. Obergeschoss

r-®

A

IM

»

0«

0-

©-

—'i

©-

E
3
Q.

m

3.
CO

<D
CO
O
3T

O

(S) " (5)

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !
Index

Änderung
Zakhantrtdlnjng

DWG-Dateirtamo

3370„001„5„A„GDA„022,dv»9

Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Hochbau und

Dresden.
mczacir
01001 Dresden V '"

ImmobltlenverwalUmg

PF 120020

Tel. 488 38 20. Fax 488 38 17

Eigenbetrieb Kita

ProjoM

rzzi

•—

3370 - Kindertageseinrichtung

cm

—

Malterstraße 16, 01159 Dresden

K*71

IM*»

IZ~]

-'••

[SD

«~

Planungjphaso

5 - Ausführungsplanung

Symbol«

Projekt-Nr.

RMrrvtD

AMunnungvit

Neubau Kita Malterstraße

DaretoBung

Grunsdriss Erdgeschoss

BO04

'—•

'—--•

—

7«ich*na>fcUrung

IZZ3

ebb

CZ1

—'—

•—

l| 1 I P

XV77\

•—

CZ)

KS3

J^L'.Xfjf.II

PF 120020

S, i l-.-lf

CS «

4-

01001 Dresden

E0O4

R*«#MD

lüumt.m|MJ

Grundnss 2.Oborgeschoss_022

e

Toi 488 38 20, Fa» 488 38 17

Ulli
Landeshauptstadt Dresden
Dresden ^ml *ur Hochbau unc' Immobilienverwaltung

Neubau Kita Malterstraße

3370 - Kindertageseinrichtung

Eigenbetrieb Kita

5 - Ausführungsplanung

NUR ZUR AUSSCHREIBUNG !

IrViaiaxi* KoordirW^irfl M «^oigt n

Grundriss 2. Obergeschoss

Anlage 2 zu V1826/17
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. V 1826/17Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden durch den freien Träger
„Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.“
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn

Betrag
1.022.744 EUR

1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

909.810 EUR

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge)

112.934 EUR

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung
Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 8 von 12 Kalendermonaten:

144.675 EUR
144.675 EUR
1.167.419 EUR
778.279 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2018 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:
Einmaliger Aufwand für Ausstattung

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
1.167.419 EUR
160.000 EUR

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1568/17

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2017/2018.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-l, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs

verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist und über
Änderungen quartalsweise im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen) sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich informiert wird.
Dresden,

2 7. JUNI 2017

Hilbert
Vorsitzender

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:

BMB

Bearbeiter: Frau Richter

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
(Sdresden.de

Datum:

8. August 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1826/17
Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 15 in 01159 Dresden durch den freien Träger Deutscher
Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V,

Sehr geehrter Herr Vorjohann,

das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Der zukünftige Träger hat zur Qualitätssicherung gemäß SächsKitaG sein Personal entsprechend auszubilden,
um die Förderung der Inklusion von Kindern mit Behinderungen zu gewährleisten.
Diese Anforderung sollte in Anlage 1 explizit gestellt werden.
Mit freundli(;hen Grüßen

Dr. A. Stanislaw-Kemenah

komis. Beauftragte für

Menschen mit Behinderungen

