Hausmitteilung

Dresden.
r-

U'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu V1485/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Einrichtung der 150. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittel
schule zum 1. August 2018".

Der Beschluss des Stadtrates liegt derzeit im Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Be
scheidung.
2.

„ Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule.''

Mit Einrichtung der Oberschule wird diese den Namen „150. Oberschule" führen.

3.

„Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufge
nommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin
verlagert."

Vorbehaltlich der Genehmigung zu Punkt 1 wird dem so entsprochen.
4.

„Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der
Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppel
standort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule."

Gemäß aktuellem Entwurf zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dres
den (V1792/17) gibt es für eine Wiedergründung der 126. Grundschule im Standort Cämmers
walder Straße 41 nach aktuellem Erkenntnisstand keinen Bedarf. Für die Gründung der 150.
Oberschule ist der Bedarf in der Vorlage nachgewiesen. D. h. die Gründung der Oberschule hat
Vorrang vor der eventuellen Gründung einer Grundschule.

-2-

Der Schulstandort auf der Cämmerswalder Straße hat eine bis zu 4~zügige Kapazität für eine
Grundschulnutzung (16 Klassen) oder eine bis zu dreizügige Kapazität für eine Oberschulnutzung
(18 Klassen).
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuyyorjohann

Beigeo/^eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

