Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^9- AÜR 2017

Beschlusskontrolle zu V1386/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Er
hebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schuisportanlagen (Sportstättengebührensatzung); Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstät
ten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt den Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (Stand vom 15. Juni
2017 entsprechend der federführende Beschlussempfehlung des Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sport
stätten]). (Veröffentlichung des Entgeltkataloges, sobald Ziffer 4 vorliegt.)"
„2. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Stand vom 22.
Juni 2017 entsprechend Beschlussfassung im Stadtrat) sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zugang zu Sportstätten (Stand vom IS.Juni 2017entsprechend der federführende Beschlussemp
fehlung des Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]). (Veröffentlichung der Satzungen, sobald Ziffer

4 vorliegt.)"
Der Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (vom 22. Juni 2017), die Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschuli
sche Nutzung von Schulsportanlagen (vom 22. Juni 2017} sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zugang zu Sportstätten (vom 22. Juni 2017) wurden entsprechend der federführenden Beschluss
empfehlungen des Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten])durch den Stadtrat in seiner Sitzung am
22. Juni 2017 beschlossen. Die Veröffentlichung des Entgeltkataloges und der Satzungen erfolgte im Amtsblatt
der Landeshauptstadt Dresden vom 13. Juli 2017.
„3. Der Stadtrat beschließt mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhe
bung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportan
lagen (Sportstättengebührensatzung)" sowie der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang

zu Sportstätten" die Punkte der indirekten Sportförderung 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen
Liegenschaften für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten gemäß der gül
tigen „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom
30. April 2009 und deren Anlage außer Kraft zu setzen."

-2-

Mit Inkraftsetzung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Be
nutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen Sportstättengebührensatzung)" sowie der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten" am 1. August
2017 ist die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie)"

vom 30. April 2009 und damit auch die Punkte 5.1.1 - Langfristige Überlassung von städtischen Liegenschaften
für Vereinssportanlagen und 5.1.2 - Bereitstellung kommunaler Sportstätten dieser Satzung außer Kraft ge
setzt worden.

„4. Die Beschlussfassungen zu den Punkten 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang
der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung
von Schulsportanlagen sowie die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten

und die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportför
derrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass der Entgeltkatalog des Eigen
betriebes Sportstätten Dresden gleichzeitig mit den angeführten Satzungen und der Neufassung der Richtli
nie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) Geltung erlangt."
Eine positive verbindliche Bestätigung des Finanzamtes Dresden vom 30. Juni 2017 liegt der Landeshauptstadt
Dresden vor. Der Beschlusspunkt wurde mit der gleichzeitigen Veröffentlichung des Entgeltkataloges und der
Satzungen im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 13. Juli 2017 und der gleichzeitigen Inkraftsetzung
am 1. August 2017 erfüllt.
„5. Der Stadtrat beschließt, dass mit Inkrafttreten des Entgeltkataloges bereits erworbene Eintrittskarten bis
zum 31. Dezember 2017 ihre Gültigkeit behalten und ab dem 1. Januar 2018 an der Hauptkasse des Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31,01067 Dresden gegen Erstattung des Eintrittspreises zu
rückgegeben werden können."

Dieser Beschlusspunkt trifft nur für Eintrittskarten für das Öffentliche Eislaufen in der EnergieverbundArena zu
und wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1'

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

pöf/ef Sittel

Erster Bürgermeister

