Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1832/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in
01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018
und Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der 147. Grundschule Döbelner
Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und die Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH rückwirkend zum
1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

2/6

2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen beauftragt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
10.100.36.5.0.02
43180210

143.636 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden wird auf
der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen mit Wirkung rückwirkend zum 1. August 2017 vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger
Outlaw gGmbH empfohlen.
Neben den vielfältigen Angeboten im Bereich der Hilfen zur Erziehung bilden die Kindertagesbetreuungsangebote des Trägers seit seiner Gründung im Jahr 1987 in Greven ein weiteres zentrales Arbeitsfeld. Getragen von der Überzeugung, dass Kinder- und Jugendhilfe nur als Ganzes
seine Wirkung entfalten kann, haben sich seine konzeptionellen Vorstellungen frühkindlicher
Bildung und Betreuung mittlerweile an vielen Standorten erfolgreich etabliert. Der Träger ist
dezentral organisiert mit Betriebsteilen in Nordrhein-Westfalen, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Brandenburg, Berlin, Niedersachsen, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen und Hessen und Mitglied beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Die Angebote und Konzepte sind von inhaltlichen und strukturellen Leitlinien bestimmt







Sozialräumliche Orientierung
Weitgehender Erhalt der sozialen Bezugssysteme
Geschlechterorientierung
Prävention vor Intervention
Kooperation
Bildungsorientierung

Ein Fundament der Arbeit in Kindertageseinrichtungen ist das Motto "Spielend lernen“. Bei dem
Träger finden alle Mädchen und Jungen vielfältige Bildungsanregungen, die ihre natürliche
Freude am Entdecken und Lernen wecken bzw. erhalten sollen. Die Kitas, welche der Träger
betreibt, sind für alle Kinder und Familien offen, unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen, ethnischen oder religiösen Herkunft. Dort, wo Rahmenbedingungen es ermöglichen, arbeitet der
Träger integrativ und betreut Kinder mit erhöhtem Förderbedarf.
Teilhabe an demokratischen Prozessen zur Ausgestaltung der eigenen Lebenswelt gehört zu den
Grundrechten eines jeden Menschen. Die Kinder in den von Outlaw gGmbH betriebenen Kindertageseinrichtungen sollen ihrem Entwicklungsstand entsprechend in allen Angelegenheiten, die
sie betreffen, beteiligt werden.
In Dresden betreibt die Outlaw gGmbH bereits fünf Kindertageseinrichtungen, davon einen
Hort.
Ausgehend von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis sollen die Prozesse am Bildungsort
Hort und Grundschule übergreifend gestaltet werden. Eine Arbeitsgrundlage soll dabei das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ bilden. Dem Träger ist es wichtig,
dass u. a. reflektiert wird, ob die Übergänge gut gestaltet sind, gemeinsame Ziele verfolgt werden, die Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit Eltern im trialogischen Prinzip gelebt wird
...

5/6
und ob das Kind im Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit steht. Der Träger wird in der Kindertageseinrichtung zur Umsetzung seiner pädagogischen Zielsetzungen in enger Zusammenarbeit
mit dem zukünftigen Team, der Grundschule und den Eltern ein gruppenübergreifendes
situations- und bedürfnisorientiertes Konzept entwickeln. Es soll eine Kindertageseinrichtung für
alle Kinder sein: geleitet von dem Begriff der Inklusion und Teilhabe, soll es in der Einrichtung
möglich sein, Vielfalt und Unterschiedlichkeit zu erfahren.
Mit einer Vielfalt von pädagogischen Angeboten, die durch die Kinder selbst gewählt werden
können, wird auf die vielfältigen Lebenslagen und Themen der Kinder reagiert. Die Kinder erhalten bei der Umsetzung ihrer Ideen und Ziele Unterstützung, damit sie eine Vorstellung bekommen, welche Möglichkeiten sie haben. Die Kinder sollen an den Dingen, die sie betreffen und die
sie interessieren teilhaben können. Sie sollen aber auch verstehen lernen, dass Teilhabe in einer
Kindergruppe nicht ohne Regeln und Kompromisse gelingen kann. Die Kinder können sich entsprechend der Konzeption an der Strukturierung des Tagesablaufs beteiligen. Neben einem
Gruppenraum, der für jedes Kind den „heimatlichen Hafen“ darstellt, wird die Kindertageseinrichtung ein offenes Haus für alle Kinder sein. Die Räume werden „bunt“ im Sinne von vielfältig
gestaltet und vor allem nutzbar sein.
Die neue Kindertageseinrichtung am Standort der 147. Grundschule wurde im Januar 2017 öffentlich zur Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung
durch den Jugendhilfeausschuss das Votum ausgesprochen, mit dem Träger Outlaw gGmbH die
Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6 aufzunehmen.
Die Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6 wird mit der Aufnahme des Betriebes der Grundschule in der Kindertageseinrichtung ab August 2017 zunächst 56 Plätze vorhalten. Durch die
Neugründung der 147. Grundschule wird ein jährlicher Anstieg der Schülerzahlen und damit
auch der Hortkinder stattfinden. Der Standort hat eine Planungsperspektive für einen zweizügigen Grundschulstandort und damit einen Kapazitätsbedarf von maximal 224 Hortplätzen inklusive einer Integrationsoption.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, seines Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet das
Amt für Kindertagesbetreuung die Betreibung der Kindertageseinrichtung Döbelner Straße 6
durch den Träger Outlaw gGmbH.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Grundkonzept Kita & More
Konzeption des Hortes an der 147. GS
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen Döbelner Straße 6

Anlage 1 zu V1832/17

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberburgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten

für Bildungund Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann
(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
OutlawgGmbH

(im Folgenden Träger)
vertreten durch den

Regionalen Geschäftsführer
Herrn Dirk Bachmann

für nachfolgend benannten Hort
Döbelner Straße 6
01127 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKItaG) sowie die Qualitätssicherung
und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
DieVereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines
bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der
Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4,79,79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB
VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

DieTräger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährieistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGBVIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die
angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und
Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung derKindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß§ 14SächsKitaG sind diefürdenordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur
Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sachs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren
Sinn.

1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sindnachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zurSicherung
für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werdenAufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nachPunkt 1.1a,
b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1ausden
betreuten Kindern imJahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall
zurAbsicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage derPersonalkosten, die bei derBerechnung derElternbeiträge berücksichtigt werden
können, sind diefür den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend inder Betriebserlaubnis nach§ 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlichder

•

Umlagekosten Krankenkassen Ul (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)

•
•

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2VzÄ pro

Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)

•

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, immunschutz

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltendenTarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.

2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den
jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden
durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfahigen sonstigen Personalkosten sind:

•

•

•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekösten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2
(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
•
•

Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand

•

Wirtschaftsbedarf

•

Energie und Brennstoffe

•

Müllabfuhr und Dienstleistungen

•

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und

•

Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen

•

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)

•

Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)

•

Unterhaltung Von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

•

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß §14 Abs. 2Satz 3SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Eltembeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nur aufder Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.

Kältmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung
den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist
mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

dentt^^^
URd An,agen
den Träger
oder E^baurecht)
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung
werdendUrCh
4,50 Euro
pro m*(Eleentum
Nettogeschossfläche
als für

Sachkostenim weiteren Sinn anerkannt Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen aufder Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages

übertragen, erfolgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können
vom Tragergeltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für
eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung

der Kosten erteilt hat.

6

Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im
wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden,
wenn vonseiten derStadt die Zustimmung zur Anerkennung derKosten erteilt wird. Die der

Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im
Rahmen der Vereinbarungabzustimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,
vom Und oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3. Eigenanteil

Gemäß §16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt
1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden miteinem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.

Kommt esin derVerhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil desTrägers, hatderTräger
seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.
4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss derStadt errechnet sich aufderGrundlage deranerkannten Kosten gemäß
§ 17SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen desörtlichen Trägers derJugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers

3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe
5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt

für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die
Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der

durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung
von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Ober die Deckung von erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des

Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich vonderStadt

zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildung erfolgt aufder Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stelltdem Träger bisspätestens zum31.August einesjedenJahres dasAntragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zurVerfügung undteilt ihmden anerkennungsfähigen
Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
DerTrägerlegt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der
Kindertageseinrichtung/en für das folgende Jahrmit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger biszum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung
mit.

a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu
je einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhüfeausschuss zur Entscheidung
vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlagedes monatlichen Abschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.

DerTrägererhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

DerTräger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Obersicht über die
angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet derTräger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1

April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
• Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
• Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
•

Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder,
dieihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der
Stadtindie Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz istnurdann
verfugbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht fürdieErfüllung ihrereigenen Verpflichtungen
benötigt.

Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf
und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der
Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt
zu melden.

DerTrägermeldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März /15Juni /
15.September/1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.
7.

Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der

Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur

Oberprüfungangefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügunggestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot
und den Öfmungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen
Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitatsentwtcklung- und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der

Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der
Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß
ll.l dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur
trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen desVerfahrens bestehen in derVerständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung derQualität Im Bereich Kindertagesbetreuung aufTrägerebene, deren Ergebnisse

sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet
das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der

Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers,

der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt Die
daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
III.

Allgemeine Bestimmungen
1.

Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis und des
Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan mit Wirkung zum 1. August
2017 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z.B. Änderung der Organisationsstruktur,
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein

vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oderdie Beantragung
mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibtunberührt. Ein wichtiger
Grund liegtinsbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
2.

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieserVereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch
den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und
die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt
zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt
erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.

Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieserVereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame

Bestimmung istunterWahrung des Grundsatzes derVertragstreue durch einewirksame Regelung zu
ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteildieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlagelll

<^..03J.q^^

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann

Dirk Bachmann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Regionaler Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

OutlawgGmbH

Anlage

der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung
Präambel

Die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das
körperliche, geistige und emotionale Wohl von Kindern zu befördern, sie in ihrer aktuellen
und zukünftigen Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen

heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt
hohe Anforderungen an die damit befassten Personen - Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.
Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und
Anforderungen in angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die
Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür erforderlichen institutionellen und
fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der jeweils

geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen
des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen.

Die Träger sichern die Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität in ihren
Einrichtungen mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung
gehen von den fachlichen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in
der Konzeption festgeschrieben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess
kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und Ziele der
Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen
und personellen Spezifika der Träger.

Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität

Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers

1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.

2. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
und unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und
ausreichende Beratung an.

3. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.

4. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die Bündelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich
Politik.

5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen
Verständigung über die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im
Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene („Qualitätsdialog") und gewährleistet
die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen Grundsätzen. Er ist
verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.
1

Anlage

der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und
Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.
2. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.

3. Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit.

II. Qualitätsmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertageseinrichtungen.

2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.

3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.

4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und
Eltern.

5. DerTräger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/innen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer
Umsetzung, Überprüfung, Bewertung und Fortschreibung/ Fortentwicklung.

6. DerTräger gewährleistet in jeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung
als Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung.

I. Konzept-und Konzeptionsentwicklung

1. Die Konzeption des Trägers gibtAuskunft zur Förderung von Kindern zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.

2. Der Träger überprüft die Konzeptionsschrift der Kita aufträgerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrativeAufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).

3. DerTräger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).

4. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und
entsprechend weiterentwickelt.

5. DerTräger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.
6. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.
2

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

7. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.

8. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.

9. Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in
den Kindertageseinrichtungen.
10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafür Sorge, dass die Rechte von
Kindern in seinen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen
insbesondere die Entwicklung und Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung

sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur wirksamen Äußerung von Kritik und
Beschwerde einräumen.

11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von
Jungen und Mädchen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen
Rechnung.

12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarfes
zulässt, in Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung,
Gestaltung und Weiterentwicklung der dafür erforderlichen räumlichen und
personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Träger. Der
Träger sorgt für die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen Grundlagen
sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.

IV. Vernetzung, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Übergängen
1. DerTräger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept fürTätigkeiten im
Gemeinwesen.

2. Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen
guten Übergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in
Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstützen.

3. Der Träger unterstützt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und
familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete Maßnahmen und schafft
die Rahmenbedingungen für die Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben.

4. DerTräger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den
pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl
der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.
5. Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.

6. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerübergreifenden Arbeitskreisen.

7. DerTräger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.

Anlage

derVereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1. Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung.
2. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für
Kinder und Eltern und für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.
3. Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit
hinreichend.

4. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.

5. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig über die Entwicklung der Kinder informiert werden.

VI. Personalmanagement

1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt
Maßnahmen der Teamentwicklung.

2. Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.
VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung

1. Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2. Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.

3. Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird unter Berücksichtigung einer besseren Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mit der
jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich ermittelt. Er bringt Vorschläge zur
Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entsprechende
Beteiligungsformen.

VIII. Finanzmanagement

Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

Anlage I

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarungzur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
Outlaw gGmbH

Hort
Döbelner Straße 6

Klarastraße 1

01127 Dresden

01099 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten

•

0,5 VZÄ Toleranzgrenzeim nachgewiesenen Bedarfsfall

Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist im konkreten Bedarfsfall unter Benennung der Gründe
zuvor schriftlich anzuzeigen.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:

•

Den Mietzinsträgt die Stadt entsprechend dem Mietvertrag Anlage 1 des Trägers mit dem

Schulyerwaltungsamt vom 29.Juni 2017 in Höhe von 1.999,86 Euro monatlich.
3. Eigenanteil

Gemäß§ 16 SächsKitaG inVerbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der
Vereinbarung in Höhe von 3 %erbracht.
53 Meidungen und Zahlungstermine

DieStadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines
Monats gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt inder Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

•

Die Kaltmietzahlungen erfolgen aufder Grundlage Mietvertrags inder Regel zum 1. Werktag
im Monat an den Träger.

Dresden, den

Dresden, tex\/rtt..Qf:..<//

Für die Stadt

Fürjde,

Hartmut Vorjohann

Dirk Bachmann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Regionaler Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

Outlaw gGmbH

Anlagen

Leistungsangebot gemäß Punkt 11.1. derVereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzie
rung, Qualitätssicherung und-entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Hort: Döbelner Straße 6

Plätze laut Betriebserlaubnis:

56 Plätze

Öffnungszeiten
Die Einrichtunghat von 07:00 Uhr bis 17:00 Uhrgeöffnet

Betreuungszeiten .

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von 5 h - 8 h an.

Pädagogische Ausrichtung des Tragers

DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben:
Hort Konzeption:
Tragerkonzeption:

Arbeitsstand vom März 2017
Arbeitsstand vom März 2017

Qualitatsdfaiog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfallt-

Dresden, den.

Ö&OZJoS?

Für gen Träge

I tri

Dirk Bachmann

RegionalerGeschäftsführer der RegionSachsen
Outlaw gGmbH

Anlage 1.1 zu V1832/17
Haushaltsplan für das
Haushaltsiahr2017

Name und Anschrift des Trägers

"

OuöawgGmbH
Regionale Geschäftsstelle Dresden
Klarastraße 1

01099 Dresden
Einrichtung

Outiaw gGmbH - Hort an der 147. Grundschule
Dobelner Str. 6
01129 Dresden
Kapazität laut Betriebseriaubnis:

Gesamt:

56

davon; Krippe;

Klga;

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinderim Jahresdurchschnitt

.

Hort; 56

i-Kd.:

bis Vollendung 3. Lebensjahr

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

8Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

ab 34. Lebensmonat bzw.Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

davon:
davon;

0
0

0

Kinder Im letzten Kita-Jahr (Inklusive Integration)
Kinder Im vorletzten Kita-Jahr (Inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden

0

10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

Ö
ö
Ö
2
4f
5
Summe

48

Anzahl der Integrationskinder
bisVoHendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
OStunden
8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden

4.5Stunden
Summe

ab 34.l.ebensmonat bzur. Vdlendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
OStunden
SStunden

7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

vom Schuleintritt biszurVollendung der 4.Klasse mit GiTB
11 Stunden

10 Stunden
OStunden
SStunden
7 Stunden
6 Stunden

0

SStunden

5"
Summe

1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

07dK)

bis

•

•
•

e ^ Köche

Fremdanbfeter (Finna):

17:00

=>

0

10 Stunden

ofen

wa Didaaoalsche Fachlcraite

Soll-VZA: 2,45
Plan-VZA: 2.45
VZÄ fürQuafilStsentwicUung:
VZA fürPraxisarMung:

VZA für Pefsonafvertretung:'

3.

0.05

•m
W

109.422,92€

(Fachpersonal nach §12Abs. 2SächsKHaG LVjn.
§5SächsIntegiVO und §§ 1und 2SächsQuaSVO)
- Einnahme von derAgentur für ArbdtfOr ATZ

- EfstaUung der Krankenkasse (aus Ui und U2)
gerundet:

109.422,92€
109423,00 €

4.
4.1

Portionen

Verpflegung

Tage
0,00€
0,00€

Essen und (^träike filrKinder

Servicepauschale

0,00 €
040 €

Essengeldefnnahme
0,00 €

Subventionen fürEssen und Getränke

4.2

5.18942 €

Sonstige Personalkosten

• Bnnahme von der Agentur für Arb^t fik ATZ

- Erstattung der Krankenkasse (aus UI und U2)
5.18942 €
44

Sachkosten

Z000.00€
10.198,00 €

^chlicher Verwaltungsauf^d

1.000,00€
20.303,04€
510,00€
800,00€
450,00€
500,00 €
2450,00 €
0,00 €

Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Fort-und WeitBrbIkiung
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand •
sonst^ Auf^dungen
Subventionen für Essen und Getränke
Summe Sachkosten

davon für Intagrafon:

insgesamt:

38411,04 €

insgesamt
gerundet:

43.20046 €
43400,00 €

0,00 €

Summe Sachkosten und sonstfee Personaikosten

Ortentlefung Kostenrahmen:

43.200,00 €

AA

Erträge

Eltembetträge
Krippe
Kindergarten
Hort

GTB an Fördarschuien
Summe:

0.00 €
0.00 €
47.313,72 €
0.00 €
47313,72 €

SUischQsse und sonstige Erträge
...Kd.x.,
Kd.x.

0.00 €
0.00 €

X...Zuschuss)
x...Züschuss)

ojm

-Spenden

0.00 €
0,00 €
0.00 €
1.285.20 €

Elgenantell (Geldwert)
Summe dm* Erträge:

gerundet:

43

48.598.92 €
48399.00 €

Aufredinuna

152.623,00€

Summe der Aufwendungen:

48399,00 €

Summe der Erträge:

Antrag aufZuschuss 1an die Kommune (Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen undErträgen):

104.024,00 €

lin Ratawn der Haushattsplanung ilndetdie kaiftnännische Rundung der woraussfcWfichen Aufteeridungen undErtrage
auf volleEuroAnwendung.

43

Eigenleistungen

^

(pro Stunde weiden 7AO Euro aneikannl)

5.

gemäBVereinbaningzurBetriettsfiihning. Betiid»tosteniltianzi8fung.Qua]aäissk^^
und -entwiddung in Kndertagesebvidttunsen (Anlage I, Punkt 23)
Gesamtaufwand:

23398,32 €

12832232€

gemäß Vereinbaning zurBebiebsfOhrui^. Betriebskostenfinanzieiung, (^»litätssIchBning

und-eiitwicklung In Kihdertageseinrichtui^ (Anl^e 1,Punkt 5J)

Antrag aufErstattung derBeiträge, um welche die Eitemtieiträge im Haushaltsj^2017 gemäß
§ 15Abs. 5 SädisKitaGm vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015, abgesenkt werden.

Antrag auf Obem^me der Btembeiträge, sowät den Famißen Ertess oder Ermäiygung gemäß
§ 80Abs. 3 und 4 SGB Vtli im Hausliätsjahr2017 gewährt wurde.

Erklirungdes Trägers:
hüermitwhd erklärt

dassaße Angaben im Antrag, einschßeßllch Anlagen und Unterlagen, voliständig und richtig sind,
dassdie Aufstellung desAusgaben und Flnanzierungsplanes. nach den Grundsätzen einer

,

j j

a' f I I i IJ
f^AAyAAAA/
Datum

Unterschrift des Trägers

/

/ O^law
KMMoimdJiiflanARri
Wnder-undAeewftflfembH

tetffWHlf rjttchSftssteltoOHBdenMBfastreBel *01099Dresden

Tel0351099085^ • («899085-94

Anlage 1.2 zu VI832/17

GRUND
KONZEPT
KITA & MORE
Stand: März 2017

Wir Nnden den Weg. Cemeinsam.

OCJtlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

OJtlaw
Kinder- und Jugendhilfe

INHALTSVERZEICHNIS

1

KITA&MORE-SPIEIENDIERNEN!

2

2

ANGEBOT UND RAHMENBEDINGUNGEN

3

2.1

Gesetzliche Grundlagen

3

2.2

Ziele

3

2.3

Kontextbezogene Konzeption

4

3

KONZEPTIONEN UND METHODISCHE GRUNDSÄTZE

5

3.1

Das Bild vom Kind

5

3.2

Selbstbildungsprozesse-Spielend lernen!

5

3.3

Individualität und Heterogenität

7

3.4

Partizipation

8

3.5

Sozialraumorientierung

8

3.6

Integration und Inklusion

9

3.7

Geschlechterorientierung

10

3.8

Beobachtung und Dokumentation

11

3.9

Gestaltung von Übergängen

11

3.10

Raumgestaltung

12

3.11

Bildungs- und Erziehungspartnerschaften

13

4

ROHE UND AUFGABE PÄDAGOGISCHER FACHKRÄFTE

14

5

SICHERUNG DES KINDESWOHLS

15

6

QUALITÄT

16

6.1

Inhaltliche Qualität

16

6.2

Strukturelle Qualität

18

6.3

Ergebnisqualität

18

7

Seite 1

SCHLUSSWORT

19

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

1

KITA&MORE-SPIELEND LERNEN!

Spielend lernen! So heißt ein Standpunkt der Outlaw gGmbH für den Fachbereich Kita & More. Er ist
zugleich handlungsleitend für unsere pädagogischen Mitarbeiterinnen zur Ausgestaltung ihres
Arbeitsbereiches als auch fachliche Positionierung in der anhaltenden politischen Bildungsdebatte.
Aus der Entwicklungspsychologie wissen wir um die Bedeutung des Spiels in der kindlichen
Entwicklung. Kinder haben in ihrem Kindsein das Recht darauf, das was sie ausmacht, zu sein: Kinder,
die den Herausforderungen des Lebens spielerisch begegnen. Das, was sie brauchen, um sich zu
entwickeln, sollen sie in unseren Einrichtungen bekommen: Ausreichend Freiräume, ihrem selbst
bestimmten Tun nachzufolgen.
Basis ist unser tiefes Vertrauen in das uneingeschränkte Bedürfnis des Kindes zu lernen und sich
entwickeln zu wollen. Jedes Kind lernt anders - das macht es für uns nicht unbedingt einfach in der
Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit, aber es ist auch die Sicherheit zugleich, dass jedes Kind
seinen Weg im Leben gehen wird, wenn wir es zugewandt und mit unserem fachlichen Wissen
begleiten.
Diese Grundhaltung zieht sich wie ein roter Faden durch das Grundkonzept des Fachbereiches Kita &
More, in dem wir die Arbeit der pädagogischen Mitarbeiterinnen beschreiben und definieren. Dies
erfolgt in dem Bewusstsein, dass wir jeden Tag neu daran arbeiten müssen, Kindern die bestmögliche
Förderung auch unter den sehr unterschiedlichen Rahmenbedingungen in der bundesweiten
Kitalandschaft zu ermöglichen.
Das Kind als Individuum steht für uns nicht alleine im Fokus. Es lebt in seinem familiären Kontext und

innerhalb seines Sozialraumes. Es ist unsere Aufgabe, das Kind nicht nur innerhalb der Kita zu
betrachten, sondern immer im Kontext, in dem es lebt.
Wenn wir das alles tun, dann unterstützen wir die Kinder darin, eine kindgerechte Kindheit zu haben
und zuversichtlich in neue Herausforderungen zu gehen!

Die Outlaw gGmbH hat mit Kita &More 2009 einen eigenen Fachbereich geschaffen, zu der neben der
Betreuung von Kindern in Kindertageseinrichtungen auch die Kindertagespflege sowie die Betreuung
von Schulkindern im außerschulischen Bereich und Familienzentren gehören.

Seite 2

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

2

ANGEBOT UND RAHMENBEDINGUNGEN

Kita & More umfasst alle Angebote frühkindlicher Bildung, Erziehung und Betreuung. Alle Kita &More-Einrichtungen sind Orte für Kinder und ihre Familien, in denen sie sich akzeptiert und respektiert
fühlen. Wir verstehen die Arbeit unserer Einrichtungen als einen Teil der gesellschaftlichen
Verantwortung.

Unter Kita & More haben sich neben Kindertageseinrichtungen weitere Angebote entwickelt und
etabliert:

•

die Betreuung und Begleitung von Kindertagespflege

•

Familienzentren

• die Betreuung von Schulkindern gemäß der Landes Gesetzgebung
• die Vernetzung mit anderen Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe z. B. offene Kinder- und
Jugendarbeit, Beratungsstellen etc.

Diese Angebote wirken in den Sozialraum hinein und orientieren sich an den Bedürfnissen der Kinder

und ihrer Eltern. Wir beziehen in unsere Arbeitdie Lebenswelt der Menschen und ihre sozialeBezüge
ein.

Kita &More ist Partner von Eltern, Kommunen und anderen Einrichtungen, engagiert sich im
Sozialraum und arbeitet in Netzwerken und Gremien mit. Die aktuellen Fachdiskussionen fließen in

unsere Arbeit und Konzepte mit ein. Wir stehen für eine fachlich qualifizierte Frühkindpädagogik.

2.1

Gesetzliche Grundlagen

Die rechtlichen Grundlagen sind im SGB VIII verankert.§ 22 regelt die Grundsätzeder Förderung in
Tageseinrichtungen und der Kindertagespflege. In ihm ist der Auftragzur Bildung, Erziehung und
Betreuung geregelt (Absatz 3).

Diejeweiligen Länder regeln die spezifische Kitagesetzgebung vor Ort.
Die gesetzlichen Bestimmungen und Vorgaben zum Kindesschutz (vgl. § 8a SGB VIII;
Bundesbodenschutzgesetz) werden in besonderer Weise berücksichtigt. Aufder Basis des

Bundeskinderschutzgesetzes werden Maßnahmen gemäß der rechtlichen Vorgaben ergriffen, um den
Schutz des Kindeswohles zu sichern.

Die UN-Kinderrechtskonvention und die UN-Menschenrechtskonvention sind die verbindliche

Grundlage zur Wahrung der Grundrechte der Familien.

2.2

Ziele

Wir erfüllen unseren Auftrag zur Bildung, Erziehung und Betreuung, in dem wir aus Sicht der Kinder
ihrer Entwicklung entsprechend und spielerisch auf das Leben vorbereiten. Wir unterstützen jedes

Seite 3

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir Finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Kind darin, sichzu einer selbstständigen, verantwortungsbewussten, gemeinschafts- und
entscheidungsfähigen Persönlichkeit entwickeln zu können und wirken somit Benachteiligung
entgegen.

Unsere Angebote orientieren sich an den Bedürfnissen der Kinder und ihrer Familien. Wir

unterstützen die Mütter und Väter in ihren Erziehungsaufgaben und stehen mit unserem Fachwissen
und unseren Beobachtungen und Erkenntnissen in der Erziehung ihrer Kinder begleitend zur Seite.
Durch unser Angebot ermöglichen wir den Müttern und Vätern die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.

Unsere Kitas sind für alle Kinder und Familien offen, unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen,
ethnischen oder religiösen Herkunft. Dort, wo Rahmenbedingungen es ermöglichen, arbeiten wir
integrativ und betreuen Kinder mit Förderbedarf.

2.3

Kontextbezogene Konzeption

Die Kita & More-Einrichtungen in den verschiedenen Outlaw-Regionen verteilen sich auf Standorte,
die durch teils sehr unterschiedliche Gegebenheiten gekennzeichnet sind. Für die pädagogischen
Mitarbeiterinnen bedeutet das, sich auf die Besonderheiten des Sozialraumes einzulassen und diese
aktiv in die Konzeption und die pädagogische Tätigkeit aufzunehmen. Die Bedarfe der Kinder und
ihrer Familien, die dort leben, werden bei der Planung der pädagogischen und organisatorischen
Arbeit einbezogen.
Aus diesem Grund ist es für jede Kita & More-Einrichtung unerlässlich über eine kontextbezogene
Einrichtungskonzeption zu verfügen und den verschiedenen Zielgruppen (Eltern, Jugendamt,
Öffentlichkeit, pädagogischen Mitarbeiterinnen) als Orientierung zugänglich zu machen. Die

konzeptionellen Planungen sind dabei immer zielgerichtet auf die Kompetenzerweiterung der Kinder
und basieren daher auf einem hohen Maß an Offenheit, die Wünsche, Ideen und Bedürfnisse der
Kinder wertzuschätzen und partizipativ aufzugreifen.

Innerhalb des Einrichtungskonzeptes werden Schwerpunkte und spezifische Zielsetzungen der
pädagogischen Arbeit verdeutlicht. Durch die jeweiligen Lebenssituationen der Familien sowie durch
die rechtlichen, politischen, sozialräumlichen und lebensweltlichen Rahmenbedingungen begründet
sich die konkrete Ausgestaltung dieser konzeptionellen Schwerpunkte und Zielsetzungen.

Bei der Ausgestaltung der kontextbezogenen Konzeption berücksichtigen wir, dass diese keine
Spezialisierung anstrebt. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall: Unsere Einrichtungen müssen ein
größtmögliches Maß an Wahlmöglichkeiten und Verwirklichungsoptionen auf der Basis der
konzeptionellen Grundlagen, Grundprinzipien und Haltungengewährleisten. Somit ist gesichert, dass
bedarfsangemessene Angebote basierend auf einem gemeinsamen Wertekanon vor Ort zur
Verfügung gestellt werden können.

Besonderen Wert legen wir auf die für alle Zielgruppen verständliche Verschriftlichung der
Einrichtungskonzeption sowie auf die regelmäßige Fortschreibung.

Seite 4

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

3

KONZEPTIONELLE UND METHODISCHE

GRUNDSÄTZE
3.1

Das Bild vom Kind

Die Lebensphase Kindheit hat eine eigenständige Bedeutung. Für uns steht das Kind mit seinen
individuellen und aktuellen Bedürfnissen und Entwicklungserfordernissen im Vordergrund. Wir
bereiten die Kinder auf das weitere Leben vor.

Jedes Kind lernt von sich aus und benötigt eine bestimmte, individuelle Unterstützung zur Entfaltung
seiner Potentiale. Das setzt jedoch voraus, dass diese Potentiale erkannt, wertgeschätzt und nutzbar
gemacht werden. Hierfür muss das Kind von den Fachkräften in seiner Sicht des Erlebten ernst
genommen werden.

Das Kind als Akteur seines Selbst braucht für seine Entwicklung Gelegenheiten, mit allem, was das
Zusammenleben ausmacht, in Berührung zu kommen, um sich ein Bild von der Welt zu konstruieren.
Ein zentrales Feld für Bildungserfahrungen sind die Beziehungen der Kinder untereinander. Das SichArrangieren mit gleichberechtigten Anderen, das Aushandeln von Gruppenregeln, Gruppenstatus und
der Umgang mit Konflikten enthalten zentrale Lern- und Bildungsgelegenheiten, für die der
erforderliche Freiraum bereitgestellt werden muss. Kindheit ist heute in einem hohen Maß

institutionalisiert. Kinder brauchen Orte und Räume für eigenständige Erfahrungen. Unsere
Einrichtungen sind pädagogische Orte, die es ermöglichen, dem Bedürfnis der Kinder nach
Selbsttätigkeit und freiem Spiel mit Gleichaltrigen nachzukommen und dafür ausreichend Anlässe
bereitstellen.

Jedes Kind muss die Möglichkeit haben, seinen Platzin der Gesellschaft zu finden und zu gestalten.
Bildung ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass dies gelingen kann. Kinder haben ein

unmittelbares Rechtauf Bildung als Grundvoraussetzung für Chancengleichheit. Die Bildungschancen
der Kinderhängen jedoch von biologischen, psychischen und sozialen wie gesellschaftlichen,
politischen und strukturellen Faktoren und Voraussetzungen ab. Diese unterschiedlichen
Voraussetzungen in ihrer hohen Varianz erfordern eine direkte Berücksichtigung im pädagogischen
Alltag, um nichtstigmatisierend und benachteiligend zu wirken. Unsere Einrichtungen haben durch

den ihnen zugesprochenen Auftrag zur Bildung, Erziehung und Betreuung die Verpflichtung, allen
Kindern entsprechend der rechtlichen Rahmenbedingungen vorOrt die bestmögliche Förderung
zukommen zu lassen.

3.2

Selbstbildungsprozesse-Spielend lernen!

Spiel ist die Hauptaneignungstätigkeit der Kinder von Geburt an. Kinder werden mit Entdecker- und

Forscherdrang geboren, sie wollen lernen und ihre Welt erkunden. Diesie (an)treibenden Kräfte sind
ihre Neugier und Eigenaktivität.

Seite 5

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir Finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Eine entscheidende Voraussetzung für gelingendes lernen in unseren Einrichtungen ist eine an
regende, freundliche und wertschätzende Atmosphäre, die bewusst durch alle Mitarbeiterinnen
gestaltet wird.

Viele Kompetenzen, Fähigkeiten und Fertigkeiten, auf die es im Leben ankommt, eignen Kinder sich
durch ein auf eigenen Erfahrungen basiertes lernen an. Kinder lernen besser, wenn sie sich sicher und

geborgen fühlen. Dazu brauchen sie Spiel- und Lernräume, die ihnen Entdeckungen ermöglichen
sowie Erfolgserlebnisse. So erfahren sie, dass lernen Freude macht. Je intensiver Kinder freudige
Ereignisse mit lernen verbinden, desto umfangreicher werden sie dazu befähigt, selbstbewusst und
zielstrebig an die Lösung von Problemen heranzugehen.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen verstehen Bildung daher als sozialen Prozess, dem das Bild
eines kompetenten Kindes zugrunde liegt, das seine Lernumwelt aktiv konstruiert. Die von Geburt an
vorhandenen Eigenschaften des Kindes, wie Neugier, Interesse, Begeisterung und Mut stehen im
Mittelpunkt und bilden die Basis für jegliches Entdecken und Forschen.
Selbstwirksamkeitserfahrungen („ich kann das") über das freie Spielen, die Freude am Tun und am
Gelingen schaffen eine nachhaltige Motivation bei den Kindern, Dinge auszuprobieren, Mut zu Neuem
zu entwickeln und konzentriert bei der Sache zu bleiben. Wenn Kinder die Möglichkeit haben, immer
wieder eigene Lösungsmöglichkeiten für die selbst gestellten Aufgaben entwickeln zu können,
entwickeln sie Handlungskompetenz auch für Aufgaben, die sich in der Zukunft stellen werden.
Erleben Kinder in der frühen Kindheit dabei Erwachsene, die ihr Spiel mit Interesse begleiten, die die
Wichtigkeit der kindlichen Aktivität sehen, die die Kinder ermuntern und anregen, so erleben Kinder
Freude und Bestätigung.
Spielen und lernen ist insbesondere in den ersten Lebensjahren identisch - Spielzeit ist Bildungszeit.
Das Spiel erlaubt dem Kind, neue Fertigkeiten zu erproben, Lösungen und Strategien für immer

komplexere Herausforderungen und Probleme zu (er)finden und emotionale Konflikte zu bewältigen.
Für die Arbeit der pädagogischen Mitarbeiterinnen heißt das, die Kinder im Spiel zunächst bewusst
und aufmerksam zu beobachten. Auf dieser Basis gilt es dann, die Spiele der Kinder zu entdecken und
gegebenenfalls auch mitzuspielen. Die Spielideen der Kinder werden aufgegriffen und andere Kinder
angeregt, über die Bedeutung des jeweiligen Spiels ihrem Entwicklungsstand angemessen zu
reflektieren.

Kinder bleiben nur dann Entdecker, wenn ihnen die Möglichkeit zum selbstbestimmten Lernen

gegeben wird. Trotz Anstrengung und gelegentlicher Frustration wird das Spiel für das Kind zu einer
unersetzbaren Quelle von Zufriedenheit, Selbstsicherheit und positivem Selbstwertgefühl. Fördern
lässt sich dieser Prozess dadurch, dass in unseren Einrichtungen Spiel- und Erfahrungsräume sowie
Gelegenheiten geschaffen werden, in denen Kinder sich selbst, ihre Grenzen und Möglichkeiten
erproben können. Diese Räume und Gelegenheiten bieten auch ausreichend Platz für Fehler und
unangemessene Selbsteinschätzungen.
Kinder der heutigen Gesellschaft sind einer sich schnell wandelnden Umgebung ausgesetzt, die mit
komplexen und vielfältigen Anforderungen verbunden ist. Auch das müssen die Fachkräfte im
pädagogischen Alltag berücksichtigen. Sie müssen sich darauf einstellen und entsprechende
Angebote machen. Ob Sprachen lernen, Vermittlung kognitiven Lernens oder der Umgang mit Medien
- Kinder wollen vieles verstehen und begreifen. Nicht als reine Wissensvermittlung, sondern
eingebettet in Kreativität und Projekte. Das, was erfahren und beobachtet wird, kann mit den
unterschiedlichsten Methoden und Materialien festgehalten werden, vom gemalten Bild bis zur selbst

Seite 6

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

gestalteten Fotocollage. Gleichzeitig nimmt der Stress unter Kindern zu. Das Pendant zu diesem
schnellen lernen muss die gezielte Entspannung sein, das lustvolle „Sich-hängen-lassen" auf der
Schaukel, in der Hängematte oder das Träumen über dem Bilderbuch.
Lernen findet in einem Zusammenspiel von emotionalen, sozialen und kognitiven Aktivitäten statt. Für

erfolgreiches lernen ist die Erfahrung vieler komplexer Situationen erforderlich: Lernen in
Kindertageseinrichtungen vollzieht sich meist in einer Kindergruppe. Kinder können so schon früh
voneinander lernen, miteinander agieren, Probleme aufwerfen und gemeinsam nach Lösungen
suchen, ohne dabei die Hilfe von Erwachsenen in Anspruch zu nehmen.

Den pädagogischen Mitarbeiterinnen kommt die Aufgabe zu, die vorgenannten Aktivitäten als
Voraussetzung für gelingende Lernprozesse mit Interesse und Empathie zu verfolgen. Hierzu müssen
sie in Teamsitzungen und anderen Besprechungssettings ihre Haltung zu Lernprozessen von Kindern
sowie die eigene Lernweise reflektieren und weiterentwickeln.

3.3

Individualität und Heterogenität

Unsere Einrichtungen sind Orte der Begegnung, die von Toleranz und Verständnis geprägt sind.
Kindern und Eltern ist es möglich, Menschen aus verschiedenen Kulturen zu begegnen, sich kennen zu
lernen und in den Austausch zu gehen.
Die Vielfalt, die sich den Kindern in unseren Einrichtungen bietet, wird ihnen in alltäglichen
Situationen und in gezielten pädagogischen Projekten nähergebracht. Verschiedene Lebensformen,
Kulturen und Sprachen erleben die Kinder als selbstverständlich und Bereicherung.

Kinder beobachten und erkunden ihr Lebensumfeld und setzen sich mit der eigenen Identität und der
Vielfalt in ihrem Sozialraum auseinander. Jedes Kind wird bei der persönlichen Entwicklung des
individuellen Lebensstils unterstützt, ohne dabei den Blick auf die Akzeptanz anderer Lebensstile zu
verlieren.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen gestalten die Erlebnis- und Erfahrungsräume, in denen die
Kinder ihre eigene Herkunft vorstellen können und die individuellen Lebenswelten der anderen Kinder
aktiv miterleben können. Durch die Reflexion der gewonnenen Eindrücke mit Kindern durch die
pädagogischen Mitarbeiterinnen erfahren die Kinder den Reichtum der verschiedenen Lebenswelten
der Familien und können Unterschiedlichkeiten feststellen, einordnen und akzeptieren. Durch eine
intensive Begleitung der Erwachsenen entwickeln sie dabei parallel eine Vorstellung der eigenen
Individualität, die ihr Selbstvertrauen stärkt.

Um ein soziales Miteinander entstehen zu lassen, werden Regeln für das Zusammenleben in der
Gruppe gemeinsam mit den pädagogischen Mitarbeiterinnen entwickelt. Die verschiedenen
Meinungen und Bedürfnisse, die in den Kindergruppen zusammenfließen, erfordern ein konstruktives
Konfliktverhalten, eine Auseinandersetzung und stetige Abstimmung, um einen gemeinsamen
Konsens zu entwickeln. Die Kinder lernen, die eigenen Bedürfnisse, Interessen und ihre Meinung zu
vertreten sowie die Bedürfnisse, Meinungen und Interessen der anderen Kinder und Erwachsenen zu
respektieren. Kinder lernen in diesen Zusammenhängen, die eigenen Interessen mit denen aus ihrer
Gemeinschaft zu vereinen und verantwortlich zu handeln.

Seite 7

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir rinden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

3.4

Partizipation

Teilhabe an demokratischen Prozessen zur Ausgestaltung der eigenen Lebenswelt gehört zu den
Grundrechten eines jeden Menschen. Die Kinder in unseren Einrichtungen sollen ihrem
Entwicklungsstand entsprechend in allen Angelegenheiten, die sie betreffen, beteiligt werden.
Den pädagogischen Mitarbeiterinnen kommt hierbei eine wichtige Aufgabe zu: Sie müssen ihrer
Haltung entsprechend den Kindern vorleben und verdeutlichen, dass sie ihre Meinung äußern und sich
aktiv in die Gestaltung ihres Tagesablaufes mit einbringen sollen! Es geht vor allem darum, Kinder zu
befähigen, ihre eigenen Wünsche und Bedürfnisse und die der/ des anderen wahrzunehmen und im
zweiten Schritt, diese gegenüber Kindern und Erwachsenen zu äußern. Gemeinsam geht es dann
darum, in einem Aushandlungsprozess Lösungen und Strategien für das gemeinsame Kitaleben zu
finden und umzusetzen.

So erlebt sich das Kind als wichtiger Teil einer Gemeinschaft und erkennt, welchen Einfluss es selbst
auf die Gestaltung seiner Umgebung nehmen kann. Schließlich lernt das Kind, wie
Aushandlungsprozesse zwischen den eigenen und den Bedürfnissen der anderen gestaltet werden
können.

Partizipation findet in unseren Einrichtungen je nach Entwicklungsstand in verschiedenen Bereichen
statt, wie z. B.:

•
•
•
•

Gestaltung von Angeboten und Projekten
Gestaltung der Umgebung (Außengelände, Gruppenräume etc.)
Gestaltung von Regeln des Zusammenlebens
Verteilung von Ressourcen (Material, Geld, Zeit etc.)

3.5

Sozialraumorientierung

Outlaw steht für eine sozialräumliche Kinder- und Jugendhilfe. Insbesondere Kita & More bietet vor
diesem konzeptionellen Hintergrund eine besonders umfassende Wirkfläche: Unsere Einrichtungen
sind elementarer Bestandteil der jeweiligen Sozialräume. Sie sind fester Bestandteil des öffentlichen
Lebens und gleichzeitig geschützte Räume für Kinder. Die gesamte Bandbreite familiärer und
gesellschaftlich bedingter Herausforderungen, Probleme und Fragen, sowie Chancen und Ressourcen
sind präsent und repräsentiert. Die Einrichtungen sind demnach Sozialisationsfelder, die ein Abbild,
einen Ausschnitt des jeweiligen Sozialraumes, in dem sie sich befinden, zur Verfügung stellen. Es
gehört zu den Aufgaben der pädagogischen Mitarbeiterinnen, die Kinder mit ihrer räumlichen
Umgebung vertraut und diese für sie altersgerecht begreifbar zu machen. Für die Lebenswelt der
Kinder ist zweierlei von großer Bedeutung: Zum einen die Kenntnis des Sozialraums und zum anderen
das Wissen um die Ressourcen.

Unsere Einrichtungen vernetzen sich in ihren jeweiligen Sozialräumen mit anderen Einrichtungen wie
Sportvereinen, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen und weiteren Institutionen. Auch Kinder- und
Familienzentren schaffen Ressourcen im Sozialraum, indem sie niedrigschwellige Hilfen zur Erziehung
direkt in unseren Einrichtungen integrieren.

Die Sozialraumorientierung hat unter anderem „Empowerment" (Befähigung, Ermutigung) zum Ziel.
„Empowerment" meint, den Grad an Selbstbestimmung und Autonomie durch Ermächtigung von

Seite 8

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Menschen zu erhöhen und auf einem individuell erreichbaren Niveau zu maximieren. Dies betrifft

sowohl die Kinder in unseren Einrichtungen, aber auch die Eltern und Familienangehörigen. Hier wird
ein problemorientierter Blick auf diese Menschen überwunden, und durch einen ressourcen- und
fähigkeitsorientierten Ansatz ersetzt. Im Kern geht es um die Befähigung von Menschen, ihr Leben
selbstbestimmt zu gestalten und eigene Entscheidungen zu treffen.
Lebensweltorientierung bei Kita & More heißt, die individuelle Ausgestaltung des Lebens der Kinder,
aber auch der Eltern und Familien, zu berücksichtigen und zu respektieren. Die Lebenswelten hängen
dabei auch von Lebensverhältnissen ab, die ihrerseits wiederum durch den Sozialraum geprägt oder
bestimmt sein können. Darüber hinaus fordert Lebensweltorientierung aber auch die strikte
Orientierung an Bedürfnissen, Wünschen und Bedarfen sowie Ideen und Vorstellungen zur und von
der eigenen Lebensgestaltung und den Respekt vor dem freien Willen der Kinder, Eltern und Familien.

3.6

Integration und Inklusion

Sowohl Integration als auch Inklusionsind wichtige Grundlagen der pädagogischen Arbeit und Haltung
bei Kita & More. Das Grundverständnis von Integration bei Outlaw basiert schon immer auf inklusiven
Gedanken und Haltungen.

Integration beschreibt dabei die unbedingte Notwendigkeit, die Menschen, die ausgeschlossen und
ausgegrenzt werden, wieder einzubeziehen. Diese Ausgrenzung, diese Segregation, basiert auf der
Wahrnehmung von Unterschiedlichkeit und Andersartigkeit. Diese Andersartigkeit kann sich sowohl in
physischen, psychischen wie sozialen Dimensionen zeigen. Sie definiert sich beispielsweise über
Kategorien wie Geschlecht, Herkunft, Sprache, kognitive und emotionale Fähigkeiten, körperliche
Voraussetzungen, Gesundheit, Krankheit und Behinderung oder Religion.

Inklusion beschreibt die Grundlage der umfassenden Akzeptanzdieser konstruierten Andersartigkeit
und der Anerkennung einer nicht-kategorial gedachten und gelebten Vielfalt. Ein inklusives System
macht Integration überflüssig. So lange jedoch segregiert und kategorisiert wird, ist Integration
unbedingt erforderlich und Inklusion das Ziel.

Auch Kinderschließen aus, sie (re-)konstruieren Unterschiede und Unterschiedlichkeit, definieren ihr

Selbstbild auch über die Konstituierung von Andersartigkeit und Gleichheit - wenn auch häufig auf
eine andere Art und Weise, als Erwachsene dies tun. Aber auch Kinder haben Vorurteile und

(be-)urteilen andere anhand von kategorialen Merkmalen. Daserfordert eine pädagogische Haltung,
die vorurteilsbewusst ausgestaltet sein muss.

Eine derart ausgestaltete vorurteilsbewusste und integrative Pädagogik akzeptiert Kinder in ihrer
Persönlichkeit, in ihren emotionalen, kognitiven und sozialen Fähigkeiten, Fertigkeiten und
Kompetenzen grundlegend und ist nicht stigmatisierend. Sie muss auch in der Lage sein, Kindern diese
Haltung zu vermitteln und dort, wo Kinder ausschließen und vorverurteilen, einzugreifen und
integrativzu wirken.

Unsere Einrichtungen sind Orte für alle Kinder und sollen den Kindern die Möglichkeiten bieten,
gemeinsam in respektvollem Miteinander aufzuwachsen. So ist es jedem Kind möglich, eine
individuelle Entwicklung vordem Hintergrund der jeweiligen biologischen, psychischen und sozialen

Seite 9

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir rinden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Voraussetzungen zu durchlaufen. Andersartigkeit und Unterschiedlichkeit werden dabei zur
Normalität.

Dies erfordert pädagogisch die Wahrnehmungvon individuellen Voraussetzungen, Ressourcen,
Interessen, Fähigkeiten und Möglichkeiten sowie gegenseitige Wertschätzung und Vertrauen. Auch
die Vorurteils- und segregationssensible Beobachtung der sozialen Interaktionen der Kinder
untereinander sind eine grundlegende Voraussetzung für das Gelingen einer inklusiven Pädagogik. In
der Elternarbeit müssen diese Aspekte umfassend berücksichtigt werden.

3.7

Geschlechterorientierung

Unsere Einrichtungen sind Orte, die die Mädchen und Jungen bei der Entwicklung ihrer Identität
beeinflussen. Sie sind Orte, die bestehende Geschlechterverhältnisse sowohl reproduzieren als auch
mitgestalten. Unsere geschlechterdifferenzierte Pädagogik bietet Möglichkeiten, die eigene
Geschlechteridentität kennen zu lernen und Rollenklischees zu hinterfragen.
Das soziale Miteinander in der Kindertageseinrichtung eröffnet neue Interaktionsfelder, Lebens- und
Bildungsräume, die Mädchen und Jungen aktiv mitgestalten, individuell nutzen und für sich erfahrbar
machen.

Für die pädagogischen Mitarbeiterinnen gilt es, sowohl sensibel mit Unterschiedlichkeiten
umzugehen - zum Beispiel in Bezug auf Herkunft oder Geschlecht - als auch unterschiedliche
Ressourcen von Jungen und Mädchen wahrzunehmen, um entsprechende Bildungschancen für alle

anzubieten. Die Kindertageseinrichtung ist eine vor allem weibliche geprägte Domäne in Bezug auf
erwachsene Vorbilder und Bezugspersonen. Deshalb streben wir einen deutlich höheren Anteil von
männlichen Fachkräften in unseren Einrichtungen an.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen lassen die Geschlechterthemen der Entwicklung der Kinder
entsprechend in Projekte einfließen. Die dort stattfindenden Prozesse werden beobachtet,
dokumentiert und reflektiert. Diese Reflexion erfolgt, je nach Entwicklungsstand und individueller
Voraussetzung, insbesondere auch mit den Kindern zusammen. Anscheinend selbstverständliche
Rollenvorstellungen und Rollenverinnerlichungen treten so an die Oberfläche und können auch im
Team der Mitarbeiterinnen konstruktiv thematisiert und reflektiert werden.

Die kindliche Sexualität spielt eine wichtige Rolle. Imgeeigneten Zusammenhang greifen wir Fragen,
Erfahrungen usw. behutsam auf und gehen altersentsprechend darauf ein.
Die pädagogischen Mitarbeiterinnen treffen eine gezielte Medien-, Bücher- und Liederauswahl,
damit Kinder moderne Rollenverteilungen- und Möglichkeiten kennen lernen.
Informationen für Eltern richten sich bewusst an Mütter und Väter, denn beide sind für die Erziehung
ihrer Kinder verantwortlich und werden zur Mitarbeit im Rahmen der Erziehungs- und
Bildungspartnerschaft motiviert.

Seite 10

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

3.8

Beobachtung und Dokumentation

Beobachtung und Dokumentation sind wichtige Elemente der pädagogischen Planung für das
einzelne Kind sowie Gruppen von Kindern. Die pädagogischen Mitarbeiterinnen gewinnen daraus
wichtige Informationen über die individuellen und zielgerichteten Bildungs-, Lern- und
Entwicklungsprozesse von Kindern. Hierzu ist das Erkennen und Wahrnehmen der Ressourcen jedes
Kindes sowie das Beobachten und Beurteilen seiner Fähigkeiten und Kompetenzen vor dem
Hintergrund des jeweiligen Entwicklungsstandes eine wichtige Grundlage.
Im Vordergrund der Bildungsbegleitung steht daher für die pädagogischen Mitarbeiterinnen das
Entdecken und Forschen: Es geht darum, begreifen zu wollen, welche Wünsche, Bedürfnisse,
Interessen und Impulse das Kind bewegen. Auch die jeweiligen Bewertungen dieser Aspekte und die
Zuschreibungen des Kindes müssen fester Bestandteil dieses Blickes sein. Ein weiterer Aspekt umfasst
dabei die Rekonstruktion der individuell von den Kindern konstruierten und rekonstruierten

Vorstellung von Alltag, Welt und Sinngebung. Die Kinder müssen darüber hinaus dazu angeregt und
unterstützt werden, sich auf Neues einzulassen, darauf zuzugehen, eigene Grenzen zu erkennen, sich
heranzutasten und gegebenenfalls auch zu überschreiten.
Um verantwortlich mit diesen Aspekten der kindlichen Entwicklung umgehen zu können sowie die
Bildungs-, Lern- und Entwicklungsprozesse des einzelnen Kindes und der Gruppe zu erfassen,
verfügen die pädagogischen Mitarbeiterinnen über ein grundlegendes Wissen über systematische
Beobachtung und Dokumentation.

Der Ausgangspunkt jeder Beobachtung muss ein differenzierter Blick auf die Fähigkeiten und Stärken
des Kindesvor dem Hintergrund der Reflexion der eigenen Haltung sein. Hier benötigen die
pädagogischen Mitarbeiterinnen eine vorurteilsbewusste Sicht, die Fähigkeit und ein Interesse daran,
sich dem Kind mit Offenheit zuzuwenden.

Im Prozess der Bildungsdokumentation für jedes einzelne Kind werden die regelmäßigen
Beobachtungen des Entwicklungs- und Bildungsprozesses schriftlich festgehalten und dienen als
Grundlage für einen professionellen und differenzierten Austausch im Team sowie innerhalb der
Bildungs- und Erziehungspartnerschaft mit den Eltern, um mit diesen weitere Schritte zur

Unterstützung der Bildungs-, Lern- und Entwicklungsprozesse ihres Kindes zu beraten.
Die aus unseren Beobachtungen gewonnenen Erkenntnisse und deren Dokumentation sollen dem
Entwicklungsstand der Kinder entsprechend mit ihnen besprochen werden und Maßnahmen
ermöglichen, die anschließend in die pädagogische Planung einfließen.

3.9

Gestaltung von Übergängen

Die Gestaltung von Übergängen zwischen Familie und Bildungseinrichtungen, aber auch innerhalb
einer Einrichtung (Gruppenwechsel) und insbesondere der Übergang von einer
Kindertageseinrichtung in die Grundschule und die außerschulische Betreuung (Hort, OGS etc.) haben
eine wichtige Bedeutung.

Übergänge werden von allen Kindern und ihren Eltern in unterschiedlicher Intensitäter- und gelebt
und sind mit verschiedenen Emotionen, wie z. B. Unsicherheit, Angst, Neugierde, besetzt. Die
Einschätzungen und Bedürfnisse aller Beteiligten werden dabei von den pädagogischen

Seiten

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Mitarbeiterinnen sehr ernst genommen. Geschaffene Sicherheiten, gewohnte Abläufe, Strukturen

und Rituale sind Ausgangsbedingungen, die die Öffnung zu Neuem erleichtern können. Grundlage ist
das genaue Beobachten der Kinder, die gewonnen Erkenntnisse aus Entwicklungsgesprächen mit den
Eltern und konkrete Reflexionen im Team.

Sämtliche Übergangsprozesse werden von den pädagogischen Mitarbeiterinnen individuell begleitet.
Im engen Austausch mit den Eltern wird die Basis für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit gelegt.
Trotz der Sorge um das Wohl des Kindes und der elterlichen Unsicherheiten, Fragen und Bedenken,

werden Übergänge für alle Beteiligten als Bereicherung erlebt; dies ist eine Voraussetzung dafür, dass
diese positive Grundhaltung (un-)bewusst von den Eltern auf ihr Kind übertragen wird. Wenn sich die
Kinder sicher und geborgen fühlen, verfügen sie über eine wesentliche Grundlage für gelingende
Bildungs- und Entwicklungsprozesse. So lernen Kinder, freudig und zuversichtlich auf neue Gruppen
zuzugehen, veränderte Lebenssituationen auch als Lernchancen zu erfahren und diese für ihre eigene
Weiterentwicklung zu nutzen.

3.10

Raumgestaltung

Die Räume in unsere Einrichtungen sind Lebensräume, Spielräume, Erfahrungsräume, Rückzugs
räume und Bildungsräume für Kinder.
Kinder und pädagogische Mitarbeiterinnen verbringen den Großteil des Tages gemeinsam. Ein Innensowie Außenraum und dessen Ausgestaltung stellen eine wesentliche Ressource für seelisches,
körperliches und geistiges Wohlbefinden dar.
Kinder nehmen ihre Umwelt mit allen Sinnen auf. Daher ist es bei der Raumplanung wesentlich, dass

alle Wahrnehmungsbereiche angesprochen und diese bei der Möblierung und der Gestaltung
beachtet werden.

Neben der Gruppe und den pädagogischen Mitarbeiterinnen wird der Raum oft als dritte/r
Erzieher/in bezeichnet, der eine Wirkung auf die Kinder hat. Ermuss Kindern daher
entwicklungsangemessen vielfältige Anregungen, Mitgestaltungsmöglichkeiten und Bildungsanreize
bieten. Bei der Raumgestaltung achten die pädagogischen Mitarbeiterinnen auf ausreichend

Rückzugsmöglichkeiten für die Kinder sowie Nischen, die den Kindern ein ungestörtes Spiel
ermöglichen. Eine Reizüberflutung durch zu viele Materialien oder Dekorationwird von den
pädagogischen Mitarbeiterinnen vermieden.

Auch in Hinblick auf die Selbstbildungsprozesse der Kinder ist eine durchdachte Raumgestaltung von

Bedeutung. Räume sind so ausgestattet, dass sie Kindern die Möglichkeit der Selbstbildung durch
Begreifen, Erleben und Erfahren ermöglichen.

Die Gestaltung der Räume nach unterschiedlichen Schwerpunkten berücksichtigt die individuellen
Bedürfnisse der Kinder. Damit haben die Kinder die Gelegenheit, entweder zur Ruhe und Entspannung
zu kommen oder sich Aktivitäten hinzugeben, wie Bewegung, kreatives Gestalten, Entdecken,

Forschen, Experimentierenoder Rollenspiel. Wir schaffen für die Kinder großzügige Spielflächen, die
mit anregenden Spielmaterialien ausgestattet sind.

Ein gelungenes Raumkonzept ist die Umsetzung dieser Grundlagen in die Praxis. Alle Planungen zur
sinnvollen Raumgestaltung basieren auf der Haltung, dass das Spiel die wesentliche Ausdrucks- und

Seite 12

Grundkonzept Kita & More

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Erlebnisform der Kinder darstellt. Da Kinder sich ihre Umwelt über das Spiel aneignen, ist eine

spielfreundliche Umgebung somit gleichzeitig auch immereine lernfreundliche Umgebung.
Die pädagogischen Mitarbeiterinnen haben die Aufgabe, die Kinder ihrem Entwicklungsstand
entsprechend aktiv in die Raumgestaltung einzubeziehen. So können sich die Kinderdie Räume der
Kita in Begleitung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und dann zunehmend alleine erschließen.
Dies gilt sowohl für alle Räume der Kita als auch für das Außengelände als eigenständiger
pädagogischer Raum.

3.11

Bildungs-und Erziehungspartnerschaften

Primär sind die Eltern für die Erziehung ihrer Kinder verantwortlich. Eine enge Zusammenarbeit mit
ihnen ist für uns daher selbstverständlich und für eine erfolgreiche Bildungs- und Erziehungs
partnerschaft unerlässlich. Bei den unterschiedlichen Lebensbedingungen der Familien ist es uns
wichtig, die Eltern zu stärken und ihnen zu verdeutlichen, dass wir uns als Partner in Fragen der
Erziehung und Bildung ihrer Kinder verstehen. Wir arbeiten mit den Eltern zum Wohle der Kinder
zusammen.

Die Einbeziehung und Mitwirkung der Eltern ist ein wesentliches Qualitätsmerkmal für die
pädagogische Arbeit in unseren Einrichtungen. Eltern sollen bei der Erziehung ihrer Kinder entlastet
und unterstützt werden. Wir beraten sie in Erziehungsfragen und lassen sie in schwierigen Situationen
nicht alleine, z. B. bei Erkrankung ihrer Kinder, ungewöhnlichen Arbeitszeiten oder prekären familiären
Situationen: Wir vermitteln z. B. zwischen den Eltern, die sich gegenseitig Hilfestellungen bei der

Betreuung von Kindern außerhalb der Öffnungszeit der Kita geben können und unterstützen bei der
Suche nach Beratungsstellen.

Wirorientieren uns an den Bedürfnissen der Familien und entsprechen nach Möglichkeit den
Wünschen und Bedarfen hinsichtlich der Gestaltung des Angebotes. Von unserem Angebot
profitieren also nicht nur die Kinder, sondern auch deren Eltern.

Es ist es für uns von großer Bedeutung, jedes Kind und seine Lebenssituation zu kennen und

individuell zu berücksichtigen. Dafür sind regelmäßige Elterngespräche notwendig. Die Eltern haben
dabei die Möglichkeit, Fragen zur Entwicklung ihres Kindes zu stellen. Gemeinsam können dann
Vereinbarungen getroffen werden, die zur positiven Entwicklung des Kindes beitragen. Jederzeit
haben die Eltern die Möglichkeit über die aktiv geführte Dokumentation der Bildungsprozesse zu
sprechen. Im Elterngremium haben die Eltern ihre Vertretung. Vondort sollen Impulse ausgehen und
in die Einrichtung wirken. In gemeinsamen Aushandlungsprozessen mit der engagierten Elternschaft
im Stadtteil gilt es, diese individuellen Ressourcen einzubinden und einzufordern. Die Eltern werden

motiviert, das Leben in „ihrer Kindertageseinrichtung" mitzugestalten.
Erziehungs- und Bildungspartnerschaft verstehen wir als
•

aktive Teilhabe von Eltern

•
•
•

aktives Zusammenwirken von pädagogischen Fachkräften und Eltern
Familienberatung und Familienbildung
Unterstützung im Aufbau und Nutzung von Netzwerken

Seite 13

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

4

ROLLE UND AUFGABE PÄDAGOGISCHER

FACHKRÄFTE
Je nach Landesgesetzgebung sind im Fachbereich Kita & More Mitarbeiterinnen mit
unterschiedlichen Berufsabschlüssen tätig. Die staatlich anerkannten Erzieherinnen arbeiten
gemeinsam mitSozialpädagog*innen sowie Heilpädagog*innen (Diplom, Bachelor, Master),
qualifizierten Tagespflegepersonen sowie Kinderpfleger*innen und Sozialassistent*innen zusammen
im Team. Die Interdisziplinarität innerhalb eines Hauses ermöglicht allen pädagogischen
Mitarbeiterinnen einen weiter gefassten Blick auf pädagogische Inhalte, deren Umsetzung und
Reflexion. Pädagogisches Fachwissen der Mitarbeiterinnen aus den unterschiedlichen Perspektiven

wird auf diese Weise gebündelt und mündet in einer differenzierten und vielfältigen Wahrnehmung
und Umsetzung vor Ort.

Unsere pädagogischen Mitarbeiterinnen verfügen über Kompetenzen, die eine Pädagogik
entsprechend unserer im Trägerkonzept formulierten Grundprinzipien ermöglichen. Ihre Aufgabe ist
es, Kinder in ihrer Entwicklung zu begleiten. Sie unterstützen und geben Anregungen wenn es
notwendig ist und halten sich zurück wo es möglich ist. Dabei ist es wichtig, dass sie authentisch und
empathisch sind und sich auf Beziehungen zu den Kindern soweit einlassen, wie es die Kinder fordern
und erlauben. Sie nehmen die Bedürfnisse und Belange der Kinderwahr und reagieren der Situation
angemessen. Hierfür müssen sie ein hohes Maßan Flexibilität, Reflexionsfähigkeit und Engagement
für das einzelne Kind mitbringen.

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen haben viele verschiedene und vielfältige Rollen in unseren
Einrichtungen zu gestalten und selbstbewusstzu leben:
•

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen gehen Beziehungen mit Kindern ein!

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen stellen sich aktiv als Bezugspersonen zur Verfügung. Sie
akzeptieren, mit wem die Kinder in Beziehung treten möchten, wem sie sich anvertrauen möchten.
Kinder jeden Alters suchen sich ihre Bezugsperson selbst aus. Kita & More ist mit einer stabilen und
möglichst kontinuierlichen personellen Ausstattung versehen, um so einen kontinuierlichen und
langfristigen Beziehungsaufbau zu ermöglichen.
• Die pädagogischen Mitarbeiterinnen sind Expertinnen für frühkindliches Lernen!
Es ist Aufgabe der pädagogischen Mitarbeiterinnen, Kinder in ihren Entwicklungs- und
Selbstbildungsprozessen kompetent zu begleiten und zu unterstützen. Mit ihrem Fachwissen
stellen sie sicher, dass alle entwicklungs- und lernförderlichen Faktoren im Einklang stehen und
Beachtung finden.
• Die pädagogischen Mitarbeiterinnen fördern die Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit
Eltern!

Gemeinsam mit Eltern begeben sich die pädagogischen Mitarbeiterinnen in einen Lernprozess,
dessen Zieles ist, herauszufinden, wie für das Kind die bestmöglichen Entwicklungschancen
geschaffen und genutzt werden können. Sie hören zu, beraten und vermitteln an Beratungs- oder
Frühförderstellen, Kinderärzte etc. falls andere Fachkompetenzen erforderlich sind. Zum Wohle
des Kindes und seiner Familie arbeiten sie kooperativ mit den genannten Institutionen zusammen.
•

Die pädagogischen Mitarbeiterinnen beobachten und dokumentieren!

Seite 14

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir Finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Gemäß der Bildungscurricula der verschiedenen Bundesländer nehmen sie sich viel Zeit, die Kinder
zu beobachten und diese Beobachtungen zu dokumentieren. Hierdurch gelingt es ihnen, in die
Welt der Kinder einzutauchen, die kindliche Denkweise und das daraus resultierende Handeln zu

begreifen. Es ist wichtig, dass sie, trotz aller nötigen Gewissenhaftigkeit, gelassen den Alltag mit
•

Kindern gestalten.
Die pädagogischen Mitarbeiterinnen sind Netzwerker*innen!

Unsere Einrichtungen sind Zentren für Familien. Dieser Gedanke wird von unseren pädagogischen
Mitarbeiterinnen gelebt, indem sie Kontakte im sozialräumlichen Umfeld zu anderen
Institutionen, wie etwa Schulen, Seniorenheimen, Vereinen etc. aufbauen und pflegen. Das Wohl
der Kinder und Familien steht bei allen Kooperationen und Kontakten immer im Mittelpunkt.
In dieser Vielfalt schaffen sie Bedingungen für Kinder, in denen sie sich entsprechend ihrer
Bedürfnisse, ihrer individuellen Fähigkeiten und im Rahmen ihrer sozialen und kulturellen Umwelt
entwickeln können. Sie verstehen sich als Fachkräfte für Erziehung, Bildung und Betreuung. Sie
verfügen über ein erziehungswissenschaftliches und erziehungspraktisches Fundament, vor dessen
Hintergrund sie das Erziehungs- und Bildungsgeschehen kritisch bedenken und entsprechend
gestalten.
Um die pädagogischen Mitarbeiterinnen vor dem Hintergrund der vielfältigen und anspruchsvollen
Anforderungen in ihrer Tätigkeit zu unterstützen, bieten wir ihnen regelmäßige Gelegenheit zum
fachlichen Austausch z. B. auf den bundesweit stattfindenden Tagungen sowie Leitungskonferenzen
und regionalen Beratungstagen.

5

SICHERUNG DES KINDESWOHLS

Nach § 8a SGB VIII sind alle Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet, für den organisatorischen
Rahmen des Schutzauftrages hinsichtlich einer Kindeswohlgefährdung zu sorgen. Die Outlaw gGmbH
hat eine Dienstanweisung auf dieser Grundlage erstellt, die die genaue Vorgehensweise bei
Kindeswohlgefährdung regelt. Sie gilt für alle pädagogischen Mitarbeiterinnen, die regelmäßig
Kontakt mit Kindern, Jugendlichen und Familien haben. Jede/r neue Mitarbeiter/in erhält die
Dienstanweisung mit dem Arbeitsvertrag und im ersten Monat der Tätigkeit eine Belehrung zur
Dienstanweisung durch dafür verantwortliche Leitungskräfte. Injeder Einrichtung ist die
Dienstanweisung zugänglich. Das Verfahren der internen Dienstanweisung berücksichtigt dabei die
jeweils gültigen Vereinbarungen gemäß SGB VIII § 8a mit den öffentlichen Trägern der Jugendhilfe.
Outlaw stellt innerbetrieblich insoweit erfahrene Fachkräfte, die im Verdachtsfall eine Beratung mit

den beteiligten Fachkräften durchführen. Dabei wird das Gefährdungsrisiko abgeschätzt, der
Einbezug der Beteiligten besprochen und weitere Handlungsschritte werden festgelegt.
Gerade der Umgang mit der Thematik Kindeswohlgefährdung bedarf eines abgestimmten, adäquaten
Verfahrens zum Wohle der Kinder und Jugendlichen. Das interne Verfahren bei dem Verdacht einer
Kindeswohlgefährdung sieht vor, dass die verantwortliche Leitungskraft von der/dem pädagogischen
Mitarbeiter/in informiert wird, sobald Hinweise auf eine Kindeswohlgefährdung vorliegen.
Gemeinsam wird die Situation reflektiert und es erfolgt eine Einschätzung darüber, welcher

Handlungsbedarf besteht. Bestätigt sich der Verdacht, wird eine entsprechende Beratung nach § 8a
durch die pädagogische Fachkraft organisiert, die den Hinweis erhalten hat bzw. durch eine damit

Grundkonzept Kita & More

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

beauftragte Person. In der Beratung erfolgt begleitet durch die insoweit erfahrene Fachkraft eine
Gefährdungsabschätzung sowie die daraus resultierende Planung des weiteren Vorgehens. Weiterhin
sind regelmäßige Erfolgskontrollen in Form von Beratungen durch mehrere Fachkräfte
durchzuführen, bis die Gefährdung abgewendet ist.
Der sachgerechte Umgang mit Kindeswohlgefährdung erfordert eine sorgfältige Dokumentation.

Diese dient der professionellen Bearbeitung sowie der rechtlichen Überprüfbarkeit.

6

QUALITÄT

Die Verpflichtung und Anforderungen zur Qualitätsentwicklung und -Sicherung für Einrichtungen, die
zum Fachbereich Kita & More gehören, sind auf Landes- und Kommunalebene geregelt und werden
von unseren Einrichtungen entsprechend umgesetzt.

Qualitätsentwicklung ist in sämtliche Strukturen und Abläufe im Fachbereich integriert und eine
fortlaufende Aufgabe sämtlicher Führungskräfte und aller weiteren Fachkräfte, die an den relevanten
Prozessen beteiligt sind.

Qualitätsentwicklung bei Kita &More ist unmittelbarer Bestandteil und Fokus der pädagogischen und
organisatorischen Arbeit und Verantwortung. Qualitätsentwicklung hat dabei immer kurzfristige und
unmittelbare, wie auch mittel- und langfristige Perspektiven und Ansätze und ist auf allen
hierarchischen Ebenen fest verankert.

Zentrale Aussagen und Setzungen zur Qualität sind integrale Bestandteile aller Konzepte und
konzeptionellen Ansätze. Demnach ist der Anspruch an die Konzepte bei Kita & More, die relevanten
Prozesse, Herangehensweisen, Sichtweisen und Ansätze deutlich hervorzuheben und zu beschreiben.
Dies ist insbesondere notwendig, da Qualität in diesem Sinne immer der Pädagogik als Ganzem zu
dienen hat und sie sich demnach an den in diesem Konzept beschriebenen Grundlagen ausrichten
muss. Aus diesen Grundlagen lassen sich Qualitätsstandards ableiten, die in diesem Kapitel
beschrieben werden.

Es ist eine wesentliche Aufgabe, die Umsetzung dieser Standards sicherzustellen. Dies erfordert die
Interpretation vor dem Hintergrund des jeweiligen Einzelfalles sowie die Nutzbarmachung für den
pädagogischen Alltag und die Konkretisierung. Die Einrichtungskonzepte müssen entsprechend
ausgestaltet sein. Die übergreifenden Qualitätsstandards bei Kita &More sind in drei Dimensionen
gegliedert und werden jeweils durch Qualitätsmerkmale konkretisiert.

6.1

•

Inhaltliche Qualität

Konzept- Es existiert für alle Angebote bei Kita & More ein schlüssiges, begründetes, fachliches,
handlungsleitendes, überprüfbares und verbindliches Konzept. Alle Einrichtungskonzepte

Seite 16

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

orientieren sich verbindlich am Grundkonzept. Die in diesem Konzept beschriebenen Grundlagen
zu Menschenbild, Haltungen und pädagogischem Ansatz und werden verbindlich in allen

Einrichtungen umgesetzt. Die Einrichtungskonzepte beschreiben Ziele, Methoden und die
Schwerpunkte des jeweiligen Angebotes und begründen den Zusammenhang zwischen
Bedarfslage und pädagogischer Leistung. Die Konzepte werden kontinuierlich fortgeschrieben,
regelmäßig evaluiert und überprüft. Dabei erfolgt ein Abgleich von Konzept und pädagogischer
Praxis und daraus folgend gegebenenfalls Anpassungen.

Steuerung über Zielvereinbarungen - Die in den Einrichtungskonzepten festgeschriebenen Ziele
werden in Jahres- und Projektplanungen operationalisiert und mit entsprechenden Indikatoren zur

Zielerreichung untersetzt. Diese operationalisierten Ziele bilden die Grundlage für die jährlichen
Zielvereinbarungen. Zielvereinbarungen werden sowohl mit den Teams der jeweiligen Einrichtung
als auch mit den einzelnen Mitarbeiterinnen geschlossen.
Teamorientierung - Die pädagogische Arbeit ist in Teams organisiert. Die Teamarbeit ist

elementarer Bestandteil aller Angebote und betrifft alle Tätigkeiten, die zur Umsetzung der
jeweiligen Angebote notwendig sind. Sie dient der Planung und Weiterentwicklung des
gemeinsamen pädagogischen Angebots. Die individuellen Kompetenzen, Qualifikationen und
Fähigkeiten sind den Mitarbeiterinnen der jeweiligen Teams bekannt. Sie werden sinnvoll
eingesetzt. Benötigte Ressourcen für eine gelingende Teamorientierung werden bereitgestellt.
Das sind in erster Linie Zeit und Mittel zur Reflexion, Teamberatung, Supervision und Fortbildung.
Fachberatung - Unsere Einrichtungen erhalten Fachberatung durch die Bereichsleiter*innen, die
auch die Fachaufsicht sicherstellen; ein Austausch zwischen den Bereichsleitungen findet in
regelmäßigen Abständen sowie im Einzelfall nach Bedarf statt.
Beschwerdemanagement- Wir gewährleisten die alters- und entwicklungsgerechte Information
von Kindern und ihren Familien/Sorgeberechtigten über bestehende Beschwerderechte und
-Möglichkeiten. Informationsmaterial über Rechte, Möglichkeiten und konkrete
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner sind in unseren Angeboten und Einrichtungen
verfügbar und zugänglich. Es besteht ein einheitlicher Verfahrensstandard zur Annahme und
Bearbeitung von Beschwerden. In unseren Einrichtungen und Angeboten fördern wir darüber
hinaus informelle Beschwerdewege und -Möglichkeiten.
Sicherung des Kindeswohls - Zum Schutzauftrag nach § 8a SGBVIII setzen alle Mitarbeiterinnen
der Outlaw gGmbH eine Dienstanweisung um, die die genaue Vorgehensweise bei
Kindeswohlgefährdung regelt. Alle Mitarbeiterinnen erhalten jährlich und unmittelbar mit Beginn
des Arbeitsverhältnisses eine Belehrung zur Dienstanweisung. In jeder Einrichtung ist die
Dienstanweisung zugänglich und das Ablaufschema bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung hängt
aus. Outlaw stellt innerbetrieblich insoweit erfahrene Fachkräfte zur Verfügung, die im
Verdachtsfall eine Beratung mit den beteiligten Fachkräften durchführen. Dabei wird eine
Gefährdungseinschätzung vorgenommen, der Einbezug der Beteiligten besprochen und weitere
Handlungsschritte werden festgelegt. Alle Mitarbeiterinnen haben ein erweitertes
Führungszeugnis vorgelegt. Eine Einstellung erfolgt nur dann, wenn das erweiterte
Führungszeugnis bereits vorliegt.
Sozialräumlichkeit-Sozialräumlichkeit und Sozialraumorientierung realisieren sich über
verschiedene Zugänge und Methoden, die in den Einrichtungskonzepten kontextbezogen
konkretisiert werden. Dies umfasst beispielsweise: Die Beteiligung in Gremien, die Einmischung in
Diskussionen und Auseinandersetzungen auf verschiedenen gesellschaftlichen und politischen
Ebenen, das bewusste Agieren im und Gestalten des Sozialraumes, die deutliche Positionierung zu
Themen und Entwicklungen. Wir leiten unsere Mitarbeiterinnen an, den Sozialraum auch über den
einzelnen Fall hinaus wahrzunehmen, ihn zu kennen sowie darüber zu informieren. Die Ressourcen

Seite 17

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

des Sozialraumes werden aktiv in die pädagogische Arbeit eingebunden und einbezogen,
Netzwerke werden aufgebaut und genutzt.
Interkulturalität- Unsere Angebote sind grundsätzlich offen für Interkulturalität. Menschen aller
Nationen, Kulturen und Sprachen sind in unseren Angeboten willkommen. Unsere
Mitarbeiterinnen verfügen über interkulturelle Kompetenzen und leisten kulturelle

Übersetzungsarbeit. Wir schaffen Angebote, die konkrete Lernfelder schaffen, um sich mit
unterschiedlichen Lebensentwürfen, Kulturen und Haltungen auseinanderzusetzen. Eine

differenzierte Betrachtung ethnischer, kultureller und sozialer Bedingungen und Konflikte wird
gefördert.
Geschlechterorientierung - Geschlechtsspezifische Lebenslagen und Bedürfnisse werden in den
Einrichtungskonzepten angemessen berücksichtigt. Die Angebote lassen individuelle Unterschiede
zwischen Mädchen und Jungen zu, ohne dass daraus Benachteiligungen entstehen.

6.2

•

•

•

•

Strukturelle Qualität

Personal-Alle pädagogisch tätigen Mitarbeiterinnen sind als pädagogische Fachkräfte
qualifiziert. Das Fachkräftegebot und Qualifikationsanforderungen von Aufsichtsbehörden sowie
die geltenden Fachstandards werden berücksichtigt. Dies umfasst insbesondere eine
entsprechende Berufsausbildung bzw. ein entsprechendes Hochschulstudium, aber auch eine
regelmäßige Fort- und Weiterbildung. Auch Berufserfahrung sowie weitere in der Person liegende
Eigenschaften, Erfahrungen und Ressourcen finden hierbei Berücksichtigung.
Dienst- und Fachaufsicht- Die Dienst- und Fachaufsicht wird inhaltlich, personell und strukturell
durch die Führungskräfte auf den verschiedenen Ebenen sichergestellt. Klare Zuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten der verschiedenen Führungsebenen sowie transparente
Vertretungsregelungen sind sichergestellt.
Anstellungs- und Arbeitsbedingungen - Es gibt ein professionelles Bewerbungs- und
Auswahlverfahren für neue Mitarbeiterinnen. Alle Mitarbeiterinnen sind in der Regel zu in
Betriebsvereinbarungen festgeschriebenen Bedingungen angestellt.
Fachlicher Austausch - Regelmäßig stattfindende Bereichsleitungskonferenzen,
Ausschusssitzungen, Bundestagungen sowie der fachliche Austausch ggf. über elektronische
Kommunikationssysteme (z. B. Telefonkonferenzen) stellen einen kontinuierlichen, wie auch

zeitnahen und direkten Austausch zu aktuellen fachlichen Herausforderungen, Themen,
pädagogischen Ansätzen und notwendigen Klärungen in pädagogischen Prozessen sicher.
• Supervision, Fortbildung - Das personelle Anforderungsprofil ist über den fachlich kollegialen
Austausch, fortlaufende Qualifikation und Weiterbildung stetig weiterzuentwickeln. Supervision
steht den Teams bzw. Fachkräften bei Bedarf zur Verfügung. Sie dient der fortlaufenden Reflexion
von Prozessen, um eigene Haltungen, Herangehensweisen und pädagogische Ideen und Konzepte
überprüfen und anpassen zu können. Fort- und Weiterbildung werden nicht nur durch flexible
Freistellungen und finanzielle Zuwendungen gefördert, sondern auch erwartet, da sie
Voraussetzung für stetige inhaltliche Entwicklung sind und somit der Erweiterung der
Angebotsvielfalt in der Offenen Kinder- und Jugendarbeit dienen.
6.3

•

Ergebnisqualität

Selbstevaluation - Wir verstehen uns als lernende Organisation und haben einen nachhaltigen
Verbesserungsprozess in Form einer kontinuierlichen Selbstevaluation installiert.

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017
!

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe

Beobachtung und Dokumentation - Die Beobachtung und Dokumentation von
Entwicklungsprozessen stellen eine Grundlage für die Auswertung der pädagogischen Arbeit
sicher. Sie dient als Grundlage für die Evaluation von pädagogischen Prozessen und Konzepten.
Qualitätsziele - Die Einrichtungen entwickeln auf der Basis des Grundkonzeptes Qualitätsziele,
legen Maßnahmen zur Erreichung der Ziele fest, setzen diese um und werten die Ergebnisse aus.
Die Qualitätsziele werden in Schlüsselprozessen operationalisiert. Daraus werden überprüfbare
Indikatoren abgeleitet, die in einem Soll-Ist-Abgleich prozesshaft fortlaufend evaluiert werden.
Zielerreichung und Evaluation - Die erarbeiteten Indikatoren zur Zielerreichung werden mit
geeigneten Instrumenten überprüft. Die Methoden der Evaluation orientieren sich an der

jeweiligen Einrichtung und der Zielgruppe. Die Ergebnisse werden zur zielgerichteten
Beeinflussung der Arbeitsprozesse und zur Entwicklung neuer und weiterführen der Ziele genutzt.
In diesem Zusammenhang werden auch die Adressatinnen und Adressaten sowie die öffentlichen
Träger aktiv in den Evaluationsprozess einbezogen.

7

SCHLUSSWORT

Das Grundkonzept Kita & More wurde von Fach- und Leitungskräften aus verschiedenen Standorten
erarbeitet. Unter Berücksichtigung der konzeptionellen Grundlagen und unserer Werte bündelt es die
vielfältigen und umfangreichen Erfahrungen unserer Arbeit im Feld der frühkindlichen Erziehung.
Allen Mitarbeiterinnen, die an der Erarbeitung mitgewirkt haben, sei an dieser Stelle gedankt.
Rückmeldungen, Gedanken und Anregungen sind uns willkommen, um die gewünschte Lebendigkeit
des Austausches zwischen den Fachkräften zu Konzepttheorie und Praxis zu fördern.

Seite 19

Grundkonzept Kita & More

12.05.2017

Anlage 1.3 zu V 1832/17

Wir finden den Weg. Gemeinsam.

Oütlaw
Kinder- und JugendhilPe

Konzeption
Hort an der 147. Grundschule
Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden

OutlawgGmbH

Regionale Geschäftsstelle Dresden
Klarastraße 1
01099 Dresden

www.outlaw-ggmbh.de

Seite

1

Einleitung

3

DieOutlawgGmbH

3

Gesetzliche Grundlagen

5

Konzeptionelle Grundlagen der Kindertageseinrichtungen

5

Grundkonzept Kita&more
Einrichtungskonzeption

6
7

4

Sozialraum Pieschen-Nord/Trachenberge

8

5

Struktur und Rahmenbedingungen im Hort auF einen Blick

9

Handlungsfelder in der pädagogischen Arbeit am Hort der

9

2

3

6

der Outlaw gGmbH

147. Grundschule

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8

Schule und Hort: „gemeinsam bildet"
Offene Arbeit anstreben
Inklusion durch Partizipation
Soziale und interkulturelle Bildung
Geschlechterorientierung
Somatische Bildung
Kommunikative Bildung
Zusammenarbeit mit Eltern und Familien

10
11
12
13
14
14
15
15

7

Gestaltung von Übergängen und Kooperationen

15

7.1
7.2

Gestaltung von Übergängen
Zusammenarbeit... mit der Schule für Hörgeschädigte

16
17

7.3

... mit den Kindertagesstätten „Zu den Weinbergschnecken" und

17

„Kita Hechtstrasse"

7.4

... mit dem Berufsschulzentrum für Gesundheit und Sozialwesen

8

Zusammenarbeit im Team

9
9.1
9.2
9.3

Qualitätssicherung
Qualitätsmanagement
Beschwerdemanagement
Qualifizierung der Mitarbeiterinnen

1g
18
18
<\ 9

10

Übergangsphase (Aufbau Oberschule und Gymnasium)

19

Anlagen

Kinderrechteheft„(M)ein Tag voller Rechte
Elternflyer „Ihr Recht auf Beschwerde"
Grundkozept Kita&more

17
17

1

Einleitung

Am Standort Döbelner Strasse/ Maxim-Gorki-Strasse, an dem sich bereits das Förder

zentrum für Hörgeschädigte befindet, eröffnet zum Schuljahresbeginn 2017/2018 in
unmittelbarer Nachbarschaft die 147. Grundschule der Landeshauptstadt Dresden. Zum
Bildungscampus Am Weinberg gehören weiterhin das Berufsschulzentrum für Soziales und
Gesundheit und die Kindertagesstätte Zu den Weinbergschnecken und die Bilinguale
Integrationskindertagesstätte des Eigenbetriebs der Landeshauptstadt Dresden.
Die zweizügige Grundschule mit Hort startet im Schuljahr 2017/18 mit dem ersten
Jahrgang mit 48 Kindern.

Wesentliche Kriterien bei der Auswahl des Trägers der Hortbetreuung waren die
Kooperation mit der Grundschule sowie den benachbarten Bildungseinrichtungen sowie
die Einbindung im Sozialraum.
Die vorliegende Einrichtungskonzeption beschreibt die strukturellen und pädagogischen
Vorstellungen, wie sie zur Eröffnung der Einrichtung bestehen. Selbstverständlich ist, dass
diese Konzeption durch das Beleben des Gebäudes, das Einander-Kennenlernens aller
Beteiligten - Kinder, Eltern, Pädagog*innen von Schule und Hort, Nachbarn etc. weiterentwickelt und wachsen wird und spätestens nach dem ersten Jahrgang agepasst
und fortgeschrieben wird.
Die Outlaw gGmbH

„Outlaw" - so hieß die Brigantine, mit der alles begann und die als Namensgeber für unser
1987 gegründetes Unternehmen fungierte. Auf dem Schiff- und in zwei Wohngruppen im
Raum Greven -wurden damals als besonders schwierig geltende Jugendliche betreut.

Der Name steht seit Beginn für unser Engagement, Kinder und Jugendlichen sowie deren
Familien zu ihrem Recht zu verhelfen. Und zwar gerade dann, wenn sie sich in schwierigen
Lebenssituationen befinden. Gewachsen aus dem Tätigkeitsfeld der Erzieherischen Hilfen
hat sich so ein breites Angebotsspektrum entwickelt.

Neben den vielfältigen Angeboten im Bereich der Hilfen zur Erziehung bilden die
Kindertagesbetreuungsangebote ein weiteres zentrales Arbeitsfeld. Getragen von der

Überzeugung, dass Kinder- und Jugendhilfe nur als Ganzes seine Wirkung entfalten kann,
haben sich unsere konzeptionellen Vorstellungen frühkindlicher Bildung und Betreuung
mittlerweile an vielen Standorten erfolgreich etabliert.

Ein Blick auf die aktuellen Angebote zeigt, dass die Outlaw gGmbH seit ihrer Gründung mit
dynamischen Entwicklungs- und Veränderungsprozessen lebt. In diese Prozesse sind
sowohl die Erfahrungen eingeflossen, die die Mitarbeiterinnen in ihrer Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Familien gemacht haben, als auch veränderte gesellschaftliche
Bedingungen und daraus resultierende Anforderungen an die Kinder- und Jugendhilfe, die
Einflüsse auf die Rahmenbedingungen der Arbeit haben.

Unserer Grundidee sind wir treu geblieben: Wir setzen uns ein für Kinder und Jugendliche,
für Mädchen und Jungen und für deren Familien und dabei ganz besonders für die, die
Probleme haben oder-je nach Perspektive - Probleme machen. Alle Angebote knüpfen an
die Lebenswelten der Adressat*innen an und setzten sich dafür ein, dass deren
Lebensbedingungen vor Ort verbessert werden.

Outlaw fördert:
•

Familien

•
•

Stadtteilentwicklung
die Freizeitkultur für Kinder, Jugendliche und Familien

•

den Zusammenhalt der Generationen

An den einzelnen Standorten bieten wir sozialräumliche und flexibel organisierte
Angebote. Ob Familienanaloge Wohngruppen oder Sozialpädagogische Lebens
gemeinschaften, ob klassische Kinder- und Jugendhilfe in Wohngruppen oder ambulante
Betreuung, ob Kindertagesbetreuungsangebote, Jugendzentren, Schulverweigerungsprojekt, Hort oder Mehrgenerationenprojekt- unser Ziel ist es immer, den Menschen dort,
wo sie leben, so viele Chancen wie möglich zu eröffnen.

Outlaw ist dezentral organisiert mit Betriebsteilen in Nordrhein-Westfalen, Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Berlin, Niedersachsen, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern,
Thüringen und Hessen.

Outlaw ist Mitglied beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.

Unsere Angebote und unsere Konzepte sind von inhaltlichen und strukturellen Leitlinien
bestimmt:

Sozialräumliche Orientierung: Flexible Hilfen sind nur sinnvoll zu realisieren, wenn sie
sozialräumlich organisiert sind. Unsere Angebote sind daher in der Regel in ihrem
jeweiligen Viertel verortet und wir beziehen in unsere Angebote und Hilfen den
Lebensort/Lebensmittelpunkt von Kindern, Jugendlichen und Familien ein.

Weitgehender Erhalt der sozialen Bezugssysteme: Familie, Freunde, Bildungs
einrichtungen - diese Bezüge sollen erhalten bleiben oder wieder hergestellt werden. Wir
greifen so wenig wie nötig in die bestehenden Strukturen ein.

Geschlechterorientierung: Wir akzeptieren, dass Männer und Frauen unterschiedliche
Voraussetzungen und Bedürfnisse haben. Wir fragen nach den spezifischen Themen von
Mädchen und Jungen und suchen nach passenden Antworten.

Prävention vor Intervention: Für uns steht die frühzeitige Förderung immer vor
Intervention. Weiche Eingriffe vor harten Eingriffen, auf diese einfache Formel lässt sich

unser Verständnis von Prävention bringen. Kinder- und Jugendhilfe insgesamt hat ihren
Beitrag dazu zu leisten, dass insbesondere dauernde Fremdunterbringungen zu vermeiden
sind. Fördernde, aktivierende Leistungen sind zu erbringen in Kindertageseinrichtungen, in

Schulen, in Kinder- und Jugendhäusern, in Beratungsstellen und durch andere geeignete
Angebote der erzieherischen Hilfen. Wenn aber intensivere Interventionen in Form von

Fremdunterbringungen erforderlich sind, müssen diese auch durchgeführt werden.

Kooperation: Unser Ziel, die Lebensbedingungen junger Menschen und ihrer Familien,
können wir nicht alleine erreichen - wir suchen die Kooperation mit Partnern innerhalb und
außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe.

Bildungsorientierung: Wir geben Bildungsanregungen. Kinder, Jugendliche und deren
Eltern lernen vor allem jenseits von formalen Bildungsinstitutionen. Sie erfahren Lernen als
etwas, dass sie brauchen und das Spaß macht, erweitern damit ihre Fähigkeiten und
Kompetenzen,

um

das

Lebensweltorientierte
www.outlaw-gqmbh.de

eigene

Bildung

Leben

ist der

selbstständig

Schlüssel zu

in die

Hand

zu

nehmen.

gesellschaftlicher Teilhabe.

2

Gesetzliche Grundlagen

Das pädagogische Konzept für die Kindertageseinrichtung orientiert sich an den
gesetzlichen Vorgaben nach § 22 SGB VIII/KJHG, dem Sächsischen KitaGesetz sowie dem
Sächsischen Bildungsplan.
Sächsischer Bildunqsplan

Kinder brauchen in allen Bereichen, die für ihre Entwicklung wichtig sind, gezielte
Anregungen. Der Sächsische Bildungsplan unterscheidet sechs Bildungsbereiche, an denen
unsere Angebote ausgerichtet sind:
- Somatische Bildung
- Soziale Bildung
- Kommunikative Bildung

-

Ästhetische Bildung

-

Naturwissenschaftliche Bildung und
Mathematische Bildung.

Er beschreibt, wie Erziehefinnen die Kinder in diesen Bereichen unterstützen können, die
Welt in der sie leben zu begreifen. Kinder sollen erfahren können, wie Neues erkundet und
erlernt werden kann. Diese Bildungsbereiche stehen im Kontext von Projektarbeit,
räumlichen Planungen, Beobachtungs- und Dokumentationsverfahren usw. Sie sind
eingebettet in eine zu entwickelnde Erziehungspartnerschaft mit den Eltern bzw.
Sorgeberechtigten und eine lebendige Kooperation im Sozialraum.

Wir nutzen dieses Bildungsprogramm nicht im Sinne eines festgelegten Lehrplanes,
sondern als Rahmen, das Kind als Individuum zu betrachten, Situationen und Interaktionen
zu beobachten und daher die Entscheidungen für die konkrete Arbeit und die methodische
Umsetzung zu treffen. Bildungsprozesse regen wir an, indem wir dem Kind die Möglichkeit
geben, sich ein Bild von der Welt zu machen.

3

Konzeptionelle Grundlagen der Kindertageseinrichtungen der Outlaw gGmbH

Die konzeptionellen Grundlagen der Outlaw gGmbH bewirken, dass die jeweiligen
Einrichtungen und Projekte zu einer Verbesserung der Lebensbedingungen für Kinder,
Jugendliche und ihrer Familien führen.
Die Förderung umfasst die Bildung, Erziehung und Betreuung des Kindes. Sie soll allen
Kindern gleiche Bildungschancen ermöglichen, unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer
ethnischen und religiösen Zugehörigkeit, der sozialen und ökonomischen Situation ihrer
Familie. Sie soll soziale Benachteiligungen sowie behinderungsbedingte Nachteile soweit
wie möglich ausgleichen.

Kinder in Einrichtungen der Outlaw gGmbH sollen sich wohlfühlen und von den
Pädagog*innen der Einrichtungen in diesem wichtigen Lebensabschnitt begleitet werden.
Die Kinder erfahren neben dem Elternhaus Unterstützung in der Entwicklung zu einer
eigenständigen Persönlichkeit. Unser Anspruch eines integrativen und ganzheitlichen
Ansatzes gelingt nur in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den Eltern.

In diesem Sinn wird eine Kindertageseinrichtung nicht nur als Ort für eine gute und
sinnvolle pädagogische Betreuung von Kindern erlebt, sondern auch als Ort, an dem Eltern
Unterstützung und Entlastung finden.
Grundkonzept Kita&more

Alle Kindertageseinrichtungen der Outlaw gGmbH richten sich verbindlich nach
konzeptionellen Grundlagen, die im Grundkonzept Kita&more des Trägers beschrieben
sind. Tragende Elemente darin sind:

Spielend lernen

Spielen und Lernen sind insbesondere in den ersten Lebensjahren identisch - Spielzeit
ist Bildungszeit. Das Spiel erlaubt dem Kind, neue Fertigkeiten zu erproben, Lösungen
und Strategien für immer komplexere Herausforderungen und Probleme zu (er)finden
und emotionale Konflikte zu bewältigen. Für die Arbeit der pädagogischen
Mitarbeiterinnen heißt das, die Kinder im Spiel zunächst bewusst und aufmerksam zu
beobachten. Auf dieser Basis gilt es dann, die Spiele der Kinder zu entdecken und
gegebenenfalls auch mitzuspielen. Die Spielideen der Kinder werden aufgegriffen und
andere Kinder angeregt, über die Bedeutung des jeweiligen Spiels ihrem
Entwicklungsstand angemessen zu reflektieren.
Sozialraumorientierung

Kindertageseinrichtungen und deren Angebote sind in ihrem jeweiligen Stadtviertel
verortet. Es gehört zu unseren Aufgaben, die Kinder mit ihrer räumlichen Umgebung
vertraut und diese altersgerecht begreifbar zu machen. Wir setzen auf eine enge
Vernetzung mit anderen Einrichtungen und Diensten. Die Ressourcen des Stadtteils sind
dabei ein wichtiger Baustein der Arbeit.
Bildungs- und Erziehungspartnerschaft

Eltern sind Teil der kontinuierlichen Erziehung und Bildung ihrer Kinder. Eine enge
Zusammenarbeit ist daher selbstverständlich, notwendig und unerlässlich! Die
Einbeziehung und Mitwirkung der Eltern ist ein wesentliches Qualitätsmerkmal für die

pädagogische Arbeit unserer Einrichtungen. Eltern werden in ihrer Erziehungstätigkeit
beraten und entlastet. Sie erhalten in Erziehungsfragen Unterstützung und werden in
schwierigen Situationen nicht allein gelassen. Unsere Kindertageseinrichtungen und
Kindertagesbetreuungsangebote begleiten, unterstützen und ergänzen die Erziehung in
der Familie.

Geschlechterorientierung

Wir fördern die Gleichstellung von Mädchen und Jungen, wir fragen nach spezifischen
Themen von Mädchen und Jungen und lassen sie angemessen in die Arbeit ein-fließen.

Geschlechterdifferenzierte
Pädagogik bietet
Möglichkeiten, die
eigene
Geschlechteridentität kennen zu lernen und Rollen-klischees zu hinterfragen. Um dies
zu gewährleisten, streben wir einen deutlich höheren Anteil von männlichen
Fachkräften an.

Bildung

Bildung ist für Kinder die Basis zukünftiger Zukunfts- und Lebensgestaltung. Wir verstehen
Bildung als sozialen Prozess, bei dem die Kinder ihre Lern- und Lebensumwelten aktiv
mitgestalten; ihre Fähigkeiten, ihre Neugier und ihr Lernwille stehen dabei im Mittelpunkt.
Die Pädagog*innen beobachten und begleiten die Lernprozesse, halten sich aber geduldig
im Hintergrund, um selbstinitiierte Aneignungsprozesse nicht zu stören.
Integration und Inklusion

Im Alltag der Kindertageseinrichtungen begegnen sich Kinder unterschiedlichen Alters und
Geschlechts, Kinder mit und ohne Behinderungen sowie unterschiedlicher Kulturen,
Religionen, sozialer und ethnischer Herkunft und Nationalität. Die Kinder erleben im
täglichen Miteinander ganz selbstverständlich, dass Menschen verschieden sind. Das
Erleben von Unterschiedlichkeiten ist von unschätzbarem Wert für die Entwicklung jedes
Menschen. Die Akzeptanz von Unterschieden ergibt sich jedoch nicht von allein, sondern
muss im Alltag immer wieder gefördert und gestärkt werden.

Umgang mit Kindeswohlgefährdung nach § 8a SGB VIII

Zum Schutzauftrag nach § 8a SGB VIII halten wir einen trägerinternen Leitfaden vor. Die
Mitarbeiterinnen der Outlaw gGmbH werden zu dieser Thematik laufend fortgebildet. Für
die Kindertagesstätten stehen trägerintern „Insoweit erfahrene Fachkräfte" bereit.
Einrichtungskonzeption

Die Kita&More-Einrichtungen in den verschiedenen Outlaw-Regionen verteilen sich auf
Standorte, die durch teils sehr unterschiedliche Gegebenheiten gekennzeichnet sind. Für
die pädagogischen Mitarbeiterinnen bedeutet das, sich auf die Besonderheiten des
Sozialraumes einzulassen und diese aktiv in die Konzeption und die pädagogische Tätigkeit
aufzunehmen. Die Bedarfe der Kinder und ihrer Familien, die dort leben, werden bei der
Planung der pädagogischen und organisatorischen Arbeit einbezogen.
Aus diesem Grund ist es für jede Kita&More-Einrichtung unerlässlich über eine
kontextbezogene Einrichtungskonzeption zu verfügen und den verschiedenen

Zielgruppen (Eltern, Jugendamt, Öffentlichkeit, pädagogischen Mitarbeiterinnen) als
Orientierung zugänglich zu machen. Die konzeptionellen Planungen sind dabei immer
zielgerichtet auf die Kompetenzerweiterung der Kinder und basieren daher auf einem
hohen Maß an Offenheit, die Wünsche, Ideen und Bedürfnisse der Kinder wertzuschätzen
und partizipativ aufzugreifen.

Innerhalb des Einrichtungskonzeptes werden Schwerpunkte und spezifische Zielsetzungen
der pädagogischen Arbeit verdeutlicht. Durch die jeweiligen Lebenssituationen der
Familien sowie durch die rechtlichen, politischen, sozialräumlichen und lebensweltlichen
Rahmenbedingungen begründet sich die konkrete Ausgestaltung dieser konzeptionellen
Schwerpunkte und Zielsetzungen.

Bei der Ausgestaltung der kontextbezogenen Konzeption berücksichtigen wir, dass diese
keine Spezialisierung anstrebt. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall: Unsere Einrichtungen
müssen ein größtmögliches Maß an Wahlmöglichkeiten und Verwirklichungsoptionen auf
der Basis der konzeptionellen Grundlagen, Grundprinzipien und Haltungen gewährleisten.

Somit ist gesichert, dass bedarfsangemessene Angebote basierend
gemeinsamen Wertekanon vor Ort zur Verfügung gestellt werden können.

auf einem

Besonderen Wert legen wir auf die für alle Zielgruppen verständliche Verschriftlichung der
Einrichtungskonzeption sowie auf die regelmäßige Fortschreibung.
4

Sozialraum Pieschen-Nord/Trachenberge

Der Stadtteil Pieschen-Nord/ Trachenberge liegt am nördlichen Rand des Dresdner Eibtals
und wird durch zwei wichtige Fern- bzw. Bundesstraßen begrenzt. Südlich reicht der mit
einer gut durchmischten Bevölkerung bewohnte Stadtteil an das belebte Pieschen mit dem
Zentrum rund um den Trachenberger Platz an. Der Stadtteil wird lediglich von einer

Buslinie durchquert und weist Merkmale einer Schlafstadt auf. Die nur mäßige Anbindung

an den ÖPNV unterstreicht dies und sorgt innerhalb des Quartieres für z. T. sehr lange
Fußwege. Der Schulstandort selbst ist durch mehrere Buslinien gut angebunden.
Das gesamte Gebiet verfügt über eine gute Altersmischung, vor allem für Familien mit
Kindern stehen größere und im Vergleich zu anderen Stadtteilen auch verhältnismäßig
günstige Wohnungen zur Verfügung. In Pieschen-Nord/ Trachenberge liegt der
Arbeitslosenanteil (der Erwerbstätigen) mit 7% fast einen Prozentpunkt über dem
Mittelwert der gesamten Stadt. Im Stadtteil liegt der Anteil der Empfänger für
Regelleistungen nach SGB II gut 4% über den Dresdner Zahlen.

Die beschriebene Bevölkerungs- und Wohnstruktur macht den Stadtteil gerade für junge
Familien mit Kindern attraktiv. Aufgrund der statistischen Zahlen kann eingeschätzt
werden, dass es sich um einen bevölkerungsmäßig jungen Stadtteil handelt, in dem eine
überdurchschnittliche Zahl von Menschen mit eingeschränkten finanziellen Verhältnissen
lebt.

Wie im gesamten Stadtgebiet ist auch im untersuchten Stadtteil ein Zuzug von Menschen
mit Migrationshintergrund zu verzeichnen, deren Anteil derzeit bei 4,4% liegt (Stand
30.06.2016).1
Der Schulneubau erfolgte auf dem Gelände zwischen

dem

Förderzentrum

für

Hörgeschädigte (Maxim-Gorki-Straße 4), der Integrations-Kita „Zu den Weinberg
schnecken" (Trägerwerk Soziale DiensteSachsen), der Bilingualen Integrationskindertages
stätte des Eigenbetriebs der Landeshauptstadt Dresden und dem Haus B des Beruflichen

Schulzentrums für Gesundheit und Sozialwesen (Döbelner Straße). Mit den Kitas und
beiden Schulen sind zukünftig Kooperationen angestrebt. Die verschiedenen Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder und junge Menschen werden zukünftig unter dem Dach
des „mifcAAw*ulir- Bildungscampus Am Weinberg" agieren.
Die Kinder und deren Familien des neuen Grundschulstandortes kommen mehrheitlich aus

den umliegenden Stadtteilen. Aufgrund der gesetzlich gesicherten freien Schulwahl
erstreckt sich der Einzugsbereich von Trachau, Trachenberge, Pieschen-Nord bis in das zum
Stadtteil Dresden-Neustadt gehörende Hechtviertel. In den genannten Stadtteilen wird es
vorrangig um eine Entlastung der bereits bestehenden Schulstandorte gehen.

Quellen: Dresden in Zahlen 2016 III. Quartal; www.dresden.de/statistik: Planungsbericht zur Jugendhilfe
planung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/
Jugendgerichtshilfe"; Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege forden Zeitraum 2015/16
8

Struktur und Rahmenbedingungen im Hort auf einen Blick
Öffnungszeiten:

Montag bis Freitag 7:00 bis 17:00 Uhr (Betreuung bis
Unterrichtsbeginn und nach Unterrichtsende)
In den Ferien ist der Hort von 7:00 bis 16:00 Uhr

geöffnet.

Zwischen Weihnachten und Neujahr bleibt der Hort

geschlossen. Über die Öffnung an Brückentagen und
beweglichen

Ferientagen

der

Schule

wird

in

Zusammenarbeit mit Schule und Elternrat entschieden.

An zwei Tagen im Jahr findet aufgrund eines
pädagogischen Teamtages keine Hortbetreuung statt.

Erreichbarkeit mit ÖPNV:

Buslinien 64, 70, 76, 81 bis Hst. Sankt-Pauli-Friedhof,
von dort ca. 200 m Fußweg

Kapazität im Schuljahr 2017/18

50 Plätze

Personal

1 Leiterin

Hortpädagog*innen nach Betreuungsschlüssel und
SächsQualiVO
1 Teilnehmer am Freiwilligendienst aller Generationen
Gebäude

im Schuljahr 2017/18 stehen im EG der Speiseraum und
die Bibliothek, im 1. OG 2 Horträume und 2
Klassenzimmer, WCs und die Kinderküche zur Nutzung

zur Verfügung
Außenqelände

verschiedene Spielbereiche mit Spielgeräten wie
Trampolin, Rutsche, Balancierbalken, Hängematte und
Sandspielbereich (Sonnenschutz durch Sonnensegel
und Baumbestand)
Terrasse mit Sitzgelegenheiten und Sonnenschirmen

Essenanbieter

DLSGmbH

Hausaufgaben

keine Hausaufgaben im 1. Schuljahr

Angebote und GTA

ab nach den Herbstferien, in Abstimmung mit den GTAAngeboten der Schule und Wünschen der Kinder

6

Handlungsfelder in der pädagogischen Arbeit am Hort der 147. Grundschule

Das sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen sowie der
Sächsische Bildungsplan bilden die Grundlagen für die Betreuung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen. In der konsequenten Umsetzung soll damit als Ziel
pädagogischen Handelns jedes Kind die Chance bekommen, sich individuell und in allen
Bereichen zu entwickeln und zu bilden.

Dies geschieht in verschiedenen Handlungsfeldern, von denen nachfolgend die aus unserer
Sicht wesentlichen beschrieben werden.

6.1

Schule und Hort: „gemeinsam bildet"

Ausgehend von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis sollen Prozesse am Bildungsort
Schule übergreifend gestaltet werden und nicht in Vormittags- und Nachmittagsbetreuung
getrennt werden. Auch vom Kind aus gedacht ist es nur logisch, dass sich in einem
bestimmten Maße Kontinuitäten bezogen auf Personen, Räume und das soziale
Miteinander durch den Tag ziehen. Gleichwohl müssen auch die unterschiedlich
gewachsenen Selbstverständnisse und Strukturen von Schule und Kindertagesbetreuung
anerkannt werden. Worauf es ankommt, ist der Wille der Schul- und Hortpädagog*innen
zur gemeinsamen Gestaltung von Bedingungen am Ort Schule, die kindliche
Bildungsprozesse ermöglichen und bestmöglich unterstützen.
Das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog" in Kooperation der
Deutschen Kinder- und Jugendstiftung mit der Landeshauptstadt Dresden und der
Sächsischen Bildungsagentur bildet dafür, eine sehr gute Arbeitsgrundlage und
Handreichung für die Praxis. Das Programm beschreibt Qualitätskriterien in acht
Handlungsfeldern für gelingende Bildungskonzepte im Ganztag. Ausgehend von einer
Evaluation
des
Ist-Standes,
gemeinsamen
Arbeitstreffen
der
Schulund
Hortpädagog*innen zur Verständigung auf Entwicklungsbedarfe und daraus abgeleiteten
Umsetzungsplänen bis zur gemeinsamen Auswertung der erreichten Ziele, ist dies ein
Prozess, der die Kommunikation zwischen Lehrerinnen und Hortpädagog*innen fördert,
Verständnis füreinander schafft und letztendlich im Sinne eines ganzheitlichen
Bildungsverständnisses zu einer konzeptionellen Weiterentwicklung von Schule und

Hortbetreuung beiträgt Letztendlich kommt es jedem einzelnen Kind zu gute, wenn
Pädagog*innen bereichsübergreifend zusammen arbeiten und denken, ihre Sichtweisen
austauschen und gemeinsam unter Beteiligung der Kinder und ihrer Familien an
Problemlösungen arbeiten, wenn herausfordernde Situationen dies erfordern.

Wie sieht die Zusammenarbeit von Schul- und Hortpädagog*innen konkret im Alltag aus?
Wie oben bereits erwähnt, geht es um Kontinuität von Bezugspersonen und das
Ineinandergreifen von Prozessen. Dies geschiehtauf mehreren Ebenen.

Am wichtigsten ist ein guter Kontakt von Klassenlehrer*in und Hortpädagog*in. Dies
äußert sich vor allem in

- regelmäßigen (täglichen) Absprachen den

Klassenverband und einzelne Kinder

betreffend (dabei auch Kenntnis und Austausch zu verwendeten Beobachtungs- und
Dokumentationsverfahren)

- einer gemeinsamen Gestaltung des Überganges vom Unterricht zu außerunterrichtlichen
Betreuung, das beinhaltet auch gemeinsame Begleitung der Klasse (z.B. nimmt der/die
Hortpädagog*in an der offenen Lernzeit von 8.00-8.20 Uhrvor Unterrichtsbeginn teil)
-der gemeinsamen Gestaltung von Elterncafes, Elternabenden und Elterngesprächen
- einer gemeinsamen und abgestimmten Arbeit mit den Eltern im gemeinsamen Elternrat
von Schule und Hort

- der gemeinsamen Vorbereitung und Durchführung von Klassen fahrten
Klassenübergreifend beinhaltet eine professionelle Zusammenarbeit von Schul- und
Hortpädagog*innen darüber hinaus gemeinsame Arbeit an der pädagogischen Konzeption
(z.B. den Umgang mit Hausaufgaben, gemeinsames Raumnutzungskonzept, Aushandeln

von Regeln des sozialen Miteinander, Gestaltung von Übergängen), gemeinsame
Besprechungen und Fortbildungen, das gemeinschaftliche Gestalten von Projektwochen
und Höhepunkten im Schuljahr (Schuleinführung, Feste u.a.) und die Vertretung nach
außen.

Darüber hinaus wird ein von Schul- und Hortpädagog*innen gemeinsam gestalteter
Bildungstag für die Kinder auch durch die übergreifende Nutzung von Räumen erlebbar.
10

Wenn z.B. Fachkabinette am Vormittag und Nachmittag genutzt werden können, die
Bibliothek ganztägig zur Verfügung steht, in den Klassenräumen Angebote der
Nachmittagsbetreuung stattfinden und die Ausstattung der Räume aus einer Hand erfolgt.
Letztendlich ist in jedem Handlungsfeld der Hortpädagogik „Schule mitzudenken", d.h. zu

reflektieren, ob Übergänge gut gestaltet sind, gemeinsame Ziele verfolgt werden, die

Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit Eltern im trialogischen Prinzip gelebt wird und
vor allem: das Kind im Mittelpunkt der pädagogischen Bemühungen steht.
Die Bedingungen, die mit dem großzügigen Schulneubau geschaffen wurden, stellen dafür
eine enorme Ressource dar: Räume für ganztägiges Lernen, eine Kinderküche und eine

Bibliothek/ Mediathek, ein Computerfachkabinett, weitere Themenräume, ein
abwechslungsreiches Außengelände, ein Speisesaal, der auch für Veranstaltungen genutzt
werden kann sowie ein barrierefreier Zugang zu allen Räumlichkeiten.
Wir sehen es als große Chance an, dass Schul- und Hortpädagog*innen gemeinsam zum
Schuljahr 2017/18 starten, dabei zahlenmäßig während des Aufbaus der 147. Grundschule
behutsam wachsen und das Miteinander von Beginn an zusammen gestalten können.
6.2

Offene Arbeit anstreben

Die Entscheidung für ein pädagogisches Konzept im Hort ist die Antwort auf verschiedene
Fragen. Zum Beispiel:
- Welches Konzept passt am besten zu den Strukturen, die durch das Konzept der Schule
vorgegeben sind?
- Womit lässt sich die Idee der gemeinsamen Gestaltung eines Bildungstages durch Schule
und Hort optimal unterstützen?
- Wie sind die räumlichen Gegebenheiten? Welches Konzept kann damit am besten um
gesetzt werden?
- Was wünschen sich die Eltern der zukünftigen Schul-/ Hortkinder?

- Aus welchen Einrichtungen kommen die künftigen Schulanfänger*innen? Mit welchen
pädagogischen Konzepten arbeiten diese?

Aufgrund der uns vorliegenden Informationen wie dem Raumkonzept der Schule, der
Beschäftigung mit den Konzeptionen der umliegenden Kindertagesstätten sowie aus der
langjährigen Erfahrung des Trägers streben wir möglichst ein Konzept der offenen Arbeit
für den Hort an.

Dies beruht zum einen auf der Tatsache, dass im neuen Schulgebäude eine Reihe

großzügiger multifunktionaler Räume zur Verfügung steht, die Kinder dazu einladen, sich
im freien Spiel (als wesentliche Säule des Grundkonzeptes von Kita&more bei Outlaw)
entsprechend ihrem Interesse in ihnen und ihren Möglichkeiten zu bewegen. Die
Ressourcen, die das Haus bietet, stehen im Konzept der Offenen Arbeit jedem Kind im
Sinne von Bildungsangeboten zur Verfügung, von denen es sich anregen und in seiner
Entwicklung leiten lassen kann. Die Pädagog*innen begleiten diese Prozesse, in dem sie
den Kindern in den verschiedenen Räumen als Ansprechpartner*innen zur Verfügung

stehen, bei Bedarf Anregungen für Beschäftigung und Spiel geben, im sozialen
Miteinander vermitteln und die Kinder darin unterstützen, vorgegebene Abläufe im

Tagesverlauf einzuhalten, wie z.B. die Erledigung der Hausaufgaben, das Wahrnehmen von
GTA-Angeboten bzw. die Zeit nach Hause zu gehen.
Da auch die Pädagog*innen der Grundschule teilweise klassenübergreifend (und

perspektivisch im 1. und 2. Schuljahr jahrgangsübergreifend) arbeiten, bietet sich eine
Öffnung auch im Nachmittagsbereich an.
Die beiden Räume, die der speziellen Nutzung durch den Hort zur Verfügung stehen,
werden mit verschiedenen Schwerpunkten gestaltet. Ein Raum ist Rückzugsmöglichkeiten
und ruhiger Beschäftigung vorbehalten (Kuschel- und Leseecke, Tische für Spiele und
11

kreatives Gestalten), der zweite Hortraum hat den Schwerpunkt Bauen und Bewegen
(Lego und Bausteine, Spielpodeste und perspektivisch eine Hochebene).
Im Grundschulalter wird .es für Kinder

immer wichtiger, sich in Peergroups

zusammenzuschließen und innerhalb dieser Gruppen Zeit zu verbringen - auch über
Klassenverbände hinaus. Freundschaften entstehen sicherlich vorrangig im Klassen

verband, aber nicht ausschließlich. Auch diesem Bedürfnis wird das Konzept der Offenen
Arbeit besonders gut gerecht.

Die Öffnung der Räume und Möglichkeiten kann aus unserer Erfahrung heraus auch
klassenstufenweise umgesetzt werden und somit zu einer konzeptionellen Mischung aus
offenen Angeboten und Offener Arbeit führen. Während es in der ersten und eventuell
noch zweiten Klasse - gerade für Kinder, die aus einer Kindertagesstätte mit fester
Gruppenstruktur kommen - noch notwendig sein kann, einen kleinen überschaubaren
Rahmen vorzufinden (was Pädagog*innen, Räume, Angebote und Spielpartner*innen
betrifft), können Kinder in der dritten und vierten Klasse auch in einem größeren
Schulgebäude die Möglichkeiten des Konzeptes der Offenen Arbeit sehr gut nutzen, sich
innerhalb der Räume, ihrer Interessen und Peergroups orientieren und verlässlich Regeln
wie An- und Abmeldung bei den Pädagog*innen beim Wechseln der Räume einhalten.
Dass die Grundschule zunächst nur mit zwei ersten Klassen startet und innerhalb von vier

Jahren auf die Gesamtkapazität anwächst, ist dabei als große Chance zu sehen. Die Zahl
der Kinder, Pädagog*innen und Räume erweitert sich schrittweise, somit ist auch ein
langsames Hineinwachsen in das Konzept der Offenen Arbeit möglich.

Zu Beginn des Schuljahres werden die Kinder der ersten Klassen mit den Pädagog*innen,
den Räumlichkeiten des Gebäudes und den Spielmöglichkeiten im Freien und den
geltenden Regeln vertraut gemacht und der Aktionsradius nur schrittweise erweitert.
Dabei wird sensibel darauf eingegangen, wie viel Sicherheit die Kinder benötigen.

Manche der o.g. Fragen,

die zu einem

kontextbezogenen

und

passgenauem

Einrichtungskonzept führen, lassen sich an dieser Stelle noch nicht ausreichend

beantworten. Für Anpassungsbedarfe während der Gründungsphase von Schule und Hort,

gemeinsamen Überlegungen aller Pädagog*innen des Hauses aber auch nach ersten ganz
praktischen Erfahrungen im Alltag muss daher noch Platz sein.

6.3

Inklusion durch Partizipation

Gehen wir von Inklusion als Haltung im pädagogischen Alltag aus, so zeichnet sie sich darin
aus, dass Pädagog*innen zum einen alle Kinder gleichermaßen wertschätzen und jedem
einzelnen Kind die Ressourcen für persönliche Entwicklung zur Verfügung stellen und zum
anderen Kinder dabei unterstützen, diese Haltung ebenfalls zu entwickeln.
Um inklusive Pädagogik umsetzen zu können, bedarf es bei der Planungvon Tagesabläufen

und Angeboten der Freizeitgestaltung, bei Konfliktlösungen, bei Fragen der Raum
gestaltung u. ä. neben der Prüfung der Zugänglichkeit für alle Kinder und ihrer Eltern der
Beteiligung der Kinder. Diese muss zum einen strukturell verankert sein (z.B. durch einen
Kinderrat, Klassensprecher, jährliche Kinderbefragung), sich aber auch in einer fragenden
Haltung der Pädagog*innen widerspiegeln.

Für den ersten Jahrgang sind außerdem besondere Beteiligungsprojekte mit den Kindern
geplant, um die Grundausstattung der Horträume um Materialien und Möglichkeiten zu
ergänzen, die sich die Kinder wünschen.

Inklusion meint unter anderem neben der Bereitstellung von barrierefreien Zugängen zu
allen Räumen, in denen Angebote/ Betreuung stattfinden, auch die Vermeidung kosten
pflichtiger Angebote oder aber Schaffung von finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten
für Kinder und deren Familien aus finanziell schwachen Verhältnissen - aber auch den
12

einfachen sprachlichen Zugang durch Übersetzung wichtiger Informationsmaterialien für
die Eltern.

Ausgewählte Angebote im Schul- und Hortalltag können eine selbstverständliche inklusive

Haltung wirkungsvoll unterstützen und gleichzeitig Teilhabe für alle ermöglichen.
Themennachmittage zum Kennenlernen fremder Kulturen (z.B. ein interkulturelles Cafe,
das gemeinsam mit Eltern mit Migrationshintergrund organisiert wird) oder ein
gemeinsames Sportfest mit den Kindern des Förderzentrums für Hörgeschädigte zeigen:
Jedes Kind ist einzigartig! So wie Du bist, bist Du okay!

Darüber hinaus wird zu prüfen sein, inwieweit eine Durchlässigkeit der Konzepte des
Hortes der 147.Grundschule und der Ganztagsbetreuung an der Schule für Hörgeschädigte
besteht. Gegebenenfalls ist es möglich, Kinder mit einer Hörschädigung auch im Hort der
147. Grundschule (ganz oder zeitweise) zu betreuen.

Schule als inklusiver Bildungsort für alle Kinder soll in der heutigen Zeit zum einen
selbstverständlich sein, zum anderen erleben wir, dass die dafür notwendigen
Bedingungen oft nicht in ausreichendem Maß vorhanden sind.
In einem modernen Schulneubau können wir auf eine sehr gute Ausgangslage in Bezug auf
Räumlichkeiten und materielle Ressourcen zurückgreifen. Eine inklusive Haltung der
Pädagog*innen eines Teams muss darüber hinaus von Grund auf entwickelt und
verinnerlicht werden und kontinuierlicher Gegenstand fachlicher Reflektion sein.
Teamfortbildungen und eine Teamführung, welche die Beteiligung der Pädagog*innen an
der konzeptionellen Ausgestaltung und bei wichtigen Entscheidungen beinhaltet, wirken
dabei motivierend und unterstützend.

6.4

Soziale und interkulturelle Bildung

Der Leitgedanke „Spielend lernen", der für alle unsere Angebote im Bereich Kindertages
betreuung gilt, bietet Pädagog*innen auch am Bildungsort Schule eine Orientierung.
Kinder eignen sich Bildungsprozesse über das Spiel an, ob im Rahmen des freien Spiel oder
in angebotsgeleiteten und durch die Pädagog*innen vorbereiteten Spielsituationen. Zwar
besteht an Grundschüler*innen mit zunehmendem Alter die Anforderung, innerhalb eines

strukturierten Rahmens zu lernen (Schulstunde von 45 Minuten, für längere Zeit am Tisch
sitzen bleiben etc.), dennoch findet die Methode des spielerischen Lernens auch im
Schulalltag Anwendung, motiviert Kinder und vermittelt Freude am Lernen. Wenn die Zeit

der Hortbetreuung im Konzept eines Bildungs-Ganztags vor allem für Entspannung und
Freizeitatmosphäre steht, sollten Bildungsangebote im Hortalltag einen spielerischen
Zugang ermöglichen.
Dies unterstreicht auch der Sächsische Bildungsplan: „Soziale Regeln werden vorrangig im

Spiel untereinander erlernt. Dabei geht es um die Herstellung von Kontakten, um den
Tausch von Spielsachen und um die Lösung von Konflikten und Problemen. Erwachsene Erzieher/innen, Mütter und Väter - sollten bei Interessenskonflikten zurückhaltend
vorgehen, um den Kindern die Möglichkeit zu geben, eigene Lösungen zu erproben und aus
Erfahrungen zu lernen." (Sächsischer Bildungsplan, Seite 66/67)
Der Hortalltag schafft somit ganz natürlich Situationen sozialen Lernens, in dem Kinder
sich als Individuen erleben und sich gleichzeitig in Gruppensituationen befinden.
Freundschaften entstehen und bekommen immer größere Bedeutung, Konflikte müssen
gelöst und die eigenen Bedürfnisse mit denen der Gruppe in Einklang gebracht werden. In
all diesen Prozessen stehen die Pädagog*innen den Kindern zur Seite, stellen ihnen
geeignete Materialien (z.B. „Rohstoffe" im Sinne nicht-vorgefertigter Beschäftigungs
materialien, Spiele, Bücher), Situationen (z.B. Gruppengespräche zur Konfliktlösung) und
Angebote (z.B. Veranstaltungen für Kinder und deren Familien) zur Verfügung und agieren
dabei als Vorbilder in der sozialen Interaktion. Darüber hinaus vermitteln sie den Kindern
13

menschliche Wertvorstellungen und regen sie an, sich ihre Gedanken über die Welt zu
machen und sich darüber auszutauschen. Immer wichtiger für ein verständnisvolles
Hineinwachsen der Kinder in unsere globale Welt wird dabei die Vermittlung von
Kenntnissen über andere Kulturen. Dies geschieht am natürlichsten und unmittelbarsten
im Kontakt mit Mitschülerinnen und deren Familien, die eine andere kulturelle Herkunft

besitzen und kann durch gezielte Angebote wie interkulturelle Projekttage, gemeinsam
gestaltet von Schule und Hort unterstützt werden.
Pädagog*innen befördern auch den Austausch von Familien untereinander, in dem z.B.
Angebote wie ein interkulturelles Cafe geschaffen werden. Durch einen aktiven Austausch
alltäglicher gemeinsamer Erfahrungen haben Diskriminierung und Ausgrenzung keinen
Platz im täglichen Miteinander. Die Verschiedenheit zwischen Menschen wird dann
weniger bedrohlich und in vielen Fällen als Bereicherung und Chance erlebbar.
Die Beschäftigung von Hortpädagog*innen mit Migrationshintergrund ist dabei äußerst
wertvolL Gerade auch für Eltern mit Migrationshintergrund werden diese Kolleginnen
schnell zu wichtigen Vertrauenspersonen.

6.5

Geschlechterorientierung

Im Grundschulalter werden für Mädchen und Jungen gleichgeschlechtliche Peers immer

wichtiger. Pädagog*innen müssen sensibel für die verschiedenen Bedürfnisse von Jungen
und Mädchen sein und da, wo es nötig ist, auch einen geschützten Rahmen schaffen, in
dem Kinder sich in und mit Rollenklischees („typisch Junge, typisch Mädchen"-was ist das
überhaupt? Will ich das oder genau das Gegenteil?) ausprobieren und auseinandersetzen
können. Angebote wie eine Fußballgruppe nur für Mädchen oder einen Ausflug in den
Wald mit einer Jungengruppe sollten neben vielen anderen Möglichkeiten, in denen das
Geschlecht eine untergeordnete Rolle spielt, in der Hortpädagogik einen festen Platz
finden.

Die Auseinandersetzung mit (der eigenen) Sexualität und sexualisiertem Verhalten spielt
im Grundschulalter entwicklungspsychologisch eine große Rolle. Kinder probieren aus,
testen Grenzen, entziehen sich dabei auch der Aufsicht der Pädagog*innen - all das ist
ganz normal, aber in der Begleitung auch eine Herausforderung. Es bedarf daher einer
hohen Reflektionsbereitschaft unter den Pädagog*innen, um das Thema Sexualität weder

zu tabuisieren, noch überzubewerten. Aus unserer Erfahrung heraus ist dies ein Thema, bei
dem auch viele Eltern in der Erziehung ihrer Kinder Unsicherheiten zeigen.
Hortpädagog*innen können sie unterstützen, in dem z.B. ein Elternabend zum Thema

kindliche Sexualität angeboten und sich Zeit für Einzelgespräche mit den Eltern genommen
wird.

Wie

andere

Bildungsbereiche

auch,

ist

geschlechtersensible

Pädagogik

ein

Querschnittsthema, dass nicht losgelöst zu betrachten ist, sondern sich auch durch

Handlungsfelder wie z.B. Partizipation, Kommunikative Bildung, Raumgestaltung und
interkulturelle Bildung zieht.
6.6

Somatische Bildung

Zum körperlichen und seelischen Gleichgewicht von Kindern im Grundschulalter gehören
neben der Beschäftigung mit dem eigenen Geschlecht und den Geschlechterrollen weitere
Faktoren, die mit Bildungsangeboten im Hortbereich gestärkt werden können.

Auf einen Aspekt möchten wir an dieser Stelle besonders eingehen:
•

Bewegung: gerade nach längeren Phasen des Sitzens im Unterricht, haben Kinder
einen großen Bewegungsdrang, dem im Sinne von Wohlbefinden und Gesundheit

unbedingt nachgekommen werden muss. Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten
14

drinnen und draußen (ein Wahlrecht möglichst zu jeder Zeit während der

Hortbetreuung), Ausflüge und Sportangebote sind äußerst wichtig. Die Nutzung
der Turnhalle und eines abwechslungsreichen Außengeländes schaffen dafür gute
Voraussetzungen. Aber auch im Gebäude müssen sich Kinder ausreichend bewegen
dürfen. Wie kann das umgesetzt werden? Gegenseitige Rücksichtnahme und
Aushandlungsprozesse zwischen Schul- und Hortpädagog*innen um z.B. auch am
Nachmittag Lehrerinnen ein relativ ungestörtes Arbeiten im Schulgebäude zu
ermöglichen, sind Herausforderungen in der Ganztagsbetreuung.
Selbstverständlich zählen auch Themen wie z.B. die Sensibilisierung der Kinder für eine
gesunde und ausgewogene Ernährung (eine großzügige Kinderküche ist vorhanden, diese
wird mit den Kindern zur Vorbereitung des Vesperangebotes täglich genutzt, aber auch für
gesonderte Koch- und Backprojekte), die Wahrnehmung und das Zulassen von Gefühlen,

Ängsten und Sorgen der Kinder und deren wachsendes Bedürfnis nach Rückzug von den
Erwachsenen in unbeobachtete kleinere „Nischen" zu diesem Bildungsbereich - letzterem
kann durch eine Raumgestaltung, in die die Kinder einbezogen werden und z.B. ein
Clubzimmer geschaffen wird („zum Abhängen") entsprochen werden.
6.7

Kommunikative Bildung

Man kann nicht nicht kommunizieren (Paul Watzlawick). Und dennoch will kommunizieren
auch gelernt sein. Ziel ist es, Kinder zu befähigen, in einen echten Dialog miteinander zu
treten, zuzuhören, Aushandlungsprozesse zu gestalten und einen kompetenten Umgang
mit Medien zu erlernen.

Dies gelingt am besten, wenn Kinder an EntScheidungsprozessen beteiligt werden, in
Gesprächsrunden in der Gruppe oder dem Kinderrat ihre Meinung vertreten dürfen und
z.B. durch eine Befragung von Kindern durch Kinder demokratische Prozesse mitgestalten.
Pädagog*innen geben dabei vielfältige Anregungen und agieren als Vorbilder.
Der (verantwortungs-) bewusste Einsatz von Kommunikationsmitteln und Medien in einer
immer stärker werdenden digitalen Welt ist dabei unumgänglich. Projekte, in denen Kinder
lernen, Medien gezielt und nützlich einzusetzen und z.B. kleine Filme über den Hortalltag
drehen oder gemeinsam mit Pädagog*innen Computerspiele analysieren und bewerten,
aber auch (wieder) Lust auf Lesen durch eine Lesenacht bekommen - sind dabei nützlich.
Im neuen Schulgebäude stehen mit einer Bibliothek/Mediathek, einem Computerkabinett
und multifunktionalen Räumen (z.B. für Theater- und Filmaufführungen) wertvolle
Ressourcen zur Verfügung.

Kinder und deren Familien, in denen nicht die deutsche Sprache Muttersprache ist,
benötigen in vielen Fällen besondere Unterstützung. Informationen und Aushänge müssen
z.T. mehrsprachig verfasst werden, damit alle Eltern und Familien Zugang finden können.
6.8

Zusammenarbeit mit Eltern und Familien

Im Bildungs- und Erziehungsprozess der Kinder stehen die Pädagog*innen den Familien
unterstützend zur Seite. Wichtige Kriterien in der Zusammenarbeit mit Eltern und Familien
sind dabei Transparenz, gegenseitige Akzeptanz und Offenheit.
Im Interesse der Kinder sind Familien eingeladen, sich an der Gestaltung inhaltlicher
Aspekte der pädagogischen Arbeit zu beteiligen. Maßgebend ist ein offener Meinungs
austausch, ein wechselseitiger Informations- und Beratungsprozess, um Eigeninitiative und
Aktivität aller Beteiligten anzuregen. Je offener das gegenseitige Verhältnis zwischen
Eltern und pädagogischen Fachkräften ist, desto mehr Erfahrungen können über die
Lebenswirklichkeiten der Familien gesammelt werden.

Praktisch umgesetzt wird dieser Anspruch vor allem durch folgende Strukturen:
• gemeinsamer Schule-Hort-Elternrat:
aus den verschiedenen Erfahrungen hat es sich bewährt, einen gemeinsamen Schule-HortElternrat zu wählen. Die gewählten Elternvertreter*innen und die pädagogischen
15

Fachkräfte aus Schule und Hort treffen sich regelmäßig, um Informationen auszutauschen

und gemeinsame Aktionen zu planen. Hierwerden konzeptionelle Besonderheiten und die
Weiterentwicklung der Raum- und Einrichtungskonzeption von Schule und Hort
besprochen und reflektiert.
•

Elternabende:

für neue Eltern vor der Einschulung, ansonsten für alle Eltern zweimal jährlich, um über
Neuerungen und Inhalte im Verlauf des Schuljahres zu informieren und sich über die
Entwicklung der Kooperation zwischen Schule und Hort auszutauschen
•

Elterncafe:

ein klassenübergreifender Austausch unter den Eltern wird angeregt, die Vorbereitung
und Durchführung wird hauptsächlich von Eltern übernommen
• Elterngespräche:
auf Wunsch der Eltern bzw. auf Anregung der Schul- und/oder Hortpädagog*innen finden

Elterngespräche statt (möglichst gemeinsam mit dem Kind), um sich über die Entwicklung
des Kindes, Unterstützungsbedarfe in Schule/Hort bzw. Erziehungsfragen auszutauschen
•

gemeinsame Veranstaltungen:

Familien sind eingeladen, sich an der Vorbereitung und Durchführung von traditionellen
und neuen Veranstaltungen und Festen zu beteiligen.

Gewinnbringend für Kinder, Eltern und Pädagog*innen ist es, auf Ressourcen und Fach
kompetenzen der Eltern und Familien zurückzugreifen, z.B. um Einblicke in verschiedene

Kulturen oder die Arbeitsfelder von Eltern zu gewähren, Räume der Einrichtung mitzugestalten oder sie in Projekte und pädagogische Angebote aktiv einzubeziehen.

7

Gestaltung von Übergängen und Kooperationen

7.1

Gestaltung von Übergängen

Im Sinne von „gemeinsam bildet" ist anzustreben, dass jegliche Übergänge (in die Schule,
innerhalb der Schule und aus der Schule hinaus) gemeinsam von Schul- und

Hortpädagog*innen gestaltet und begleitet werden, damit diese zum Wohl jeden
einzelnen Kindes behutsam und möglichst ohne Brüche verlaufen.
Von der Kita in Schule/Hort

Jedes künftige Schulkind soll die Gelegenheit bekommen, bereits im Vorschulalter eine
Schule kennenzulernen. Kooperationsverbünde von Schulen, Horten und Kitas können hier

Ressourcen bündeln, um dies zu ermöglichen. So können z.B. auch Hortpädagog*innen
zukünftige Schulkinder an einem Nachmittag durch die Schule führen oder Lehrerinnen
beim Vorstellen der Schule auch die Horträume zeigen.
Nach Möglichkeit hospitieren Schul- und Hortpädagog*innen in Kitas, aus denen die

meisten Schulanfänger*innen kommen. Neben dem Kennenlernen der (neuen) Kinder geht
es dabei vor allem auch um die Entwicklung eines gegenseitigen Einfühlungsvermögens für
das Bildungsverständnis von Kita und Schule/ Hort.
Für die Schulanfänger*innen gibt es Patenschaften. Hier unterstützen größere Kinder
klassenübergreifend und werden dabei von den Pädagog*innen begleitet.
Kommen einzelne Kinder während des Schuljahres hinzu, gilt es besonders sensibel ein
gutes Hineinfinden in die neue Situation zu gewährleisten.

Übergänge innerhalb der Schule

Um gute Übergänge zur nächsten Klassenstufe zu ermöglichen, kommt es nur im
Ausnahmefallzum Wechsel des zuständigen Hortpädagogen bzw. im Konzept der Offenen
Arbeit zum Wechsel des Bezugsbetreuers.

16

Übergänge aus der Schule hinaus
Naht das Ende der Betreuungszeit im Hort, ist es wichtig, dass Kinder wissen, welche
Betreuungs- und Freizeitmöglichkeiten ihr Stadtteil bietet. Ausflüge zum Kennenlernen
von Kinder- und Jugendhäusern, weiterführende Schulen, Freizeitzentren, Bibliotheken
u.a. mit den Hortpädagog*innen sind dafür eine wertvolle Hilfe.

7.2

Zusammenarbeit... mit der Schule für Hörgeschädigte

Es ist geplant, mit den Pädagog*innen der Ganztagesbetreuung an der Schule für
Hörgeschädigte in den Austausch zu treten und Möglichkeiten einer Zusammenarbeit zu
erörtern. Wie genau dies aussehen kann, damit es über ein gemeinsames Sommerfest
hinausgeht und eine Verankerung im Alltag findet, sollte zwischen den Pädagog*innen der
beteiligten Einrichtungen konzeptionell entwickelt werden.
7.3

... mit den Kindertagesstätten „Zu den Weinbergschnecken" und ..Kita Hechtstrasse"

Wie bereits unter 7.1 beschrieben, ist ein gelungener Übergang von der Kita in die Schule
eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass sich Kinder möglichst von Beginn an am neuen
Lernort Schule wohlfühlen, Vertrauen und Mut finden in einer Situation, in der viel Neues,
vielleicht zunächst auch Beängstigendes auf sie einströmt.

Über die Gestaltung des Überganges für die Schulanfänger hinaus, können Projekte der
Kinder wie z.B. die Entdeckung des Stadtteiles gemeinsam durchgeführt werden und sich
im koordinierten
und
abgestimmten Engagement für
eine
kindgerechte
Weiterentwicklung des Stadtteiles stark gemacht werden (z.B. verkehrsberuhigte Zonen,
mehr Spielplätze etc.).

7.4

... mit dem Berufsschulzentrum für Gesundheit und Sozialwesen

Schülerinnen

des

benachbarten

Berufsschulzentrums

können

im

Rahmen

eines

Kooperationsvertrages mit dem Hort regelmäßig Praktikumsplätze zur Verfügung gestellt
werden (Fachrichtung staatlich anerkannter Erzieher).
Zudem sollte eine Zusammenarbeit mit dem Praxisbeirat des Berufsschulzentrums

erfolgen, um gemeinsam Bedarfe in der Ausbildung zum/ zur Staatlich anerkannten
Erzieherin abzustimmen.

8

Zusammenarbeit im Team

Bei der Zusammenstellung des Teams besteht ein hoher Anspruch an Diversität, was
besonders die berufliche Qualifikation (vor allem Erzieherinnen, Sozialpädagog*innen,
Heilpädagog*innen), Zusatzqualifikationen, das Geschlecht, den kulturellen Hintergrund
und das Alter der Mitarbeiterinnen betrifft.

Die Vorgaben der Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer
Fachkräfte finden Beachtung.
Kontinuierliche Teamentwicklung sowie die Teilnahme an Weiterbildungen und
Supervisionsprozessen sind selbstverständlich.

Pädagog*innen mit langjähriger Horterfahrung aus dem Team an der 26. Grundschule
17

stehen ebenso begleitend zur Seite wie die qualifizierte Fachberatung der Bereichsleitung
des Trägers.
9

Qualitätssicherung

9.1

Qualitätsmanagement

Seit 2013 implementiert die Outlaw gGmbH ein trägereigenes Qualitätsmanagement
system für den Fachbereich Kita&more in den Regionen Dresden und Halle/ Leipzig.
Abgeleitet aus dem Grundkonzept des Fachbereiches sind Schlüsselprozesse und
Standards beschrieben, die die Qualität der fachlichen Arbeit abbilden. Anhand von
Indikatoren werden der Umsetzungsgrad in den Einrichtungen ermittelt und
Entwicklungsziele definiert.
Das QM-System wurde von Beginn an unter Beteiligung der Mitarbeiterinnen entwickelt,

was zu einer hohen Identifikation der Mitarbeiterinnen mit dem Instrument QM geführt
hat. Neben den für alle Einrichtungen verbindlichen Standards legen wir Wert darauf, dass
sich dennoch jede Kita und jeder Hort mit ihren Spezifika im QM-Prozess wiederfindet,
eigene Wege geht und die Themen Qualität, Qualitätsentwicklung und Evaluation lebendig
gestaltet. Sei es durch eine Befragung der Hortkinder durch Hortkinder, was ihnen im Hort
gefällt und was nicht - oder thematische Elternabende z.B. zum Thema „Spiel", in denen
Eltern in eigens dafür gestalteten Räumen den Alltag ihres Kindes aus Sicht des Kindes und
derPädagog*innen nachvollziehen und entdecken können.

Jährlich bearbeitet jedes Team sehr intensiv einen Schlüsselprozess, d.h. misst die

vorhandene Qualität, stellt Entwicklungsbedarfe fest, verständigt sich auf Möglichkeiten
der Umsetzung, dokumentiert Ergebnisse und sichert die Implementierung im
pädagogischen Alltag. In diesen Prozess sind nicht nur die Mitarbeiterinnen einbezogen,
sondern auch Adressat*innen und Partnerinnen unserer Arbeit.

9.2

Beschwerdemanagement

Im Team erfolgt regelmäßig eine Auseinandersetzung zum konstruktiven Umgang mit
Kritik von Eltern, Kindern sowie von anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Aus

unsererSicht birgtKritik immer das Potential, Abläufe im Hort aus einer neuen Perspektive
zu betrachten, zu reflektieren und neu zu denken. Damit ist ein gelingendes
Beschwerdemanagement ein wichtiger Aspekt der Qualitätssicherung. Das Ziel ist, durch
einen lösungsorientierten Austausch und Veränderungen in der Praxis die Zufriedenheit
aller Beteiligten zu erhöhen.
Beschwerdemanagement für Kinder

Jedes Kind hat die Möglichkeit, sich im Einzelgespräch an eine Pädagogin oder einen
Pädagogen seiner Wahl zu wenden. Eine offene und wertschätzende Haltung der
Pädagog*innen den Kindern gegenüber erleichtert es diesen, sich mit ihren Fragen,
Problemen und auch Ablehnungen an die Erwachsenen zu wenden.
Darüber hinaus werden die Kinder, auch mit geeigneten Materialien wie z.B. das
Kinderrechteheft „Ein Tag voller Rechte" (welches trägerintern entstanden ist), über die
Kinderrechte und insbesondere das Recht auf eigene Meinung informiert. Auch im Kontakt
mit den Eltern wird darauf hingearbeitet, Kinder in ihrer eigenen Meinung zu stärken und
an Entscheidungen zu beteiligen.

Im Kinderrat, in dem Kinder jeder Klasse vertreten sind, werden ebenfalls Meinungen und
Wünsche der Kinder gehört und beachtet und Änderungswünsche entgegengenommen.

18

Wünsche und Beschwerden der Kinder, die nicht nur die Betreuungszeit im Hort betreffen,
werden zwischen allen Pädagog*innen im Rahmen der Zusammenarbeit von Schule und
Hort thematisiert.

Beschwerdemanagement für Eltern
Die Eltern werden bereits zu Beginn der Betreuung dazu aufgefordert, sich mit
Anregungen, Fragen und Problemen an uns zu wenden.

Mit dem Betreuungsvertrag erhalten die Eltern den Flyer „Ihr Recht auf Beschwerde. Hier
steht, wie's geht!", der sie über die verschiedenen Beschwerdemöglichkeiten informiert
(Gespräch, Kontakt zu Vorgesetzten, Mail an zentrale Beschwerdestelle des Trägers etc.).
Innerhalb der Horteinrichtung stehen folgende Möglichkeiten zur Verfügung:
Kontaktaufnahme im persönlichen Tür- und Angelgespräch, per E-Mail, Pendelheft oder
Telefon - erster Ansprechpartner ist die Bezugserzieherin bzw. der Bezugserzieher. Wenn
andere Personen in die Klärung einbezogen werden müssen, dann passiert dies
situationsorientiert über die Leitung, bei Dienstberatungen oder in weiterführenden
Gesprächen.
Bei Bedarf kann die Hortleitung angesprochen und/oder ein Termin zum Einzelgespräch
vereinbart werden.
Eine
Klärung
erfolgt immer unter individueller und
situationsabhängiger Einbeziehung aller Beteiligten.
Der gemeinsame Elternrat von Schule und Hort ist wichtiger Ansprechpartner, welche die
Eltern aktiv bei der Klärung ihrer Anliegen unterstützen. Regelmäßige Treffen zwischen
Leitung und Elternrat ermöglichen eine zeitnahe Bearbeitung von Beschwerden und die
gemeinsame Lösungsfindung.
Zusammenkünfte wie, das Elterncafe und der Elternabend dienen dem Austausch der
Eltern untereinander und ermöglichen eine Klärung interner Gruppenprozesse oder
gemeinsamer Anliegen.
Qualifizierung der Mitarbeiter
9.3
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hortes stehen 5 Weiterbildungstage im Jahr
zur Verfügung. In diesem Rahmen finden folgende Veranstaltungen statt:
gemeinsamer Teamtag, zu dem pädagogische Inhalte weiter entwickelt und durch
gemeinsame Fortbildung neue Impulse im Team gesetzt werden;
gemeinsame Weiterbildung von Schule und Hort;
individuelle Fortbildungen und Qualifikationen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter;
Teilnahme an Fachtagen.
In Absprache mit der Bereichsleitung können bedarfsorientiert Zusatzqualifikationen
erworben werden.

Weiterbildungsinhalte werden im Rahmen der Dienstberatung besprochen und im Team
reflektiert um neue Erkenntnisse für die Praxis zu gewinnen.

10

Übergangsphase (Aufbau Oberschule und Gymnasium)

Während der Aufbauphase der Grundschule werden die 145. Oberschule (bis Sommer
2019) und das Gymnasium Pieschen (bis Sommer 2018) im Schulgebäude vorgegründet.
Das bedeutet, dass zunächst nur ein Geschoss für die 147. Grundschule zur Verfügung
steht und die weiteren Räumlichkeiten später hinzukommen. Gleichzeitig ist die
Altersmischung durch verschiedene Schultypen in einem Haus größer als an einer reinen
Grundschule. Um die Bedürfnisse der Grundschüler zu sichern, ist vereinbart, dass die
19

Schülerinnen von Grundschule und Oberschule/Gymnasium
-unterschiedlichen Unterrichtsbeginn haben,
- unterschiedliche Sanitäreinrichtungen benutzen,
-im Außengelände möglichst getrennte Bereiche genutzt werden.

20

TVr;^r*^n„
Mietvertrag
Zwischender

Anlage 1.4 zu V1832/17

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19,01001 Dresden

- Vermieterin-

und der

OÜTLAW gGmbH Regjonale Geschäftsstelle Dresden
Klarastraße 1,01099 Dresden

vertreten durch, den Regionaler Geschäftsführer
• Herr Diik Bachmann

-Mieter

wird nachfolgenderVertrag geschlossen:
§ 1 Mietobjekt, Mietzweck

.1.Vermietet werden RäumKchkeitenund sonstige Flächen inder
147.Grundschule,Döbelner Str. 6,01127Dresden

zumZwecke der Betreuung vonHortkindern an den Freien Träger

OtJIXAWgGmbH Regionale Geschäftsstelle Dresden

Dem Mietvertrag beigefugtist ein Grundriss je Hortobjekt/ Schule, welcher die Nutzung der
pgnmTicMrftTten \md sonstigen Flächen ausweist (Anlage 1)

2.Klassenräume einscMießHchWerk- und Bastelräume, Schulhdt; Sportanlagen, Spielplatz

sowieVerkehrsflächen (Gange, Toiletten usw.), die vorund nach dem Schulunterricht

mitgenutztwerden, MenimterDoppelnutzung. Sch^
tum der Landeshauptstadt Dresden.
3 DerNfieterhatfleEännH^^

DieMietsache wndm Ami Zustand übeige^

bauliche Mängel, insbesonderebestehende Auflagenaus Brandschutzbegehungen. Eine Verpflichtung
airfzeitnaheBeseWgungdiesCT

'

Der Mieter erkennt diesen Zustand als vertragsgemäß an. Bei Angabe von akiitenEngelnwerden diese
nach entsprechendenPlammgsunterlagen der Bauabteüung des Schulverwaltungsamtes vorzugsweise

beseitigt Bei Auftreten eines Mangels während derVertragslaufreh; welcher den Fortbestand der
Betriebserlaubnis zur BetreibungemesHorten
zeitnahen Beseitigungdes Mangels.

4 Für die Erfüllung von behördlichen Forderungen, die för spezielle Nutzungen notwendig sind,
ist der Mieter zuständige Er trägt auch alle sich hieraus ergebenden organisatorischen, materiellen
und finanziellen Leistungen.

/

2

§ 2 Mietzeitund Kündigung

1. Das Metverhältnis beginnt am 01.08.2017 Es ist mit einerFristvon 3 Monatenzum

Schuljahresende kündbar. DerMietvertrag wird nur wirksam, wenndie Einrichtung im Fachplan
der Landeshauptstadt Dresden für Kindertagesbetreuung und Kindertagespflege aufgenommen ist
und über

eine Betriebserlaubnis zur Betreibung eines Hortes durch das Sächsische Landesjugendamt verfugt
2. DerVermieterin stehtdasRecht zur fristlosen Künm'gungfurdenFall.zu,dass

*der Mieter gegen die Vorschriften des §1Absatz 1"Änderung des Nützungszweckesn
oder gegen das "Untervennietungs- oderÜberlassungsverbot" verstoßt,
- der Mieter einem Insolvenz- oder.Vergleichsverfahren unterliegt oder einIhsolvenzprü-

fungsverfahren eröflhet und das Verfahren m<&innerha^
wird oder das Verfahren mangels einer kostendeckenden Masse nicht eröffnet wird,
- der Mieter mit seinen ihm nach diesem Vertrag obliegenden ZaUungsverpflichiungen mehr

als zwei Monate inVerzug istund die Vermieterin unter Androhung der Ktom'gung ihn
schriftlich abgemahnt hat

- die Vermieterin undder Mieter können das Mietverijältnis fristlos kundigen, sofern diejeweils

andere Partei ihre vertraglichenVerpflichtungenin einem solchen Maße verletzt, dass eine
Fortsetzung des Mietverhältnisses nicht zugemutet werden kann.
§3KaItmietzms

1. Der Karanietzins beträgt ab dem 01.08.2017

monatlich 4,00 €/m2 für Einzelnutzung

und 2,00. €/xu* für Doppemutzung.

2. Die Berechnung des Kaltmietzinses erfolgt einzelnje Hortobjekt/Schule. Die Mitnutzung der
Außenanlagen (Pausenhofc Sportfreianlagen) istmietzinsfrei, Für m^Nutzung von Schulsporthallen
istbeim Schulverwaltungsamt emegesonderteNutzungsgenehnngungzubeanti^en.
§4 Betriebskosten

l.Die Berechnung der Betriebskosten erfolgt aufNachweis.gerna^BeMebskostenvereinbarung (Anlage 2) einzemje Hortobjekt/Schule. Hierzu ist ememonatücheVorauszahlung ab
dein 01.08.2017 zu leisten. Diese ergibt sich aus der kumuHerten Summe aller inAnlage 1
erfassten

.

a

Hortobjekte/Schulen und wird ineiner Anlage 3explizied ausgewiesen.

2. DieVermieterin istberechtigt, die Betriebskosten den Kostenveranderunpn anzupassen^
Die Betriebskostenabrechnung erfolgtjährlich bis zum 31. Juli des Folgejahres.

3. Der Mieterkann innerhalbvon 4 Wochen nachZusendung der Abrechnung Einsicht in
dieUnterlagen nehmen. Falls innerhalb dieser Frist keine schriftlichen Einwendungen ge
gendieAbrechnung erhoben werden, giltdiese alsanerkannt Im Falle des Auszuges des
Mieters innerhalb des Kalenderjahres erfolgt dieAbrechung der Betriebskostenanteilig bei
dernächstfälligen Jahresabrechnung.

4. DieVermieterin ist berechtigt, alle künftig sich ergebenden Betriebskosten und alle auf

Gesetz, Verordnung undOrts-Satzung beruhenden Gebühren, Steuern, Abgaben, die etwa
künftig neu für das Mietgrundstück eingeführt werden, aufden Mieter umzulegen.

§5 Zahlungsweise

l.Die Miete einschließlich der Betriebskostenvorauszahlung ergibt sich aus der kumulierten
Summe aller Mieten und Betriebskostenvorauszahlungen der Hortobjekte/Schulen in Anlage 1
undistbiszum 10.Werktag des Monats zuüberweisen:

Eine verspätete Zahlung berechtigt dieVernüeterm,furjedeschriftHche Mahnung
Kosten inHöhe von 5,00 €undVerzugszinsen in Höhe von 8%über dem jeweils

gültigen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank^^aufden Rückstandsbetrag in

• Rechnung zu stellen, soweit to Vermietern rieht ernennt
beweisen kann.

§ 6 Essenversorgung

1 KeOrganisation der "Schulspeisung" vexbleiX

deNotwendigkeitbesteht, bei der LandeshauptstadtDresden. Der Mieter istverpflichtet,
die Aufsicht für die Hortkinder während der "Schulspeisung" wahrzunehmen.

2. Für zusätzliche, über die "Schulspeisung" hinausgehende Angebote (zB. Vesper) ist der
.Mieterzuständig. Eine ^mutzung der EssenausgabesteUemuss bei Bedarfvon dem Mie
ter rnit dem jeweiHgenEsserianbieter geregelt werden.

§7 Schadenersatz, Aufrechnung

1Die GeltendmachungvonScr^enersatzansprüchen durch den Mieter weg^
' Mietsache oderwegenVerzuges derVermieterin mitder Beseitigung emes Mangels ist
ausgeschlossen, sotemm^tm^Verrm^erinvorsätzlichhandelt

2 DerMieteristmcht^

"ebenso ffrrechtslo^
Vermieterin geltend zu machen.

'

4

§8Benutzung des Mietobjektes, Untervennietung
1.Die Übernahme des Mietgegenstandes durch den Mieter erfolgt aufder Grundlage eines

von beidenParteien abgezeichneten Obergabe-/ Übernahmeprotokolls.
Das ÜbergabeVÜbernahmeprotokoll istwichtiger Bestandteü dieses Mietvertrages.
Ausstattung und Zustand des Mietgegenstandes sinddarin ausgewiesen.
2. Dem Mieter werden von der Vermieterin für die Mietzeit maximal 1 Schlüssel pro

Mietraum ausgehändigt EinMehrbedarfan Schlüsseln kann nurin Abstimmung mit der Schulleitung
und dem (der) zuständigen Hausmeister (in) nach Verfügbarkeit erfolgen. DieVerwaltung der
übergebenen Schlüssel sowie die Sicherung der Räume obliegt der Verantwortlichkeit des Meters.

Er hat dafür zusorgen, dass inHavarie- und Katastrophenfallen m'e Räume betretbar sind.
3.Um den Hortbetrieb anunterrichtsfreien Tagen ohne Anwesenheit des (der) Hausmeisters(in) (z. B. an

. Brückentagen) zugewährleisten, gestattet die Vermieterin dem Mieter den Schließdienst an den
betroffenen Mietobjekten eigenverantwortlich durchzuführen. Die dafür notwendigen zusätzlichen
Schlüssel können für den betreffenden Zeitraum beim Hausmeister gegen Unterschrift im Schlüsselbuch

in Empfang genommen werden. Die Schlüsselordnung des Schulverwaltungsamtes ist für den Mieter
verbindlich.

4: Der Mieter istberechtigt, nach Absprache und Genehmigung durch den(die) Schulleitenjn) und
Hausmeister(in), Schlüssel aufeigene Kosten selbst anfertigen zulassen. Bei Kündigung und Verlassen
des Objektes sind diese Schlüssel derVermieterin mit zu Übergeben. Davon abweichende Regelungen
bedürfen dereinvemehmlfchpn Abstimmung zwischen MeterundVermieterin.

5. Der Mieter darfdas Mietobjekt nur zu dem in §1genanntenZweck nutzen.

6. Untervermietung oder sonstige Gebrauchsüberlassung an Dritte istrichtgestattet Nichmetroffen von
dieser Regelung sind pädagogische Angebote von Drittewn im Rahmen der Hortbetreuung.
7. Allemit der Nutzung des Mietobjektes zusammenhängenden sicherheitstehnischen
Vorschriften sinddurch den Mieter einzuhalten.

8. Der Mieter istverpflichtet, das Mietobjekt pflegüch zu behandeln, ineinem .
ordnungsgemäßen Zustand zuerhalten und zurückzugeben.

.

9.Der Mieter üforrimmt die Haftung für m^durch ihn verursachten Sch^
Glasscheiben, diezu dengemieteten Räumen gehören.

10. Das Parken mit Kraftfahrzeugen aufdem Schulgelände ist untersagt Für entstehende Schäden
beiZuwiderhandlung haftet der Fahrzeughalter.

11. Die Haltung von Tieren im Mietobjekt Istnur mit ZustinunungderVerrrietermzriassig.
12. Alle Inventarisierungsgegenstände, die Eigentum des Mieters sind, sind entsprechend zukennzeichnen.
§ 9 BaulicheVeränderungen

1. Bauliche oder sonstige Veränderungen durch die Vermieterin, z.B. Nutzungsänderungen
oder Bauvorhaben sind dem Mieter imVorfeld rechtzeitig bekannt zu geben.

5

In diesem Fall sind im Interesse der Kinderbetreuung emvemehmliche Regelungen zwischen
derVermieterin und dem Mieter unter Einbeziehung derSchulleitung zuorganisieren.
2. Bauliche Veränderungen durch den Mieter bedürfen injedem Fall der vorherigen Zustimr
mung derVermieterin.

3. Bauliche Veränderungen, dieder MetermitZustimmung der Vermieterin vorgenommen
hat,sind nachBeendigungdes Mietverhältnisses von dem Mieter aufseine Kosten zu ent
fernen. Deralte Zustand ist wieder herzustellen. Gegebenenfalls könnennachAbsprache mit
derVermieterin dieVeränderungen im Objekt belassen werden. Eine Entschädigung dafür
zahlt die Vermieterin nicht

•

'

4. DerMieterhaftet für alle Schäden,die im Zusammenhang mit den von ihm vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.

5. Für Dach und Fach ist die Vermieterin zuständig.

6.Eine Freiflächengestaltung kann durch den Mieter nur inAbstimmung mitder Vermieterin
erfolgen.

§10 Verkehrssicherungspflicht

1. Gehwege und Gänge zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Mieter vonjeglichen
Gegenständen freizuhalten.

2. DerMieter hat die Vermieterin von allen Ansprüchen aus der Vernachlässigung dieser
Verpflichtung freizuhalten.

§ 11Versicherung/ Haftung

1. DieVermieterin und der Mieter haftennach den gesetzfchen Bestimmungen,
2 Der Mieter haftett^afleBeschäm^gen undVerluste,^ imZu^

Ausübung des Mietzwecks gemäß §1Abs. 1entstehen ohne Rücksicht darauf ob diese
durch ihnoder durch sonstige Dritte verursacht werden.

3. DerMieter verpflichtet sich, die Venrieterm vonevenmeUen Schadenersatzansprüchen
Dritter freizustellen.

.

4 Die Obhu^ffcht über den Mietgegen^

Verlaufder Mietzeit auftretenden Mängel unverzüglich anzuzeigen. Unterlässt der Mieter

die Anzeige, ist er derVermieterin zum Ersatz des daraus resultierenden Schadens

verpflichtet •

5. Die Vermieterin haftet nicht für Mängel am Mietobjekt, die wederder Mieter noch die
Vermieterin bei"Vertragsabschluss erkannt haben, nochhätten erkennen können. Die
Vermieterin haftet nicht für außerhalb des Mietgegenstandes abgestellte Gegenstände
des Meters.

.

6

§ 11Betreten des Mietobjektesdurch die Vermieterin

1.DerVermieterin oder ihren Beauftragten steht nach vorheriger Anmeldung dieBesichti
gung des Mietobjektes während der Geschäftszeit zwecks Prüfung desZustandes frei.
§ 12 Beendigung des Mietverhältnisses

1. Das Mietobjekt istbei Beendigung des'Mietverhälmisses von dem Mieter im gereinigten
undgeräumten Zustand undmit allen, auch von ihrselbst beschafften Schlüsseln, ohne
Anspruch auf Entgelt, derVermieterin zu übergeben.

2. Kommt der Mieter diesenVerpflichtungen schuldhaft nicht rechtzeitig nach, sokann die
Vermieterin auf KostendesMieters ggf dieMeträume öflhen, reinigen, neue Schlösser
anbringen und denMietgegenstand inden vertragsmäßigen Zustand versetzen lassen.

Schäden am Gegenstand, die über die normale Abnutzunghinausgehen, sind vomMeter
beiBeendigung des Mietverhältnisses zu beseitigen.

3.Nach Beendigung des Mietverhaltnisses istein Rückgabeprotokoll anzufertigen, das von
beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen ist
§13 Ordnungen

Für den Mieter ist die:

1. jeweils aktuelle, durch Aushangbekannt gegebene Haus- und Hofordnung der
auf Seite 1 Punkt 1 benannten Schulobjekte.

2. die inder Dienstordnung über den: Brandschutzund Maßnahmen bei'Gefahrensituationen

(Branö^hutz/Geiahren) vom 22.07.2009 benanntenobjektspezifischen Regelungen der
Schule, die Verbindliche Verrahrensweise zur Meldung von ausgewählten Schadensfällen

an korrmiunalen Schulen sowie, an vermieteten kommunalen Schulen der Landeshauptstadt

Dresden (von der Meterin bei der Schulleitung selbständig abzufordern),
3. die Schlüsselordnung des Schulverwaltungsamtes (liegt dem Hausmeister inVerbindung
mit dem Schlüsselbuch vor) und

41 die Dienstordnungfür die Prüfung elektrischerBetriebsmittel und elektrischer Anlagen
.(Anläge3) verbindlich.

7

§ 14Zusätzliche Vereinbarungen

1. Probleme, die den Schulbetrieb berühren, sind zwischen derSchulleitung derbeteiligten
Schulen unddemMeter rechtzeitig vorSchuljahresbeginn schriftlich und emvemehmlich zu klären,
2. Aufdem Schulhof dürfenkeineKraftfahrzeuge abgestellt werden.

§15Änderungen-Ergänzungen-Nichtigkeit des Vertrages
1.Alle Änderungen undErgänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform.

2. Sollten sich einzelne Bestimmungen dieses Vertrages als rechtsunwirksam erweisen, gelten

die übrigen weiter. Die richtigen Bestimmungen sind durch eine vom Gesetz gebilligte
Regelung zu ersetzen.

3.Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Metvertrag istDresden.

Vermieterin-

Mieter

n
i
FalkSchrridtgenJ^-^
Amtsleiter

C \

' '

DirkBachrnann

Regionaler Geschäftsführer

Anlagen.

Anlage 1Berechnungl^trrietzms/Rauniliste
Ariage2Betriebskostenverembarung(Anlage2)

Anlage 3Aufüstung der Met- und Nebenkostenzahlung pro Hortobjekt/Scnule
Anlage 4Dienstordnung für die Prüfung elektrischer
Betriebsmittel und elektrischer Anlagen

13.07.2017

Anlage 1 zum Mietvertrag für kommunale Horte vom: 01.08.2017 bis 31.07.2018
Schulverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzen

komm.Hort

Schute:

GSJ47

Name:

kommunaler Hort

KST:

4021801105

DeblSAP 11000013
Haus

Etage

Einrichtung: Döbelner Straße 6; Schulgebaude
IfdNr

Bezeichnung

ZJNr

RaumPreis

Fläche-Brutto m*

,Nütnihgsai£<;'Do^^
SG

LOG

101

Treppenhaus

SG

1.0G"

102

Flur

SG

1.0G

102.1

S6

1.0G

102.2

SG

1.0G

103

29.53

59.06

143,24

286.48

Pausenflache

47.41

94,82

Treppenhaus

16.37

32,74

Aufzug

0

0,00

32,16
50,78

SG

1.0G

104

Arzt

16.08

SG

1.0G

105

Flur

25,30

SG

1.0G

106

KinderkOche .

24,7

49,40
123,42
101.30

SG

1.0G

110

Gantägig Lernen

61.71

SG

1.0G

112

Differenzierung

50,65

SG

1.0G

113

Klassenzimmer

60.8g

121.78

.123.42

SG

1.06

114

GTA Lernen

61.71

SG

1.0G

115

Klassenzimmer

61.73

123.46

SG

1.0G

117

Lehrerzimmer

" 37,46

74,92

I.OG

SG

118

SG

1.0G

118.1

SG

1.0G

119

SG

1.0G

120

SG

1.0G

121

1.0G

SG

121.1

Vorraum WC

4,44

8.88

8.56

17,12

WC Lehrer

3,52

7,04

WC Lehrer

2,86

5,72

Vorraum WC

9,43

18,86

WC Jungen

5,47

10,94

23,88
93.52

WC Mädchen

SG

EG

001

Treppenhaus

11.94

SG

EG

002

Flur

46,76

SG

EG

002.1

Pausenfläche

34,84

SG

EG

003

3,16

Aufzug

SG

EG

009

Eingang

SG

EG

010

Bibliothek

42,68

6.32
85.36

32,47

64.94

121,74

• 243.48
7,92

SG

EG

011

Speiseraum

SG

EG

015

Vorraum WC •

3,96

SG

EG

015.1

WC Mädchen

7.88

15.76

6.71

13.42

6.7

13.40

9.94

19.88

SG
SG

SG

.

EG

016

WC Behinderte

EG

017

Vorraum WC

EG

017.1

WC Jungen

SPR

69,68

•

•5ümme:;.r^pejnirtzung[ :.:•,..;899JJ3m?x ;:-. j2;gÖ€j»:: 1.99?,86€:

Seite 1 von 2

13.07.2017

Anlage 1 zum Mietvertrag für kommunale Horte

01.08.2017 bis 31.07.2018

Schulverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzen

komm.Hort

Schule:

GSJ47

Name:

kommunaler Hort

KST:

4021801106

DeblSAP: 11000013

Einrichtung: Döbelner Straße 6; Schulgebäucfe

Berechnung der kommunalen Hortnutzung für den Zeitraum 01.08.2017 -

Nutzunqsart

Kaltmiete

Doppelnutzung
Freifläche Doppelnutzung

=
= .

1.999,86 €

monatliche

=

1.999,86€

Betriebskosten

999,93 m2 x 1,25 € =
4420 m2 x 0,10 € =
Betriebskosten gesamt:

Die Miete einschließlich der Betriebskostenvorauszahlung in der.

1.249,91 €
442,00 €
1.691,91 €

GS_147

beträgtabdem:
monatlich insgesamt

01.08.2017
3.691,77 €

und ist bis zum 10. Werktag des Monats wie folgt zu überweisen:

.

Landeshauptstadt
IBAN:
BIC:

DE58850503003159000
OSDDDE81XXX

bei der

Ostsächsischen Sparkasse

unter Vertragsgegenstand: 588100033850

Seite 2 von 2

Anlage zur
Anlage1 zum Mietvertrag

Änderung der Berechnung Mietkosten Hort 147. Grundschule
Nutzungsart Kaltmiete und Betriebskosten

•

Doppelnutzung

999,93 m2 x 2,00 € =

•

Betriebskosten

999,93 m2x 1,25 € =

•

Freifläche Doppelnutzung

Monatliche Gesamtkosten

4.420,00 m2 x 0,10€ ~

1.999,86 € Kaltmiete
+1.691.91 € Betriebskosten

3.691,88 €

23.998,32 € Kaltmiete

Jahreskosten

20.302.92 € Betriebskosten
Gesamt:

44.301,24 €

1.999,86 € Kaltmiete
1.249,91 € Betriebskosten
442,00 € Betriebskosten

Anlage2 ziim Mietvertrag LHD/ OÜTLAWgGmbH Regionale Geschäftsstelle Dresden
Neben dem Kaltmietzins gemäß §3 hat der Mieter folgende Betriebs- und Nebenkostenarten für
die gemieteten und anteilig fürdiemitgenutzten Flächen zuzahlen:
Kostenarten:

KostenverteHung nach

a)

Grundsteuer

Fläche

b)

Elektroenergie

Fläche

c)

Wasserversorgung

Fläche

d)

Entwässerung/ Abwasser /Wasserversorgung Fläche

e)

Niederschlagswasser

Fläche

t)

zentrale Heizungsanlage

Fläche

g)

Warmwasserversorgung

Fläche

h)

Straßenreinigung

i)

Müllabfuhr

Fläche

j)

Glas-undUnterhalts-sowie Grundreinigung

Fläche

k)

Samtärartikel (Toilettenpapier, Seife etc.)

Fläche

1)

Gebäudereinigung

Fläche

m) Ungezieferbekfimpfung

Fläche

n) Pfleger der Außen-und Grünanlagen
o) -Sach- und Haftpflichtversicherung
p) Hausmeister
q) Feuerlöscherüberpröfung
r) Dachrinnenreinigung

Fläche
Fläche
Fläche
Fläche
Fläche

s)

.

.Fläche

Grundreinigung Abwasserleitung inklusive
Fettabscheider

Fläche

t)
u)

Schomsteinreinigung
Havarievertrag Wasser, Heizung, Elt

Fläche
Fläche

v)

Winterdienst

w)

Wartung der haustechnischen Anlagen wie Wasser, Heizung, Elt,

. Fläche

Brandmeldeanlagen, Nötstromaggregate, Aurzüge, Lüftung, Haussteuerungs

anlagen (nur vertraglich gebundene Prüfungen, nicht die daraus resultierenden
Reparaturen)

Fläche

Die Betriebskostenverteilung erfolgt für alle anfallenden Betriebs- und Nebenkostenarten jeweils
jährlich im Verhältnis von gemieteter Fläche zur Gesamtfläche des Schulgebäudes /
Außengeländes gemäß derBetriebskostenverordnung vom 25. November 2003.

Ahlagezur Anlage 2
des Mietvertrages LHD/

Outlaw

A

6?

V

13
Vi

x - •"
I o

n n -«« ,. •

Seite 1von 3

I

CO

£J6

:S
l<3

i
iff

j^uJcl

ÄÄ^'

TNR= 11E9-O12-O1-0O-XXX

KST= 40S1B01105 GSJ47 SG EG

fzrdzzJzhoss

^tH

r~ o. >

gas
W

(D

];-

Bf

i

i

•>——.—»

Seile 3 yortT

n —

v...M,^..,

LI

N

/ i

w„

.-'•

'>.

NEUBAU

K '• •

.

1

* \

f.V • • • ••••V.

'*^

—

—— .-

»# iUt« wM HJtoi t*»l rW Orl ro f#wN,*.

..^. Jagt* ^~Z

*

|

i "*""». Amfumi-mn.uti.tv)

f

f—«-.^

tJctbJananfRftubi
tJctbJananfRftubi

»TO

i

l"u»*i

|j

j

5;^s ^^"fT

'~-~

i

uiKlir.ntnl

n

Anlage zur Anlage 2 des Mietvertrages
LHD/öüflaw;:tr^^

f. \*\- V\ Ä

7r.AfcrV ^r,-.:.^ \\ v-

—4-i • -c.*^^;

o *r

147. GRUNDSCHULE

. .>•-™. ...._..

*. • '

? 1BESTAND GRUNDSCHULE HAUS C2

- ö~~~l

\ •—' --L1 _J

I ,._.\—•

KO ,

.. Il Vl4l0/A.

Tufi«**-

ZZZl —

t1

1j

1

Anlage 2 zu BV V1832/17
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. V1832/17 Betreibung des Hortes Döbelner Straße 6 in 01129 Dresden durch den freien Träger, Outlaw gGmbH.
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge)

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung
Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 5 von 12 Kalendermonaten:

Betrag
119.638 EUR
104.024 EUR
15.614 EUR
23.998 EUR
23.998 EUR
143.636 EUR
59.848 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2017 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:
Einmaliger Aufwand für Ausstattung

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
143.636 EUR
48.166 EUR

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

