Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1883/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Inanspruchnahme von Fördermitteln im Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration
im Quartier„ (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Einsatz von Förder- und Eigenmitteln zur Finanzierung des Projektes „Villa Kulturwerk“.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die beantragten Fördermittel im Förderprogramm
„Investitionspakt Soziale Integration im Quartier“ (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk in
den Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze sowie die Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre von 2017 bis 2021 entsprechend Anlage 1 anzupassen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0367/09 vom 14. April 2011
V2475/13 vom 21. November 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 1

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Schlüsselprojekt im Rahmen der Stadtentwicklung
Die Bestätigung des Projektes und dessen finanzieller Rahmenbedingungen ist auf der Grundlage der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der besonderen städtebaulichen Bedeutung des Projektes erforderlich.
Das leerstehende und stark sanierungsbedürftige Gebäude „Villa Wettin“ liegt im Fördergebiet
„Westlicher Innenstadtrand“ und ist Bestandteil des Bauensembles im Areal Kraftwerk Mitte.
Die Revitalisierung des Areals Kraftwerk Mitte in der Wilsdruffer Vorstadt sowie der Erhalt und
die Wiedernutzung der wertvollen denkmalgeschützten Bausubstanz zu einem Standort für Kultur- und Kreativwirtschaft ist ein Schlüsselprojekt im Integrierten Stadtentwicklungskonzept
Dresden 2025+ und des aktuellen städtebaulichen Entwicklungskonzeptes für das Stadtumbaugebiet „Westlicher Innenstadtrand“ aus dem Jahr 2013. Der Modernisierungs- und Instandsetzungsbedarf, zur Beseitigung von Missständen und Mängeln im Sinne von § 177 BauGB, wurde
im Rahmen des Berichtes über die vorbereitenden Untersuchungen für die Wilsdruffer Vorstadt
für dieses Areal bereits dokumentiert (Stadtratsbeschluss V0367/09 vom 14. April 2011).
Dabei sollen auf dem Areal ergänzende Dienstleistungen sowie Nutzungen der Kultur und Kreativwirtschaft angesiedelt werden, welche in die angrenzenden Stadtteile ausstrahlen und die
Attraktivität, Lebendigkeit und Lebensqualität der Wilsdruffer Vorstadt steigert. Mit der geplanten Sanierung des Gebäudes „Villa Wettin“ (Lageplan – siehe Anlage 4) wird nicht nur eine
nachhaltige und bedarfsgerechte Umnutzung des Gebäudes ermöglicht, sondern auch der Eingangsbereich zum Areal des Kraftwerkes Mitte entscheidend aufgewertet.
2. Finanzierung der Maßnahme
Die Sanierung der Villa Wettin war bisher als Maßnahme im Fördergebiet „Stadtumbau Ost
(SUO) – Westlicher Innenstadtrand“ für die Jahre 2019 und 2020 vorgesehen. Aufgrund der begrenzten Fördermittelverfügbarkeit konnte nur eine geringe, anteilige Förderung der Landeshauptstadt Dresden zur Realisierung des Projektes in Aussicht gestellt werden. Entsprechende
Fördermittel wurden im Fortsetzungsantrag vom März 2017 beantragt.
Gleichzeitig bewarb sich die Landeshauptstadt Dresden im neu aufgelegten Förderprogramm
„Investitionspakt Soziale Integration im Quartier“ (IVP) um eine vollumfängliche Projektförderung für diese Maßnahme. Nach abschließenden Gesprächen im Juni 2017 mit dem Fördermittelgeber ist von einer Bewilligung der Maßnahme im neuen Förderprogramm IVP auszugehen.
Bei einer Zuwendung in diesem Programm erklärte die Landeshauptstadt Dresden, dass die beantragte Förderung über das Programm Stadtumbau Ost zurückgezogen wird, um eine Doppelförderung auszuschließen. Der Zuwendungsbescheid im Programm IVP wird für September 2017
erwartet.

...

4/5
Die Gesamtkosten des Projektes betragen gemäß Kostenschätzung rund 3,9 Mio. Euro. Das Förderprogramm IVP sieht eine Förderung von 90 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtkosten
vor. Aufgrund der Förderregularien ist nur der unrentierliche Anteil der Maßnahme zuwendungsfähig. Nach Berechnung des Kostenerstattungsbetrages (KEB) kann die Maßnahme mit
2,59 Mio. Euro gefördert werden.
3.900.000,00 Euro Gesamtkosten der Maßnahme (Kostenschätzung)
2.327.770,50 Euro Fördermittel (90 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten)
258.641,17 Euro Eigenmittel der LHD (10 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten)
Die Fördermittel wurden wie folgt beantragt:
Haushaltsjahre
2017
2018
2019
2020
2021
Gesamt

Gesamt Förderbetrag
(100 Prozent) in Euro
38.888,89
194.444,45
1.000.000,00
872.222,22
480.856,11
2.586.411,67

Davon Fördermittel
(90 Prozent) in Euro
35.000,00
175.000,00
900.000,00
785.000,00
432.770,50
2.327.770,50

Davon Eigenmittel LHD
(10 Prozent) in Euro
3.888,89
19.444,45
100.000,00
87.222,22
48.085,61
258.641,17

Umverteilung von Eigenmittelbudget und Verpflichtungsermächtigungen
Da das Förderprogramm IVP erstmals mit der Programmausschreibung im November 2016 vorgestellt wurde, war eine Veranschlagung des Projektes im Rahmen der Haushaltsplanung nicht
möglich.
Die Fördermittel sind mit 10 Prozent Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden zu ergänzen.
Aus dem Budget des Fördergebietes SUO-Westlicher Innenstadtrand wird der notwendige Betrag gemäß Anlage 1 zur Verfügung gestellt und mit Beschlusspunkt 2 im Haushalt des Stadtplanungsamtes entsprechend umverteilt.
Diese Mittelumverteilung kann ermöglicht werden, da sich Projekte im Fördergebiet SUOWestlicher Innenstadtrand zeitlich verschieben. Die Realisierung dieser Projekte wird für die
Jahre 2019 und 2020 angestrebt, als Ersatz für das bisher veranschlagte Projekt „Sanierung Villa
Wettin“. Mit der Umverteilung der nun verfügbaren Eigenmittel gehen keine Fördermittel im
Fördergebiet SUO-Westlicher Innenstadtrand verloren. Die Fördermittel werden stattdessen für
die Jahre ab 2019 beantragt und der dazu notwendige Eigenmittelanteil wird mit der neuen
Haushaltsplanung im Fördergebiet eingestellt.
Die nicht zuwendungsfähigen Kosten sowie die Folgekosten werden durch den Eigentümer des
Gebäudes „Villa Wettin“ finanziert.
Um noch im Jahr 2017 einen Vertrag über die Fördersumme mit dem Eigentümer abschließen
zu können, ist die Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen notwendig. Mit dieser Vorlage werden voraussichtlich nicht benötigte Verpflichtungsermächtigungen des Jahres 2017 für
die Haushaltsjahre von 2018 bis 2020 auf das Projekt 70.610081.740.002 umverteilt. Die Bereitstellung erfolgt aus anderen Fördergebieten und aus dem Haushalt des Straßen- und Tiefbau...

5/5
amtes. Für das Haushaltsjahr 2021 kann lediglich eine Verpflichtungsermächtigung des Jahres
2018 umverteilt werden. Mit einem Nachtrag zum Vertrag im ersten Quartal 2018 wird der restliche Förderbetrag vertraglich gebunden und die Finanzierungssicherheit vollumfänglich hergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Darstellung der Veränderung der Haushaltsansätze
Bau- und Nutzungskonzept_Kurztext
Bau- und Nutzungskonzept_Langtext
Lageplan
Förderantrag IVP an den Fördermittelgeber
 nicht öffentlich 

Anlage 1 zur Vorlage
Seite 1 von 3

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze
- zur Buchung im SAP-System Inanspruchnahme von Fördermitteln im Förderprogramm "Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk
Umverteilung von Eigenmittel und Verpflichtungsermächtigungen*
Punkt 1 Einstellung von Auszahlungs- und Einzahlungsansätze für das Förderprogramm Investitionspakt Soziale Integration im Quartier (IVP) im Haushalt des Stadtplanungsamtes
Pr. Center

Fördergebiet

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung
Sachkonto

Sachkonto

Haushaltsjahr

68110000

2017
2018
2019
2020
2021

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

-35.000,00
-175.000,00
-900.000,00
-785.000,00
-432.800,00
-2.327.800,00

-35.000,00
-175.000,00
-900.000,00
-785.000,00
-432.800,00

78150000

2017
2018
2019
2020
2021

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

35.000,00
175.000,00
900.000,00
785.000,00
432.800,00
2.327.800,00

35.000,00
175.000,00
900.000,00
785.000,00
432.800,00

fortgeschriebener
Planansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbares
Budget neu

Bemerkungen

Veränderung der Haushaltsansätze des "Sender-Projektes"
Einzahlungen:

511081

Sonderförderprogramm

IVP-Villa_KulturkraftwerkFördermittel

70.610081.705.002

Invest.Zuwendung
Beihilfen vom Land

Summe Einzahlungen:

außerplanmäßige Mehreinzahlung
von Fördermitteln

Veränderung der Haushaltsansätze des "Empfänger-Projektes"
Auszahlungen:

511081

Sonderförderprogramm

Zwischensumme Auszahlung:

IVP-Villa_Kulturkraftwerk

Investitionszuweisung
verbundene Untern.,
70.610081.740.002
Beteiligungen,
Sondervermögen

außerplanmäßige Mehrauszahlung auf
Grund der außerplanmäßigen
Mehreinzahlung von Fördermitteln

08.08.2017

Anlage 1 zur Vorlage
Seite 2 von 3

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze
- zur Buchung im SAP-System Punkt 2 Veränderungen Auszahlungsansätze zur Bereitstellung des Eigenanteils - Buchungen in 2017
Pr. Center

Fördergebiet

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung
Sachkonto

Sachkonto

Haushaltsjahr

fortgeschriebener
Planansatz bisher

78150000

2017

564.700,09

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbares
Budget neu

Bemerkungen

Veränderung der Haushaltsansätze der "Sender-Projekte"
511046

SUO Westl.
Innenstadtrand

SUO West.Innenstadtrand

Investitionszuweisung
verbundene Untern.,
70.610028.740.004
Beteiligungen,
Sondervermögen

-3.889,00
306.016,09
-254.795,00

Durch zeitl. Verschiebung von Teilmaßnahmen im Kraftwerksareal stehen
Eigenmittel zur Verfügung.

-258.684,00
Veränderung der Haushaltsansätze der "Empfänger-Projekte"
511081

Sonderförderprogramm

6120

IVP-Villa_Kulturkraftwerk

Gesamthaushalt

Investitionszuweisung
verbundene Untern.,
70.610081.740.002
Beteiligungen,
Sondervermögen
60.100.6120.0002

Entnahme/Zuführung
Liquiditätsreserve

0,00

78150000

3.889,00

3.888,89 Zuführung von Eigenmittel aus dem Projekt

2017

SUO-Westl. Innenstadtrand für den
Zeitraum 2017 bis 2021

254.795,00

89920000

258.684,00

Punkt 3 Veränderungen Auszahlungsansätze zur Bereitstellung des Eigenanteils für die Haushaltsjahre 2018 bis 2021
Pr. Center

Fördergebiet

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung
Sachkonto

Sachkonto

Haushaltsjahr

89920000

2018
2019
2020
2021

78150000

2018
2019
2020
2021

fortgeschriebener
Planansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbares
Budget neu

Bemerkungen

Veränderung der Haushaltsansätze des "Sender-Projektes"

6120

Gesamthaushalt

60.100.6120.0002

Entnahme/Zuführung
Liquiditätsreserve

-19.445,00
-100.000,00
-87.250,00
-48.100,00
-254.795,00

Entnahme von Eigenmitteln für die
Haushaltsjahre 2018 bis 2021; Zuführung
erfolgte in entsprechender Höhe im
Haushaltsjahr 2017 (siehe Punkt 2)

Veränderung der Haushaltsansätze des "Empfänger-Projektes"
511081

Sonderförderprogramm

IVP-Villa_Kulturkraftwerk

Investitionszuweisung
verbundene Untern.,
70.610081.740.002
Beteiligungen,
Sondervermögen

0,00
0,00
0,00
0,00

19.445,00
100.000,00
87.250,00
48.100,00
254.795,00

19.445,00
100.000,00 Bereitstellung der notwendigen Eigenmittel
für die Haushaltsjahre 2017 bis 2021
87.250,00
48.100,00

08.08.2017

Anlage 1 zur Vorlage
Seite 3 von 3

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze
- zur Buchung im SAP-System Punkt 4 Veränderungen der Verpflichtungsbudgetansätze
Pr. Center

Fördergebiet

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung
Sachkonto

Sachkonto

VE-Bedarf
für HHJahr

fortgeschriebener
VE-Ansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbarer VEAnsatz neu

Bemerkungen

Veränderung der Haushaltsansätze der "Sender-Projekte"
511051

EFRE,
Revitalisierung
Brachen

EFBR_sonstige
Maßnahmen ErgHH

70.611020.740

Investitionszuweisung
an übrige Bereiche

78180000

2018

500.000,00

-194.445,00

305.555,00

-194.445,00
511033
511054

SSPJ_GS_102_Neubau
Turnhalle
EFSW_sonstige
EFRE III Südwest
Maßnahmen ErgHH
SSP Johannstadt

HI.4011022.AK.30
70.611032.740

Auszahlungen für
Hochbaumaßnahmen
Investitionszuweisung
an übrige Bereiche

78510000

2019

876.100,00

-675.550,00

78180000

2019

400.000,00

-324.450,00

VE2017 für Haushaltsjahr 2018
Finanzierung der Maßnahme über Schulverwaltungsamt
Bisher keine Bestätigung des Förder75.550,00
gebietes mit Rahmenbescheid
VE 2017 für Haushaltsjahr 2019

200.550,00

-1.000.000,00
5410

Stadtbahn 2020 TA1.2

TI.22013.A66.B

Auszahlungen für
Tiefbaumaßnahmen

78520000

2020

16.000.000,00

-872.250,00

15.127.750,00

-872.250,00
5410

Stadtbahn 2020 TA1.2

TI.22013.A66.B

Auszahlungen für
Tiefbaumaßnahmen

78520000

2021

10.000.000,00

-480.900,00

Bisher keine Bestätigung des Fördergebietes mit Rahmenbescheid

9.519.100,00

-480.900,00

zeitl. Verschiebung der Maßnahme,
dadurch geringerer VE-Bedarf in 2020
VE2017 für Haushaltsjahr 2020
zeitl. Verschiebung der Maßnahme,
dadurch geringerer VE-Bedarf in 2021
VE2018 für Haushaltsjahr 2021

Veränderung der Haushaltsansätze des "Empfänger-Projektes"

511081

Sonderförderprogramm

IVP-Villa_Kulturkraftwerk

Investitionszuweisung
verbundene Untern.,
70.610081.740.002
Beteiligungen,
Sondervermögen

78150000

2018
2019
2020

0,00
0,00
0,00

194.445,00
1.000.000,00
872.250,00

194.445,00
1.000.000,00
872.250,00

2021

0,00

480.900,00

480.900,00

Umverteilung VE-Budget von 2017 für
2018, 2019 und 2020 von den
nachfolgenden Projekten
Umverteilung VE-Budget von 2018 für 2021
von den nachfolgenden Projekten

2.547.595,00
Prüfsumme Umverteilung Eigenmittel und Verpflichtungsermächtigungen:

0,00

*Aufgrund interner Vorschriften erfolgt die Mittelbereitstellung in den Jahren 2017 und 2018 gerundet auf volle Euro und ab dem Jahr 2019 gerundet auf volle 50,00 Euro.

08.08.2017

Fördermittel IVP – Villa Kulturwerk

Anlage 2 zur Vorlage
Bau‐ und Nutzungskonzept (Kurztext)
1.

Konzept zur Nutzung der Villa Kulturwerk

Das Projekt und die Konzeptidee beruht auf den Grundlagen des INSEK.
Die DREWAG als Eigentümer des zu sanierenden Gebäudes „Villa Wettin“ hat in Abstimmung
mit dem Trägerverein Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e. V. ein Konzept zur Nutzung des
Gebäudes, welches künftig den Namen „ Villa Kulturwerk“ tragen soll, erarbeitet. Unter dem
Titel „Villa Kulturwerk“ soll ein Ort für interkulturelle Begegnung geschaffen werden, der als
Schutzraum für Zugewanderte fungiert und die Förderung der Herkunftssprache eine Brücke
zur Integration und zur interkulturellen Öffnung schlägt. Um den positiven Umgang mit der
Mehrsprachigkeit zu fördern, sollen vielfältige interkulturelle Aktivitäten, wie musikalische
Angebote, Tanz‐ und Theaterkurse, Kunstangebote, offene Eltern‐Kind‐Gruppen,
Freizeitangebote und Feriengestaltung, Sport‐ und Bewegungskurse, Feste, Konzerte und
Familienveranstaltungen durchgeführt werden. Die Angebote richten sich gleichermaßen an
Kinder und Jugendliche mit und ohne Migrationshintergrund.
Das Gebäude bietet die Möglichkeit universell einsetzbare Räume für die verschiedenen
Angebote zu gestalten. Es ist vorgesehen, den Veranstaltungsraum, die Unterrichts‐ und
Seminarräume, den Jugendbereich sowie Küche und Toiletten mit anderen Mietern zu
nutzen oder auch externen Institutionen zur Verfügung zu stellen. Mit einer gemeinsamen
Nutzung wird nicht nur eine effektive Auslastung der Räume erreicht, sondern gleichzeitig
größtmögliche Synergien hergestellt. Der Standort im Kraftwerksareal bietet die Möglichkeit
einer breiten Vernetzung durch die ansässigen Institutionen wie dem Theater Junge
Generation, der Staatsoperette Dresden oder dem Heinrich‐Schütz‐Konservatorium. Von der
unmittelbaren Nachbarschaft profitieren der Trägerverein sowie die ansässigen Kultur‐ und
Bildungseinrichtungen gleichermaßen.
Mit dem vorliegenden Konzept das denkmalgeschützte Gebäude Villa Wettin (= Villa
Kulturwerk) zu sanieren und einer neuen Nutzung zuzuführen, entsteht eine lebendige
Begegnungsstätte und ein Ort der Integration für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und
Familien verschiedener Kulturen und Menschen unterschiedlicher Herkunft. Mit der
Umsetzung des Projektes wird den Zielen, im Kraftwerksareal einen Standort für eine
vielfältige Nutzungsmischung öffentlichkeitswirksamer kultureller und kulturnaher
Einrichtungen entstehen zu lassen und einen attraktiven und lebendigen Stadtteil zu
schaffen sowie die städtebauliche Missstände zu beheben Rechnung getragen.

Fördermittel IVP – Villa Kulturwerk

2. Baubeschreibung
Die Instandsetzung und Modernisierung des Gebäudes erfolgt unter Beibehaltung des
Gebäudecharakters. Der Dachstuhl und die Dachhaut aus Pappschindeln sind in relativ
gutem Zustand und können weitgehend erhalten bleiben. Der vorgesehene Dachaufbau
bietet die Möglichkeit einen großzügigen und lichtdurchfluteten Veranstaltungsraum zu
schaffen, die Abstimmung mit dem Denkmalschutz muss noch erfolgen. Die Fassaden
müssen umfangreich mit Sandstein und Stuckputz repariert werden und auch die Fenster
sind komplett zu erneuern.
Der Innenausbau muss vollumfänglich erfolgen, d. h. Fußböden, Türen, Treppen müssen
repariert und teilweise erneuert werden. Alle haustechnischen Anlagen werden
zurückgebaut und komplett neu installiert. Die Sanitäranlagen werden an
übereinanderliegenden neuen Trassen ausgebildet. Die gesamte Heizungsanlage wird unter
Berücksichtigung der energetischen Belange ausgetauscht. Im Zuge der Sanierung ist auch
der Einbau von Aufzügen vorgesehen, um eine Barrierefreiheit im gesamten Gebäude zu
gewährleisten.
Die Grundrisse können ohne Strukturwechsel weitgehend beibehalten werden und bieten
Platz für das angestrebte Raumkonzept. Das Erdgeschoss mit dem großzügigen
Eingangsbereich bietet gute Voraussetzungen für einen offenen Empfang, hier soll auch der
Begegnungsraum und Spielmöglichkeit für wartende Eltern und Kinder untergebracht
werden. Die Räumlichkeiten für kulturelle Nutzung, Sport‐ und Bewegungsangebote sowie
die Unterrichts‐ und Seminarräume werden im Erdgeschoss und dem ersten Obergeschoss
angeordnet. Die Verwaltung mit Büros und Aufenthaltsraum sowie die Bibliothek werden im
zweiten Obergeschoss einziehen. Die lärmintensivsten Aktivitäten sollen möglichst weit von
den Verwaltungsräumen untergebracht werden, so dass der Ausbau des Kellers geplant ist,
um dort die Jugendarbeit unterzubringen.
Das vorliegende Konzept mit dem dargestellten Raumprogramm entspricht der
Leistungsphase 1/2 – Grundlagenermittlung/Vorplanung. Die unter Punkt 4.6 erforderlichen
Bauunterlagen werden nach Erstellung der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3)
nachgereicht.
Die zum Gebäude gehörenden Außenanlagen sollen im Rahmen der Gebäudesanierung
nutzungsorientiert und mit einer hohen Aufenthaltsqualität gestaltet werden.
Die Angabe der Kosten beruht auf einer Kostenschätzung. Eine detaillierte
Kostenberechnung erfolgt ebenfalls im Rahmen der Entwurfsplanung.

Anlage 3 zur Vorlage

„Villa Kulturwerk“
Raum für interkulturelle Begegnung
Konzept zur Nutzung der Villa Wettin

Inhalt
Einleitung ................................................................................................................................................. 1
Konzeptidee ............................................................................................................................................. 3
Beitrag zur Quartiersentwicklung……………………………………………………………………………………………………….6
Zielgruppen.............................................................................................................................................. 7
Raumkonzept........................................................................................................................................... 8
Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e.V. .............................................................................................. 11
Kooperationspartner ............................................................................................................................. 12
Aktuelle Projekte des Vereins…………………………………………………………………………………………………………. 13

1

Anlage 3 zur Vorlage

Einleitung
Der demographische Wandel, der sich in Deutschland im Kontext von Migration vollzieht,
bringt auch in der Stadt Dresden vielfältige kulturelle Facetten mit sich. Das Thema Diversität
wirft Fragestellungen auf und stellt uns vor Herausforderungen. Damit die neue
gesellschaftliche Realität nicht als Problem wahrgenommen wird – wie es durch die
regelmäßigen Pegida‐Demonstrationen, Ausschreitungen und Anfeindungen allzu oft den
Anschein macht – muss sich das allgemeine Bewusstsein der Bevölkerung ändern und die
Zuwanderungen sollen als Bereicherung und Normalität angesehen werden. Das Kinder‐ und
Elternzentrum „Kolibri“ e. V. als Ansprechpartner im Bereich der Förderung der
Mehrsprachigkeit und der interkulturellen Kompetenz möchte mit dem Bezug der Villa ein
Zentrum für den Austausch und die Begegnung von Menschen unterschiedlicher kultureller
Herkunft schaffen, in dem kulturelle Vielfalt gelebt und begreifbar gemacht wird , um damit
einen Beitrag zu einer toleranteren und offeneren Gesellschaft zu leisten.
Es soll eine lebendige Begegnungsstätte und ein Ort der Integration für Kinder,
Jugendliche, Erwachsene und Familien verschiedener Kulturen entstehen und Menschen
unterschiedlicher Herkunft zusammenbringen. Dies geschieht durch regelmäßige Kursarbeit,
offene Veranstaltungen und andere Projekte, die wöchentlich mehrere hundert Menschen
ins Haus bringen. Durch die Fokussierung der Vereinsarbeit auf interkulturelle Projekte, auf
die Förderung der Herkunftssprachen der zugewanderten Familien und die interkulturelle
Zusammensetzung der Kursleiter werden viele Menschen mit Migrationshintergrund
angesprochen und fühlen sich an einem zentralen Ort mitten in Dresden willkommen.

Quelle: www.kraftwerk‐mitte‐dresden.de

2

Anlage 3 zur Vorlage

Konzeptidee
Mit der Villa „Kulturwerk“ soll ein Ort der Vielfalt in jeglicher Hinsicht entstehen: von den
Zielgruppen über die kooperierenden Akteure und Organisationen bis hin zu den Angeboten.
Folgende Bereiche stehen bei der Nutzung des Hauses im Mittelpunkt:
1. Wir erachten es als wichtig, mit der „Villa Kulturwerk“ einen Ort zu schaffen, der als
Schutzraum für Zugewanderte fungiert und an dem die Förderung der
Herkunftssprache eine Brücke zur Integration und zur interkulturellen Öffnung
schlägt.

Damit

soll

entlang

der

kulturellen

Hintergründe

der

jeweiligen

Zuwanderungsgruppen ein Ort der kulturellen Selbstvergewisserung entstehen, um
sowohl inhaltlich als auch institutionell an der Ausgestaltung kultureller Vielfalt
mitzuwirken. Die vielfältigen Erfahrungen in unserer Arbeit als Migrantenverein mit
Kindern aus Migrantenfamilien zeigen deutlich, dass über einen geförderten,
systematischen doppelten Spracherwerb, auch die schulischen Leistungen in anderen
Fächern verbessert werden. Durch die Herausbildung einer bikulturellen Identität
werden Persönlichkeit, Durchsetzungsfähigkeit und Konfliktfähigkeit der Kinder
gleichermaßen gestärkt.
Um den positiven Umgang mit der Mehrsprachigkeit zu fördern, werden vielfältige
interkulturelle Aktivitäten durchgeführt:
 Interkulturelle musikalische Angebote
 Tanz‐ und Theaterkurse
 Kunstangebote
 Offene Eltern‐Kind‐Gruppen

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

3

Anlage 3 zur Vorlage

 Freizeitangebote/Feriengestaltung
 Sport‐ und Bewegungskurse
 Interkulturelle Feste, Konzerte und
Familienveranstaltungen

Unser Verein hat sich außerdem zum Ziel gesetzt,
 durch Seminare und Beratungsangebote Eltern über die mehrsprachige Erziehung
ihrer Kinder aufzuklären
 einen Dialog mit verschiedenen Bildungseinrichtungen zur Förderung von
Mehrsprachigkeit zu initiieren
 mit Bildungsangeboten für Kinder
und Jugendliche mit
Migrationshintergrund zur
Herausbildung einer ausbalancierten
Mehrsprachigkeit beizutragen.

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

2. In der Annahme, dass eine diversitätsbewusste kulturelle Bildung eine Frage der
Netzwerkqualität ist, wollen wir in der „Villa Kulturwerk“ die Möglichkeit der
Vernetzung bieten: Dies geschieht einerseits durch die räumliche Nähe zu den im
Kulturkraftwerk ansässigen Institutionen wie dem Theater Junge Generation, der
Staatsoperette Dresden oder dem Heinrich‐Schütz‐Konservatorium, die sich u.a. für
Projekte der interkulturellen Öffnung einsetzen und mit denen Kooperationen z.T.
bereits bestehen oder angestrebt werden. So können Synergieeffekte in vielfältiger
Form genutzt und ein Mehrwert für alle beteiligten Institutionen geschaffen werden.
Durch die unmittelbare Nachbarschaft zu dem interkulturell ausgerichteten Verein
profitieren die im Kraftwerk ansässigen Kultureinrichtungen wiederum durch den
4

Anlage 3 zur Vorlage

direkten Zugang zu neuen Zielgruppen. Andererseits sollen neben dem Kolibri e.V.
weitere Akteure der kulturellen Bildung mit eingebunden werden, also beispielsweise
kleinere Vereine, die sowohl der räumlichen, inhaltlichen sowie netzwerktechnischen
Unterstützung bedürfen und hierbei auf die Ressourcen des Kolibri e.V. zurückgreifen
können.

Damit möchten wir erreichen, dass:
‐

sich die Zielgruppen ausweiten,

‐

sich durch die Vernetzung neue Zugänge zu diesen Zielgruppen erschließen,

‐

vielfältige Ressourcen und pädagogische Konzepte erprobt und eingesetzt
werden können.

3. Ein weiteres zentrales Anliegen ist die Vermittlung interkultureller Kompetenz, die
viele verschiedene Fähigkeiten und Fertigkeiten, sowohl auf strategischer und
professioneller, als auch auf individueller und sozialer Ebene beinhaltet und die den
Umgang mit Menschen aus anderen Kulturen, die andere Wertevorstellungen und
andere Verhaltensweisen haben, erleichtert. Dabei soll die Offenheit für soziales
Miteinander, Integration und Solidarität im Rahmen gemeinsamer künstlerisch‐
kreativer

Prozesse,

durch

die

Begegnung

mit

unterschiedlicher Herkunftsländer, gestärkt werden.

kulturellen

Traditionen

Dies geschieht durch

Maßnahmen in den Bereichen außerschulischer Kinder‐ und Jugendbildung,
interkultureller Arbeit und kultureller Bildung unter Beteiligung authentischer
Akteure. Die Unterstützung der ganzheitlichen Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen bildet dabei den Ausgangspunkt der jeweiligen pädagogischen
Konzeption. Weiterhin werden über die Durchführung von unterschiedlichen
Projekten Akteure der Kulturellen Bildung erreicht, die ihrerseits als Multiplikatoren
wirken und die erfahrenen Kompetenzen weitergeben.

5

Anlage 3 zur Vorlage

Beitrag zur Quartiersentwicklung:
‐

Integration im Quartier bedeutet in der „Villa Kulturwerk“, einen Schutzraum zur
Pflege der eigenen kulturellen Identität herzustellen, dem Entstehen von
Parallelgesellschaften

entgegenzuwirken

und

die

Öffnung

der

Aufnahmegesellschaft so nachhaltig zu fördern. Dabei ist es wichtig, einen
niedrigschwelligen Zugang für alle vorrangig im Stadtteil Dresden‐Friedrichstadt
und Dresden‐Altstadt lebenden Menschen zu ermöglichen und diesen barrierefrei
(sowohl räumlich als auch inhaltlich gesehen) zu gestalten.

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

‐

Bereits jetzt stärkt der Verein als
Kulturzentrum das Profil und die
Entwicklung des Stadtteils Dresden‐
Altstadt/Wilsdruffer
Vorstadt/Friedrichstadt. Er vernetzt
sich

in

benachbarten

diesem

Sinne

mit

Institutionen

und

Einrichtungen (z.B. Kindertagesstätte
„Lisa & Friedolin“ Friedrichstraße, 16.
und 48. Grundschule Josephinen‐
bzw. Seminarstraße, Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, Kulturzentrum
„riesa efau“) und beteiligt sich am Stadtteilleben (z. B. Friedrichstädter
Stadtteilfest, Stadtteilmärkte).
6

Anlage 3 zur Vorlage

‐

Als Mitglied der Fach‐AG „Junge Migrantinnen und Migranten“ vernetzt sich der
Verein bereits mit anderen Initiativen und Organisationen, die im Bereich der
Integration tätig sind. Außerdem ist der Verein an der Fortschreibung des
Teilfachplans für die Leistungsbereiche "Kinder‐, Jugend‐ und Familienarbeit“ der
Jugendhilfeplanung beteiligt und agiert als ein stadtweites Angebot im
Handlungsfeld

„Integration

von

Kindern

und

Jugendlichen

mit

Migrationshintergrund“.
‐

Durch den Umzug in die Villa wird diese Vernetzung in ihrer Präsenz gestärkt und
zieht neue Partner an.

Zielgruppen
‐

Kleinkinder, Kinder und Jugendliche im Alter zwischen 1 und 16 Jahren. Die
Angebote richten sich gleichermaßen an Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund

‐

Die integrative Arbeit des Vereins richtet sich an die Elterngeneration der
eingewanderten Familien, sowie Kinder und Jugendliche, die noch nicht lange in
der Bundesrepublik Deutschland leben;

‐

Die öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Auftritte im Rahmen städtischer Festivals
und Märkte; eigenveranstaltete Feste und Konzerte) wenden sich darüber hinaus
an Dresdnerinnen und Dresdner aller Altersgruppen;

7

Anlage 3 zur Vorlage

‐

Die Fort‐ und Weiterbildungsangebote richten sich an pädagogische und
sozialpädagogische Fachkräfte;

‐

Die Ganztagsangebote richten sich an Dresdner Schülerinnen und Schüler.

Raumkonzept
Das Raumkonzept für die Nutzung der Villa Wettin sieht vor, alle Bereiche der kulturellen
Bildung einzubeziehen und universell einsetzbare Räume zu gestalten. Es wird angestrebt,
die zur Nutzung lärmintensiver Aktivitäten geplanten Räumlichkeiten möglichst weit entfernt
von den Verwaltungsräumen unterzubringen.
Weiterhin ist geplant, den Veranstaltungsraum, die Unterrichts‐ und Seminarräume, die
Küche, Toiletten sowie den Jugendbereich gemeinsam mit anderen Mietern zu nutzen oder
auch externen Institutionen zur Verfügung zu stellen.
Es wird eine gemeinsame mit externen Institutionen und Vereinen gemeinsame Nutzung der
Räumlichkeiten angestrebt. Diese wird nach den verschiedenen Themenbereichen der
Vereinsarbeit aufgeteilt. So soll eine möglichst effektive Auslastung erreicht und
größtmögliche Synergien hergestellt werden.
Das Haus soll wie folgt genutzt werden:

8

Anlage 3 zur Vorlage

9

Etage

0

Raumbezeichnung

Veranstaltungsraum

Anzahl
der
Räume

m²

1

70‐
100

Teilnehmer/

Vorlage
Nutzung/Inhalt Anlage 3 zurNutzungszeit

Personenzahl
Theaterproben und ‐
aufführungen/Tanzproben/
Seminare/Veranstaltungen

0

Bewegungs‐/

1

Sporträume
0

0

2

Musikraum

2‐3

40‐
50

12

25‐
30

10 Kinder +
10 Mütter

20

2‐10

Theater und
Tanz
nachmittags/
Seminare
ganztägig/
Veranstaltungen
projektbezogen

Tanzkurse/Sportangebote
Mutter‐Kind‐Gruppen/

Mo – Fr: 9‐18
Uhr

Musikalische Frühförderung

Sa: 9‐16 Uhr

Singen/instrumentaler
Einzelunterricht

Mo – Fr: 15‐19
Uhr
Sa: 9‐16 Uhr

0

1

Teeküche/

Küche
0

Aufenthaltsraum
für Eltern

Veranstaltungsverpflegung
1

20

12‐20

Begegnungsraum und
Spielmöglichkeit für wartende
Eltern/Kinder

1

30‐
40

max. 18

Kunstunterricht/

18‐
20

max. 18

1

8‐
10

‐

Abstellraum

6

20‐
30

12‐18

Sprachkurse/Schach/Nachhilfe/

12‐
16

max. 6

1

25

5‐10

Aufenthaltsraum
Kursleiter/Bibliothek

2

1

15

2‐4

Projektleitung

2

1

20

2‐6

Projektmitarbeit

2

1

15

2

Geschäftsführung

1
Kunst
1

1

1
1

Unterrichts‐/
Seminarräume

1

2

3

Büros

Basteln/Kunsthandwerk

während
Kurszeiten

Mo – Fr: 15‐19
Uhr
Sa: 9‐16 Uhr

Hausaufgabenbetreuung

Mo – Fr: 15‐19
Uhr
Sa: 9‐16 Uhr

ganztägig

10

Anlage 3 zur Vorlage
Etage

Raumbezeichnung

Anzahl
der
Räume

m²

Büros

1

10

U

Jugendbereich

1

50‐
60

Abstellräume

egal

Nutzung/Inhalt

Nutzungszeit

Buchhaltung

ganztägig

Personenzahl

2

U

Teilnehmer/

1‐2

75

Gemeinsames Musizieren/
Projekte/Begegnungsraum
Kostüme/Bühnendekoration
Bürobedarf/Aktenarchiv

0

Stellplätze
Kinderwagen

0,1,2

Toiletten

Trägerverein Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.
Das Kinder‐ und Elternzentrum "Kolibri" e. V. hat sich seit seiner Gründung im Mai 2009 zu
einem wichtigen Anlaufpunkt verschiedener Migranten in Dresden entwickelt und sich zu
einem kompetenten Ansprechpartner im Bereich der Förderung der Mehrsprachigkeit und
der interkulturellen Kompetenz etabliert. Seit 2010 ist das Kinder‐ und Elternzentrum
„Kolibri“ e. V. als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII anerkannt und wird
institutionell vom Kulturamt sowie projektbezogen vom Jugendamt der Landeshauptstadt
Dresden gefördert.
Zum Zeitpunkt der Vereinsgründung als Migrantenselbstorganisation nahmen insgesamt 16
Kinder an den Kursen und Projekten teil, zum Schulbeginn im August 2016 zählte der Verein
bereits insgesamt ca. 500 aktive Teilnehmerinnen und Teilnehmer in den einzelnen
Angeboten. Weitere ca. 4.000 Besucherinnen und Besucher werden jährlich in öffentlichen
Veranstaltungen

(Konzerten,

Theateraufführungen,

Stadtteilfesten

und

sonstigen

Darbietungen) erreicht. Die Mehrzahl der Angebote findet in Form offener wöchentlicher
Angebote und Arbeitsgemeinschaften statt.
Der Verein hat sich außerdem in der neuen Flüchtlingssituation seit 2015 in verschiedenen
Bereichen engagiert. So finden in den Vereinsräumen regelmäßige ehrenamtlich geführte
11

Anlage 3 zur Vorlage

Sprachkurse statt, sowie ein offener Treff für syrische Frauen, ein offenes Angebot für
arabischsprachige Kinder und ihre Eltern, Räumlichkeiten für Treffen der Patengruppen und
anderer

Flüchtlingsinitiativen

werden

kostenlos

zur

Verfügung

gestellt.

Die

in

Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ entstandenen
Musik‐ und Sprachkurse für Kinder werden mit Begeisterung von syrischen Kindern
angenommen.
Der Verein befindet sich momentan in den Räumen eines Bürogebäudes in der
Ritzenbergstraße 3, 01067 Dresden. Auf insgesamt 420 m² Fläche finden wöchentlich etwa
60 verschiedene Kurs‐ und Freizeitangebote statt. Die Beschaffenheit der Räume lässt
allerdings wenig Spielraum für eine kreative und der Zielgruppe angemessene Nutzung zu.
Auch das intensive Wachstum der Vereinstätigkeit, die Erschließung weiterer Zielgruppen
und die Intensivierung der Kooperationsprojekte erfordern eine Verbesserung der
räumlichen Situation des Vereins.

Kooperationspartner des Trägervereins „Kolibri“ e.V.
Projektförderung












Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte der LHSD
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
Bürgerstiftung
Gleichstellungs‐ und Integrationsministerin des Freistaates Sachsen
Jobcenter Dresden
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
Otto‐Beneke‐Stiftung
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Stiftung „Russkij Mir“
Volkssolidarität

Gemeinsame Projekte/Projektunterstützung






25. Grundschule
102. Grundschule Johannstadt
Ausländerrat Dresden e.V.
Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden
Erich‐Kästner‐Museum
12

Anlage 3 zur Vorlage























Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit Dresden
Fach‐AG junge Migrantinnen und Migranten
Gotthold‐Ephraim‐Lessing‐Gymnasium Kamenz
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium Dresden
Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“
Hülße‐Gymnasium Dresden
Interkulturelle Tage Dresden
Kita „Lisa&Friedolin“ Friedrichstraße 34/34a
Jugendberufshilfe
Musikschule des Landkreises Meißen
Polonia e.V.
Portal e.V.
Sächsische Bildungsagentur
Schola Ludus e.V.
Soziokulturelles Stadtteilzentrum „Riesa efau“
Stadtteilrunde Altstadt
Technische Universität Dresden
Verein der Vietnamesen in Dresden e.V.
Volkshochschule Dresden
Waldorfschule Dresden
ZMO‐Jugend Dresden

Aktuelle Projekte am Kinder‐ und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.

Interkulturelles Musikforum Sachsen
(gefördert durch die FRL „Integrationsprojekte“ des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge )
Das Projekt fördert den interkulturellen Dialog und Austausch unter den in Sachsen
lebenden MusikerInnen und MusikpädagogInnen verschiedener Kulturen sowie den
Musikinstitutionen, um ihre künstlerisch‐pädagogische Arbeit zu unterstützen und für neue
Zielgruppen zugänglich zu machen. Das Modellprojekt soll dazu beitragen, musikalisch‐
pädagogische Vermittlungsprozesse im interkulturellen Bereich anzuregen, Einrichtungen
der kulturellen Bildung in ihrer interkulturellen Öffnung und Neu‐Orientierung zu
unterstützen und somit die Integration der Vielfalt in unserer Gesellschaft nachhaltig zu
fördern.

13

Anlage 3 zur Vorlage

Veranstaltungen im Projekt:
Symposium „Kulturelle Vielfalt in
der Musikpädagogik“ im Rahmen
des Interkulturellen Musikforums
Sachsen in der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber
Dresden

Quelle: www.interkulturelles‐musikforum.de

Interkulturelles Ensemble „Balalaika“
Konzert im Rahmen der
Interkulturellen Tage Dresden im
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium

Vielfalt in Kita

(gefördert durch Sächsisches Staatsministerium für Kultus)
Das Projekt richtet sich an pädagogische Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen und
beinhaltet folgende Ziele:
14

Anlage 3 zur Vorlage

1. Stärkung der Selbstwirksamkeit der Erzieher/innen im Umgang mit Kindern und
deren Eltern mit Migrationshintergrund.
2. Organisation eines nachhaltigen interinstitutionellen Wissenstransfers zwischen
Wissenschaft, Ausbildung und Praxis.
3. Formulierung von wissenschaftlich fundierten und praxiserprobten Empfehlungen für
die Erzieherausbildung im Bereich sprachliche und kulturelle Vielfalt in KiTa.
Fortbildung im Rahmen des Projektes „Vielfalt in Kita“:

Quelle: www.kolibri‐dresden.de

15

Anlage 4
Lageplan Villa Wettin
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
1:1138
22.02.2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

..

"

LANDE SHAUP TSTAD T DRESD EN

BESCH LUSSAU SrERTJ GUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

V0367/09

Gegenstand:
Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
·
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach
§ 141 (3) BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt zur Kenntnis (vgl. Anlage 2).
2. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff sowie das Maßnahmenkonzept als Grundlage
zur Beseitigung der städtebaulichen "Missstände (vgl. Anlage 3).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes zu cbeantragen .und bei Aufnahmein ein Förderprogramm den für die Siehe.· · rung des Förderrahmens notwendigen Gesamteigenanteil der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung zu .stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf iin jeweiligen.Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von Bund uhd Land.

He!ma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2475/13

Gegenstand:

Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher innenstadtrand
als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat billigt den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom
18. April 2012 zum Fördergebietsumgriff und zur grundlegenden Entwicklungsstrategie
(Anlagen 1.1 und 1.2 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Städtebauliche Entwicklungskonzept in der Fassung vom
Juni 2013 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (Anlage 2 zur Vorlage).

3.

Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele einen Gesamtdurchführungszeitraum von 2012 bis 2020.

4.

Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Gesamtförderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 36,7 Mio. Euro den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 12,44 Mio. Euro bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im je
weiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von
Bund und Land.

Dresden,

n ■

:lma Orosz
rsitzende

