Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1884/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan (hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

...

2/13

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga entsprechend Anlage 1 zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße  Wohngebiet Großluga in der Fassung vom März 2017 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. März 2017 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4  Wohngebiet Großluga, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V1374/11 vom 4. Januar 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt am südöstlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in ca. 11 km Entfernung zum Stadtzentrum (Altmarkt). Es umfasst eine Fläche von ca. 12,7 ha. Die Flurstücke des
räumlichen Geltungsbereichs liegen in der Gemarkung Großluga, die zum Ortsamtsbereich Prohlis gehört.

...

4/13
Das Plangebiet wird südlich durch die Dohnaer Straße (B 172) begrenzt. In einer Entfernung von
ca. 500 m westlich des Plangebiets befindet sich der Autobahnzubringer Heidenau-West, der die
Bundes-autobahn A 17 (Dresden – Prag) mit der B 172 verbindet. Im Nordosten ist das Plangebiet an die Lugaer Straße angebunden.
Das Gelände fällt vom Anschluss an die Dohnaer Straße im Südwesten (ca. 135 m ü. NHN) bis
zum Anschluss an die Lugaer Straße im Nordosten (ca. 124 m ü. NHN) auf einer Länge von 500 m
um etwa 11 m ab.
Bis zum Jahr 2000 wurde das Plangebiet landwirtschaftlich genutzt. 2001 begannen im südlichen
Teil des Gebiets die Erschließungs- und Baumaßnahmen für 19 Reihen- und 18 Einfamilienhäuser, inklusive der dafür erforderlichen stadttechnischen und verkehrlichen Erschließungsanlagen. Das Baugebiet wird von Süden über die Straße An der Niederung an die Dohnaer Straße
angeschlossen. Der nördliche Teil des Plangebiets wird bis dato weiterhin landwirtschaftlich
genutzt.
Das Plangebiet grenzt im Osten an die Ortslage Großluga mit einer vorwiegend zweigeschossigen, durchgrünten Wohnbebauung aus den 1920er und 1930er Jahren. Entlang der westlichen
Grundstücksgrenzen dieser Bebauung erstreckt sich  bereits im Geltungsbereich des Bebauungsplans gelegen  der Maltengraben, der derzeit noch in Hochlage auf einem begrüntem
Wall, geführt wird. Der westlich der an der im nordöstlichen Bereich des Plangebiets befindet
sich ein Regenrückhaltebecken, welches von einer Ruderalfläche umgeben ist. Im Norden und
im Westen befinden sich Ackerflächen; westlich wird das Baugebiet durch einen ca. 40 m breiten Wiesenstreifen mit lockeren Baupflanzungen gegenüber der angrenzenden freien Landschaft abgegrenzt. Im Süden wird das Plangebiet durch die Dohnaer Straße begrenzt; zwischen
dieser Straße und der vorhandenen Bebauung befinden sich derzeit bewachsene Erdwälle.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Erweiterung und Abrundung des vorhandenen Siedlungssplitters im Bereich An der Niederung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg

-

Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
freistehenden Einfamilienhäusern, um damit zur Deckung des Bedarfes in diesem Segment
des Wohnungsbaus  insbesondere im Ortsamtsbereich Prohlis  beizutragen

-

harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch eine
ortsbildverträgliche Form und Gestaltung der Gebäude
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Überganges zur freien Landschaft durch Erhalt
und Ergänzung der Gehölzpflanzungen in den Randbereichen des Plangebiets

-

-

Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen

-

Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung

...

5/13
Planungsrechtliche Situation und Erfordernis der Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Januar 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1374/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 26. November 2015 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Mai 2015 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 23. November 2015 bis 29. Dezember
2015 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. November 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um
ihre Stellungnahme gebeten.
Gegenüber dem Aufstellungsbeschluss wird der Geltungsbereich des Bebauungsplans geändert.
Die Teilfläche B, südlich der Dohnaer Straße entfällt; der bisher als Teilfläche A bezeichnete Bereich wird im Südwesten um eine ca. 0,5 ha große Fläche in westlicher Richtung erweitert.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden auf der ca.
12,7 ha großen Fläche westlich der Ortslage Großluga und nördlich der Dohnaer Straße die Entwicklung eines Einfamilienhausstandortes, der die bestehende  bislang isoliert und beziehungslos wirkende  Siedlungsstruktur im Bereich der Straße An der Niederung städtebaulich reparieren und ordnen sowie eine harmonische Weiterentwicklung der Ortslage Großluga gewährleisten soll.
Das Planerfordernis begründet sich durch die Größe und Lage des Plangebiets im bauplanungsrechtlichen Außenbereich und einer gegenüber der bisherigen Entwicklungsabsicht geänderten
städtebaulichen Konzeption.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Umwelt, Verkehr und stadttechnische Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der
Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere
Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen bzw. Konkretisierungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber
dem Vorentwurf sind:
-

Festsetzungen zur Grünordnung auf der Grundlage des zum Bebauungsplan-Entwurf erarbeiteten Grünordnungsplanes und der Speziellen Artenschutzprüfung

-

Nachrichtliche Übernahme des Planfeststellungsbeschlusses Maltengraben

-

Festsetzungen zum Lärmschutz

...

6/13
-

Modifizierung der mittig zwischen den beiden Baugebieten gelegenen Grünfläche; Wegfall
der östlich gelegenen öffentlichen Grünfläche zugunsten einer städtebaulich sinnvolleren
Erweiterung des Baugebietes bei gleichzeitiger Vergrößerung der westlich gelegenen öffentlichen Grünfläche, auf der ein Kinderspielplatz eingeordnet wird

-

Konkretisierung der Festsetzungen insbesondere zum Maß der baulichen Nutzung

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert,
Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich
und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
(Stand November 1998) ist ein Großteil des Bebauungsplangebietes als Konfliktfläche zwischen
Landschaftsplan und Flächennutzungsplan dargestellt. Der Landschaftsplan sieht für das Plangebiet die Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräumen und/oder
mit gliedernden und belebenden Elemente vor. Weiterhin sind die Flächen des Plangebietes als
Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebiete“ ausgewiesen und sie befinden sich zudem in einer
Schutzzone „Luftleitbahn“. Demgegenüber wird der Bereich im Flächennutzungsplan im Wesentlichen als Wohnbaufläche dargestellt. Nach dem aktuellen Entwurf des Landschaftsplanes
(Stand Juni 2014) sind die Flächen entlang des Maltengrabens und entlang der Dohnaer Straße
für den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes vorgesehen. Das vorhandene Wohngebiet ist als solches kartiert und mit der Darstellung der Flächenkategorie „Landschaftsgerechte
Einbindung von Ortsrändern und Bebauung“ umgrenzt. Die jetzigen Acker- und Grünlandflächen
sind als landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Flächen dargestellt, auf denen erosionsmindernde Maßnahmen umgesetzt werden sollen. Die nördliche Fläche des Bebauungsplangebietes befindet sich in einer Luftleitbahn. Da auch im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan
der Bereich des Plangebietes als Wohnbaufläche dargestellt ist, bleibt der Konflikt zwischen
dem vorbereitenden Bauleitplan und der naturschutzrechtlichen Fachplanung sowie der ökologischen Grundlagenplanung auf dieser Planungsebene zunächst bestehen.
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf
die Umwelt verbunden. Im Einzelnen sind hier insbesondere folgende Aspekte aufzuführen.

...

7/13

Arten- und Biotopschutz
Laut der Speziellen Artenschutzprüfung gibt es ein potenzielles Vorkommen besonders streng
geschützter Tierarten. Es wurden potenzielle Vorkommen von verschiedenen geschützten Vogelarten des Halboffen- und Offenlandes sowie von Vorkommen der Zauneidechse und der
Wechselkröte im Wirkbereich des B-Plangebietes ermittelt. Im Ergebnis der Artenschutzprüfung
wurden CEF-Maßnahmen festgesetzt, um den Eintritt eines Verbotstatbestandes gemäß § 44
BNatSchG auszuschließen. Zur Minderung der Verluste geschützter Arten werden im BPlangebiet als CEF-Maßnahme Brach- und Wiesenflächen mit lockerem Gehölzbestand geschaffen. Außerhalb des Bebauungsplangebietes ist auf den westlich angrenzenden Ackerflächen die
Umsetzung einer CEF-Maßnahme mit einer naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur erforderlich und herzustellen.
Boden
Die Böden im Plangebiet sind  aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung sowie der
bereits vorhandenen Bebauung und Versiegelung  größtenteils gestört. Sie haben eine stärkere
anthropogene Überplanung und eine geringe Naturnähe. Durch die Extensivierung von intensiv
bewirtschafteten Ackerflächen im Zuge der Umsetzung von CEF-Maßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes sowie durch zwei externe Kompensationsmaßnahmen können die Eingriffe in das Schutzgut Boden gemindert und das verbleibende Defizit kompensiert werden.
Wasser
Das Plangebiet wird östlich von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) tangiert. Der Maltengraben ist kein naturnahes Gewässer, hat ein geringes Gefälle und eine geringe bzw. temporäre Wasserführung. Er wird im östlichen Bereich des Plangebietes in einem Betonbett in Hochlage geführt. Das Gewässer soll renaturiert werden; ein Planfeststellungsbeschluss für diese
Maßnahme liegt vor. Innerhalb des Plangebietes anfallende Niederschläge haben keine Auswirkungen auf die Wasserführung des Grabens.
Die Ableitung des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers erfolgt schadlos über ein
bereits vorhandenes und ausreichend leistungsfähiges Regenrückhaltebecken, aus dem ein gedrosselter Abfluss in eine Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt. Nach Abschluss der Renaturierung des Maltengrabens soll das Niederschlagswasser aus dem Regenrückhaltebecken gedrosselt in den Maltengraben eingeleitet werden.
Südlich des Plangebietes und der Dohnaer Straße befinden sich große Feldflächen, von denen
bei Starkniederschlagsereignissen wild abfließendes Hangwasser über die Bundesstraße in das
Plangebiet abfließt. Mit der Umsetzung aller Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und der Anlage eines Sedimentationsbeckens mit anschließenden Regenrückhaltebecken für die Niederschlagswasser an der Dohnaer Straße zum Schutz vor Hangwasser können
verbleibende Konflikte beim Schutzgut Wasser ausgeschlossen werden.
Klima
Das Plangebiet gehört überwiegend zu einer Kaltluftentstehungsfläche und liegt innerhalb einer
ausgebildeten Kaltluftabflussbahn mit maßgeblicher Funktion für die Kaltluftzufuhr der Stadt.
Durch die geplante Bebauung des Gebietes werden die Kaltluftentstehungsflächen und die Kaltluftabflussbahnen erheblich beeinträchtigt bzw. reduziert. Die Erhöhung der Geländerauhigkeit
führt zur Minderung des Kaltluftstroms sowie der Kaltluftgeschwindigkeit. Diese Konflikte wer...

8/13
den durch Festsetzungen der Gebäudeausrichtung, eine umfangreiche Ein- und Durchgrünung
des Plangebietes sowie die Auswahl von klein- und mittelkronigen Baumarten gemindert.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes ermöglichen die Herstellung und Durchführung von
Maßnahmen, die dem Klimaschutz dienen. Hier ist insbesondere die Nutzung von regenerativen
Energien, wie z. B. Photovoltaikanlagen durch die jeweiligen Bauherren, zu nennen. Auch können von den Bauherren Anlagen zur Nutzung von regenerativen Energien wie Solarthermie und
Geothermie eigenständig errichtet werden. Ein Ausbau und Anschluss des Plangebietes an das
Fernwärmenetz durch den örtlichen Energieversorger ist nicht geplant.
Eine Maßnahme, die eine Anpassung an den Klimawandel darstellt, ist die Anlage eines Rückhaltebeckens in Verbindung mit einem Sedimentationsbecken entlang der Dohnaer Straße. Beide
dienen zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes
Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße. Festsetzungen über die Umsetzung von Dachbegrünung sind im B-Plan aufgrund der Festsetzung von Satteldächern nicht getroffen worden. Die freiwillige Anlage einer Dachbegrünung durch die Bauherren ist generell
möglich. Eine Fassadenbegrünung für bestimmte Fassaden ist ausdrücklich festgesetzt.
Grünordnung
Als grünordnerische Maßnahmen sind im Bebauungsplangebiet öffentliche und private Grünflächen festgesetzt. Die Anpflanzung von Bäumen insbesondere an der westlichen und nördlichen
Grenze des Plangebietes trägt zur Einbindung des Plangebiets in den angrenzenden Landschaftsraum bei. Mit dieser Festsetzung wird die Darstellung des Landschaftsplan-Entwurfs konkretisiert (s. o.).
Ein weiterer Grünzug ist als privates Grün innerhalb des Plangebietes geplant. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung des Landschaftsbildes auch der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse und der Lebensraumschaffung für die Fauna. Mit der Bepflanzung der
Grünflächen und der Entwicklung von Großgrün (Bäumen) wird die Erholungsqualität im Plangebiet verbessert. Die Durchgrünung des B-Plangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter
Einzelbäume und Strauchpflanzungen gewährleistet werden.
Immissionsschutz (Lärm)
Im Rahmen der für den vorlegenden B-Planentwurf erarbeiteten schalltechnischen Untersuchung wurde eine Vorbelastung durch die nördlich verlaufenden Eisenbahnstrecken 6239 und
5240 (Nah- und Fernverkehr, Güterverkehr, Hauptverkehrsstrecke Dresden- Prag) sowie die
Dohnaer Straße (B 172) und die Lugaer Straße ermittelt. Weiterhin wurde der südlich des Plangebietes planfestgestellte Lehmtagebau in die gutachterliche Betrachtung einbezogen. Die Untersuchung des Ingenieurbüros Müller-BBM vom 10. Februar 2017 kommt zu dem Ergebnis,
dass die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete tags in weiten Teilen
des Plangebiets eingehalten werden. Im südlichen Bereich des allgemeinen Wohngebietes
kommt es jedoch zu Überschreitungen der Immissionsrichtwerte infolge des Straßenverkehrs
auf der Bundesstraße 172. Im Nachtzeitraum werden die Orientierungswerte im gesamten Plangebiet überschritten.

...

9/13
Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung werden daher Festsetzungen
zum Schallschutz getroffen. Im Rechtsplan werden die lärmbetroffenen Fassaden gekennzeichnet und mit dem Lärmpegelbereich III der DIN 4109 bezeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung
müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume in den gekennzeichneten Bereichen mindestens der Anforderung des Lärmpegelbereichs III der DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ genügen. Da zum Lüften geöffnete Fenster keine bzw. nur eine geringe schalldämmende Wirkung
gewährleisten können, wird weiterhin festgesetzt, dass im gesamten Plangebiet Räume mit besonders sensiblen Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem
erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten sind, sofern nicht nachgewiesen werden kann,
dass am konkreten Bauvorhaben ein nächtlicher Beurteilungspegel von Lr ≤ 45 dB(A) eingehalten wird. Da auch die Außenwohnbereiche (Terrassen, Gärten) der geplanten Wohnhäuser vor
einer zu starken Beeinträchtigung durch Verkehrslärm geschützt werden sollen, wurde für die
am meisten betroffenen Baugrundstücke nördlich der Dohnaer Straße die Wirksamkeit einer
Lärmschutzwand überprüft. Durch das Gutachten wurde gezeigt, dass mit Hilfe von 3,00 m hohen Lärmschutzwänden  bezogen auf die Höhenlage der angrenzenden Baugrundstücke  zwischen dem Regenrückhaltebecken und den südlichen Baufeldern die Geräuschbelastung durch
den Kfz-Verkehr auf der Dohnaer Straße in den Gärten/Außenwohnbereichen tags soweit gesenkt werden kann, dass der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung
eines allgemeinen Wohngebietes eingehalten werden kann. Eine entsprechende Festsetzung
erfolgt im Bebauungsplan.
In Bezug auf den Gewerbelärm gilt, dass die für den Lehmtagebau einzuhaltenden Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebietes gemäß TA Lärm an den geplanten Baugrenzen im Tagzeitraum eingehalten werden; ein Nachtbetrieb der Anlage ist nicht vorgesehen.
Zusammenfassend sind mit der Umsetzung bzw. Einhaltung der B-Planfestsetzungen keine nicht
beherrschbaren Konflikte durch und für die festgesetzten Nutzungen zu erwarten.
Naturschutz- und artenschutzrechtlicher Ausgleich  Bilanzierung
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes ist  aufgrund der deutlichen (bilanzierten) Abwertung der meisten Schutzgüter  eine erhebliche Verschlechterung gegenüber der Bestandssituation verbunden.
Das ermittelte Defizit, insbesondere das hohe Defizit beim Schutzgut Klima, kann nicht allein
durch entsprechende Maßnahmen im Plangebiet ausgeglichen werden. Insofern soll das bestehende Defizit durch eine Kombination verschiedener Maßnahmen ausgeglichen werden. Im Einzelnen sind dies die Anrechnung der Maßnahmenfläche zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“, eine CEF-Maßnahme im näheren
Umfeld des Bebauungsplangebietes und zwei externen Maßnahmen innerhalb der Stadtgrenze
von Dresden, welche bereits realisiert wurden und anteilig diesem Bebauungsplan zugeordnet
werden. Dies ist zum einen die Maßnahme E1 Gorbitz auf dem Flurstück Nr. 865/2 der Gemarkung Gorbitz; hier wurden auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring auf einer Fläche von
7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt
und eine Parkanlage angelegt. Zum anderen ist dies die Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen auf den Flurstücken 70/1 und 81 der Gemarkung Dresden-Roßthal
sowie den Flurstücken 119/1, 120/1 und 104/3 der Gemarkung Dresden–Dölzschen; hier wurde
auf einer Fläche von 41.500 m²  nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen und Gebäude  ein Laubmischwald angelegt.

...

10/13

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht
ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder
Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu
Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Eigenheimen in einer für diese
Bauform attraktiven Stadtrandlage. Das Baugebiet ist über das bestehende Straßennetz sowohl
durch den Individual- als auch durch den öffentlichen Personennahverkehr an das Stadtzentrum
angeschlossen. Im Bereich der Ortslage Großluga befindet sich eine Grundschule. Weitere Sozial- und Nahversorgungseinrichtungen befinden sich im Bereich Niedersedlitz und Prohlis. Das
Gebiet selbst bietet, insbesondere durch die geplanten Grün- und Freiflächen, gute und vielfältige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung und Erholung für alle Bewohner.

...

11/13

Übersichtsplan

...

12/13
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2017
Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Lageplan zum geänderten Geltungsbereich (ohne Maßstab), Stand Entwurf i. d. F.
vom 23. März 2017
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Entwurfes zum Bebauungsplan (Planzeichnung).

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom März 2017
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt (Planzeichnung
im DIN A3-Format, textliche Festsetzungen im DIN A3-Format und zusätzlich als Lesefassung  DIN A4-Blätter)
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 1. März
2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
 nicht öffentlich 

...

13/13

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 348 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage
Geänderter Geltungsbereich
__________________________________________________________________________
Fassung vom 23.03.2017

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 348
Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 1. März 2017

Übersichtsplan

Dresden,
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 2 von 59

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
5

2.
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

5
5
6
7

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

8
8
8
9
9
10
10

4.
4.1
4.2
4.3

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

11
11
12
13

5.
5.1
5.2

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

15
15
16

6.
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

Stadttechnische Erschließung
Regenwasser
Schmutzwasser
Sonstige Medien
Erforderliche Geländeregulierungen
Schutz gegen wild abfließendes Hangwasser

17
17
18
18
19
19

7.

Soziale Bedürfnisse der Bevölkerung und die Belange von Freizeit und Erholung 20

8.
8.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

4.3.1
4.3.2

8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9

Bilanzierung der flächenhaften Eingriffe
Fazit der Bilanzierung

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

13
15

21
21
21
21
22
22
23
24
24
25
25
25

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 3 von 59

8.1.10 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

8.2

25
25

Grünordnerische Festsetzungen

26

8.3
8.4
8.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

29
30
30

9.

Flächenbilanz

32

10.

Plandurchführung

33

TEIL B: UMWELTBERICHT

34

1.
1.1.
1.2.

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Bestehende Fachplanungen und rechtliche Grundlagen

34
34
35

2.
2.1
2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich

37
37

8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4

2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)
Zuordnung von Ausgleichsflächen und - maßnahmen außerhalb des Plangebietes
(§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Naturhaushalt und Landschaftsbild
Mensch und seine Gesundheit
Kultur- und sonstige Sachgüter
Klimawandel
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Zusammenfassende Umweltauswirkungen

26
26
27
27
27
28
28

37

37
49
51
51
53
53

2.3
2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten
54
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung 54

3.
3.1.
3.2.
3.3.

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Allgemein verständliche Zusammenfassung

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN

55
55
55
56
59

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 4 von 59

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 348 wird wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks 130/5 der Gemarkung Großluga auf
einer Länge von ca. 200 m bis zur Lugaer Straße,
im Osten durch die Südwestseite der Lugaer Straße bis zur Haus-Nr. 74, die südliche
Grenze des Flurstücks 130/4 und die östliche Grenze der Flurstücke 131 und 132/20,
im Süden durch die Nordseite der Dohnaer Straße (Flurstück 208/1);
im Westen durch die östliche Grenze des Flurstücks 137 und deren geradlinige Verlängerung bis zur nördlichen Grenze des Flurstücks 130/5, eine Parallele im Abstand von 45 m
zur Straße An der Niederung sowie eine von der Dohnaer Straße in nördlicher Richtung
verlaufende Verbindungslinie im Abstand von 150 m zur Straße An der Niederung und
eine in östlicher Richtung verlaufende Verbindungslinie im Abstand von etwa 40 m zur
Dohnaer Straße.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 12,7 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 130/2, 130/3, 130/4, 131, 132/5, 132/7, 132/8,
132/11, 132/12, 132/13, 132/14, 132/15, 132/16, 132/17, 132/18, 132/19, 132/20, 132/22,
132/23, 132/24, 132/25, 132/27, 132/28, 132/29, 132/30, 132/31, 132/32, 132/33, 133, 134,
135, 136, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224/1, 224/2, 224/3, 224/4,
224/5, 224/6, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240,
241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259,
260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269/1, 269/3, 269/4, 269/5, 269/6, 270/1,
270/4, 270/5, 270/6 und 270/7 sowie Teile der Flurstücke 130/5 und 132/4 der Gemarkung
Dresden-Großluga.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1 000.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 11 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Südosten
der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis und schließt sich westlich an die
Ortslage Großluga an.
Das Plangebiet wird südlich durch die stark befahrene Dohnaer Straße (Bundesstraße 172)
begrenzt. Mit dem Bau der Bundesautobahn A 17 (Dresden – Bundesgrenze D/CR) wurde in
einer Entfernung von ca. 500 Meter westlich des Plangebietes der Autobahnzubringer Heidenau-West mit der B 172 verbunden. Im Nordosten ist das Plangebiet an die Lugaer Straße
angebunden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 5 von 59

Das Gelände fällt vom Anschluss an die Dohnaer Straße im Südwesten (ca. 135 m ü. NHN) bis
zum Anschluss an die Lugaer Straße im Nordosten (ca. 124 m ü. NHN) auf einer Länge von
500 m um etwa 11 m ab.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet wurde bis zum Jahr 2000 landwirtschaftlich genutzt. Im Jahr 2001 begannen
die Erschließungs- und Baumaßnahmen für den bereits realisierten 1. Bauabschnitt. Bisher
wurden im südlichen Teil des Plangebietes 19 Reihen- und 18 Einfamilienhäuser sowie die
dafür erforderlichen stadttechnischen und verkehrlichen Erschließungsanlagen realisiert.
Das Baugelände der zukünftigen Bebauung wird im nördlichen Teil des Plangebietes bisher
weiterhin landwirtschaftlich genutzt. Auf dem im Süden zur Bebauung stehenden Areal befinden sich mit krautiger Vegetation bewachsene Erdwälle aus Bodenaushub der bestehenden Siedlung. Im Westen befindet sich ein ca. 40 m breiter Wiesenstreifen, der abgrenzend
zum sich anschließenden Acker mit einer lockeren Baumreihe (Kirschbäume) bepflanzt ist.
Östlich der bestehenden Siedlung schließt sich ebenfalls eine Wiesenfläche an, die vom Maltengraben begrenzt wird. Der Maltengraben ist als Wall ausgebildet und durch eine artenund strukturreiche Vegetation geprägt. Aus Gründen des Hochwasserschutzes sind umfassende Sanierungs- und Renaturierungsmaßnahmen am Maltengraben geplant.
Nordöstlich der Siedlung befindet sich ein Regenrückhaltebecken, welches von einer Ruderalfläche umgeben und eingezäunt ist. Den nördlichen Abschluss des derzeitigen Siedlungsbereiches bildet ein Erdwall, der durch eine strukturreiche Hecken- und Hochstaudenvegetation gekennzeichnet ist. Daran schließt sich intensiv bewirtschaftete Ackerfläche an.
Das Plangebiet grenzt im Osten an die Ortslage Großluga mit einer vorwiegend zweigeschossigen durchgrünten Wohnbebauung aus den 1920er und 1930er Jahren an. Der entlang der
östlichen Plangebietsgrenze verlaufende Maltengraben bildet eine natürliche Begrenzung
zum Planungsgebiet. Im Süden wird das Gebiet durch die Dohnaer Straße (B 172) begrenzt.
Das südlich der Dohnaer Straße liegende Gelände einer ehemaligen Ziegelei ist beräumt und
derzeit ungenutzt. Im Norden und Westen grenzen landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Grundsätzliche Konflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 348
sind in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf der ca. 12,7 ha großen Fläche westlich der
Ortslage Großluga und nördlich der Dohnaer Straße die Entwicklung eines Einfamilienhausstandortes, der die bestehenden Siedlungsstrukturen im Bereich An der Niederung städtebaulich abrundet.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 6 von 59

Die Bestandsbebauung wurde seinerzeit von einem privaten Bauträger, der gleichzeitig Eigentümer der Flächen war, auf Grundlage eines Bebauungsplan-Entwurfs aus dem Jahr 2003
in Anwendung des § 33 BauGB realisiert. Der 1. Bauabschnitt mit ursprünglich 67 Wohneinheiten in Reihenhäusern wurde jedoch nicht vollständig umgesetzt.
Aufgrund der Größe und Lage des Plangebietes im bauplanungsrechtlichen Außenbereich
sowie der geänderten städtebaulichen Vorstellungen des neuen Eigentümers, einem privaten Bau- und Erschließungsträger, besteht ein Erfordernis für ein neues Planverfahren.
2.2

Zielsetzung der Planung

Ziel des Bebauungsplanes ist, unter Integration des bereits realisierten Bauabschnittes die
planungsrechtlichen Voraussetzungen für ein durchgrüntes Wohngebiet zu schaffen, welches durch seine wirtschaftliche städtebauliche Lösung ein kosten- und flächensparendes
Bauen ermöglicht.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 348 soll dem Bedarf an Eigenheimstandorten im Ortsamtsbereich Prohlis Rechnung getragen werden. Das Plangebiet bietet die Möglichkeit der Neuerrichtung von ca. 60 freistehenden Einfamilienhäusern. Die Größe der Baugrundstücke wird in
der Regel zwischen 500 m² und 900 m² betragen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 348 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Erweiterung und Abrundung des vorhandenen Siedlungssplitters im Bereich An der Niederung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg in Großluga,

-

Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
Einfamilienhäusern,

-

harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch
die ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,

-

landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Erhalt
und Ergänzung der Gehölzpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,

-

Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen,

-

Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

2.3

Seite 7 von 59

Städtebauliche Zielstellung

Mit dem Bebauungsplan soll die westlich der Ortslage Großluga und nördlich der Dohnaer
Straße gelegene Fläche einer baulichen Entwicklung mit Eigenheimen zugeführt und der bereits vorhandene Siedlungssplitter im Bereich An der Niederung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg in nördlicher und westlicher Richtung abgerundet werden.
Die im Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) dargestellte städtebauliche Lösung enthält insgesamt etwa 5 ha Flächenpotenzial für den Wohnungsbau und rundet die vorhandenen Siedlungsstrukturen im Wohngebiet Großluga in Form eines kompakten, aber trotzdem
durchgrünten Wohngebietes für Einfamilienhäuser ab.
Das Bebauungsgebiet gliedert sich in zwei Teile. Die Grenze zwischen dem nördlichen und
dem südlichen Teilbereich liegt im Bereich des topographischen Wechsels, eines in OstWest-Richtung verlaufenden bewachsenen Böschungsbereiches.
Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die
Neuerrichtung von 38 Einfamilienhäusern im nördlichen Bereich und von 25 Einfamilienhäusern im südlichen Bereich. Die Grundstücksgrößen der angebotenen 63 Parzellen liegen zwischen 500 m² und 900 m². Die Wohnbauflächen umfassen etwa die Hälfte des Plangebietes.
Mit der Realisierung des Bebauungsplanes ist die Nutzungsänderung einer bisher landwirtschaftlich genutzten Ackerfläche im Umfang von ca. 3,6 ha verbunden. Die verfolgte Planung
steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt, dem Bedarf an Eigenheimstandorten im
Stadtgebiet Rechnung zu tragen und den vorhandenen Siedlungssplitter städtebaulich sinnvoll abzurunden. Der vorliegenden städtebaulichen Lösung wird daher der Planungsvorrang
gegenüber einer landwirtschaftlichen Nutzung eingeräumt.
Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ist mit Ausnahme der vorhandenen Reihenhausgruppen durchweg eine offene, maximal zweigeschossige Einzelhausbebauung vorgesehen. Die Gebäude sollen sich an die Umgebungsbebauung anpassen und einen möglichst
harmonischen Übergang zu den angrenzenden Freiraumbereichen gewährleisten. Zur Gestaltung der Wohngebäude werden im Rechtsplan entsprechende Festsetzungen getroffen.
Die geplante Bebauung im südlichen Teilbereich stellt die direkte Fortsetzung des vorhandenen Wohngebietes im Bereich An der Niederung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg dar.
Die Erschließung der geplanten 25 Einfamilienhäuser erfolgt aus südlicher Richtung von der
Dohnaer Straße über die Straße An der Niederung.
Im nördlichen Teilbereich, welcher aus nordöstlicher Richtung von der Lugaer Straße aus erschlossen wird, schließen sich 38 Parzellen in regelmäßiger Anordnung entlang einer ringförmig verlaufenden Planstraße an.
Durch die Trennung der verkehrlichen Erschließung des nördlichen und südlichen Teilbereichs soll sichergestellt werden, dass es im Plangebiet nicht zu Durchgangsverkehr kommt.
Die Verbindung zwischen beiden Teilbereichen wird über zwei öffentliche Fuß- und Radwege
sichergestellt, wobei der westliche Weg in Notfällen für den motorisierten Verkehr befahrbar ist.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 8 von 59

Kernpunkte des grünordnerischen Konzeptes sind die Grünzäsuren an den Gebietsrändern
sowie der Freiraumbereich, der in Ost-West-Richtung zwischen dem nördlichen und südlichen Baugebiet verläuft. In diesem Bereich ist auch ein öffentlicher Kinderspielplatz vorgesehen. Durch die Erweiterung der vorhandenen Grünflächen an der westlichen Grenze um
neue private Grünflächen am nördlichen und westlichen Rand des Plangebietes wird eine
Eingrünung des Baugebietes im Übergang zu den angrenzenden Landwirtschaftsflächen geschaffen.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen
Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration
der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist
damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in
seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung / Auslastung
bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Nördlich des Plangebietes weist der Regionalplan eine Vorrangausweisung für den Neubau der S172 Ortsumfahrung Großluga aus. Die Verlegung der Bundesstraße 172 wird durch
den Straßenbaulastträger nicht mehr verfolgt und ist im Entwurf des Flächennutzungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr enthalten. Die ebenfalls im Regionalplan festgesetzte Grünzäsur wird durch die Planung nicht beeinträchtigt.
3.2

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, TeilFlächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche dargestellt, an die sich im Norden, Osten und Süden Flächen für die Landwirtschaft anschließen.
Im Entwurf des neuen FNP ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt. Der Bereich des Maltengrabens ist als Fließgewässer und Vernetzung von Grünflächen dargestellt.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 Satz 1 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

3.3

Seite 9 von 59

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamt-städtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein
Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 348 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

Bebauungsplan 15, Dresden-Großluga Nr. 1, Dohnaer Straße – Nordseite
Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 348 steht der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 15, Dresden-Großluga Nr. 1,
Dohnaer Straße – Nordseite vom 20. September 1990. Dieser hatte ursprünglich die Entwicklung von gewerblichen Bauflächen zum Ziel.
Da sowohl die Planungsinhalte als auch der Geltungsbereich im Laufe des Verfahrens mehrfach geändert wurden, fanden im Zeitraum zwischen 1994 und 2004 drei Offenlagen statt.
Diese mündeten jedoch – aufgrund nicht abschließend zu bewältigender Konflikte – nicht in
einen Satzungsbeschluss für das ursprünglich ca. 25 ha große Plangebiet nördlich der
Dohnaer Straße.
Auf Grundlage des Bebauungsplanentwurfs in der Fassung vom 15. Juni 1994 wurde vom
damaligen Eigentümer der Flächen ein 1. Bauabschnitt mit Reihen- und Einzelhäusern im
südöstlichen Bereich des Plangebietes in Anwendung des § 33 BauGB „Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung“ realisiert.
Das Planungserfordernis für den Bebauungsplan Nr. 15 besteht mit dem vorliegenden Bebauungsplan Nr. 348 nicht mehr. Die noch nicht bebauten Flächen innerhalb des Geltungsbereichs werden mit dem Bebauungsplan Nr. 348 überplant. Daher ist beabsichtigt, den Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 15 aufzuheben.
Planfeststellungsbeschluss für das Vorhaben „Ausbau des Maltengrabens zwischen
Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ in Dresden-Großluga
Innerhalb des Plangebietes verläuft an der östlichen Grenze der Maltengraben, ein öffentliches Gewässer 2. Ordnung, für welches eine Renaturierung in Vorbereitung ist. Der Planfeststellungsbeschluss zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ liegt seit Januar 2001 vor. Die Umsetzung des Vorhabens wird
derzeit vorbereitet und soll 2018 begonnen werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 10 von 59

Ziel ist es, den derzeit in Hochlage auf einem Damm geführten Maltengraben, der hydraulisch weitgehend nicht mehr funktionsfähig ist, durch einen naturnahen Gewässerausbau in
ein leistungsfähiges Fließgewässer in normaler Geländeeinbettung umzugestalten. Zugleich
soll der Hochwasserschutz verbessert werden.
3.5

Weitere rechtliche Bindungen

Hochwasserschutz
Im nordöstlichen Teil des Plangebietes befindet sich am Maltengraben im Bereich des Dükers unter der Lugaer Straße ein rechtlich festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Gewässer zweiter Ordnung. Mit Umsetzung der geplanten Gewässerrenaturierung wird dieses
Überschwemmungsgebiet nicht mehr existent sein.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Denkmalschutz
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in unmittelbarer Nähe bekannter archäologischer Kulturdenkmale (Dorfkern aus dem Mittelalter) die nach § 2 Abs. 5 g
SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Die archäologischen Prospektionen im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurden 1995 abgeschlossen.
Radonschutz
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet. Durch
eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des zulässigen
Richtwertes für Radon in den Gebäuden verhindert.
Altlasten
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte einer gewerblichen Vornutzung im Plangebiet.
3.6

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Eigenheimen in einer für
diese Bauform attraktiven Stadtrandlage. Das Baugebiet ist über das bestehende Straßen-

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 11 von 59

netz sowohl durch den Individual- als auch durch den öffentlichen Personennahverkehr an
das Stadtzentrum angeschlossen. Im Bereich der Ortslage Großluga befindet sich eine
Grundschule. Weitere Sozial- und Nahversorgungseinrichtungen befinden sich im Bereich
Niedersedlitz und Prohlis. Das Gebiet selbst bietet, insbesondere durch die geplanten Grünflächen, gute und vielfältige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung und Erholung für alle Bewohner.
4.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein Grünordnungsplan durch ein qualifiziertes Landschaftsarchitekturbüro erstellt. Dieser enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung
des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den
Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
4.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind vor allem die Vermeidung des Eintrittes eines
artenschutzrechtlichen Verbotstatbestandes gemäß § 44 BNatSchG, die Schaffung hochwertiger Ersatzlebensräume für geschützte Tierarten, die Einbindung des Wohngebietes in den
Landschaftsraum und die Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Klima.
Die Umsetzung des B-Planes hat laut dem Ergebnis einer speziellen Artenschutzprüfung
(SAP) zur Folge, dass bei mehreren europäisch geschützten Tierarten Verbotstatbestände
gemäß § 44 BNatSchG eintreten können. Eine Rechtmäßigkeit des B-Planes kann nur unter
Einbeziehung von Vermeidungsmaßnahmen inklusiver vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen
erreicht werden. Deshalb sollen für geschützte Tierarten auf einem Teil des Plangebietes
Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung durchgeführt werden. Zwischen der nördlichen
Grenze des Wohngebietes und der Lugaer Straße ist die Entwicklung neuer großflächiger
hochwertiger Lebensräume für nach BNatSchG geschützte Vogelarten vorgesehen. Diese haben eine deutliche Aufwertung der jetzigen Ackerflächen zur Folge.
Die Einbindung des Wohngebietes in den Landschaftsraum und die Minderung des Eingriffes
in das Schutzgut Klima sollen durch eine anspruchsvolle Durchgrünung des Gebietes sowie
durch die Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum-Verbundes in Nord-Süd-Richtung
und Ost-West-Richtung erreicht werden. Durch die Erweiterung der vorhandenen Grünflächen entlang der westlichen Grenze um neue private Grünflächen werden der bereits vorhandene Nord-Süd Verbund gestärkt und es wird eine äußere Eingrünung des neuen Ortsrandes als Übergang zu den angrenzenden Landwirtschaftsflächen geschaffen. Weitere private Grünflächen sollen innerhalb des Plangebietes und im nördlichen Bereich angelegt werden. Diese neuen privaten Grünflächen sollen mit standortgerechten Rasen-, Strauch- und
Baumpflanzungen gestaltet werden. Es werden öffentlich nutzbare Freiflächen für das neu
entstehende Wohngebiet durch die Anlage eines Spielplatzes an der westlichen Grenze entstehen.
Durch die Sicherung und Herstellung begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flächen und durch die starke Durchgrünung des gesamten Plangebietes werden sich im Gebiet

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 12 von 59

relativ ausgeglichene klimatische Verhältnisse entwickeln. Um die Beeinträchtigung des Kaltluftabflusses zu minimieren, wurde für die Planung einer Baumreihe entlang der Dohnaer
Straße bei der Wahl von Baumarten auf klein- bis mittelkronige Baumarten zurückgegriffen.
4.2

Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung

Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
ist, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenneuversiegelung. Im Bebauungsplan
werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt, das Klima und die Vegetation begrenzen.
In Bezug auf die Zielsetzung der Planung ist festzuhalten, dass das Plangebiet die maßgeblichen Veränderungen an seiner ursprünglichen Struktur bereits durch die teilweise Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 15 erfuhr. Die erheblichen Beeinflussungen des Biotoppotenzials, des Landschaftsbildes etc. wurden somit schon vorbereitet bzw. vollzogen.
Mit der Abrundung des Baugebietes wird eine unbebaute, bisher überwiegend landwirtschaftlich genutzte Fläche neu versiegelt. Durch die vorgeschlagene Bebauung mit Einfamilienhäusern anstelle der ursprünglich geplanten Reihenhäuser bzw. Geschosswohnungsbauten, durch die Reduzierung der Erschließungsflächen sowie durch den deutlich verkleinerten
Gebietsumgriff kann die Beeinträchtigung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasser und Klima gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 15 erheblich reduziert werden.
Vollzug der Eingriffsregelung
Nach den §§ 14 bis 17 BNatSchG ist die Abarbeitung der Eingriffsregelung im Rahmen der
Bauleitplanung grundsätzlich erforderlich. Ein Bebauungsplan stellt keinen Eingriff im Sinne
des BNatSchG dar, jedoch schafft er in der Regel die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für Eingriffe in Natur und Landschaft. Demzufolge ist die Eingriffsregelung zu beachten und
der Eingriff durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen. Durch eine
Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung ist die ausreichende Kompensation im Sinne der Belange
von Natur und Landschaft nachzuweisen.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sind im Umweltbericht schutzgutbezogen aufgeführt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen
des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten. Ist dies
nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes notwendig,
d. h. Maßnahmen, die geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

4.3

Seite 13 von 59

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

4.3.1 Bilanzierung der flächenhaften Eingriffe
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Bilanzierung, deren Ergebnisse
im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden.
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bildet das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) in Verbindung mit der Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe vom 7. Februar 2003. Ziel ist es, schutzgutbezogen den Wert des Bestandes mit
dem der Planung zu vergleichen. Dabei wird jeder Biotoptyp in eine Flächenkategorie eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Auf diese Weise erhalten der Bestand und die Planung
einen Wert. Die Differenz zeigt, ob sich der Zustand verbessert oder verschlechtert.
In der Bilanzierung wird das bereits vorhandene Wohngebiet nicht berücksichtigt, da es zum
Innenbereich gemäß § 34 BauGB gehört und deshalb nicht eingriffsrelevant ist.
Die Flächen des Maltengrabens sind Bestandteil einer planfestgestellten Maßnahme des
Umweltamtes der Stadt Dresden, in der die Hochlage des Grabens zurückgebaut werden soll
und das Gewässer naturnah ausgebaut wird. Im Zuge der Bilanzierung des B-Planeingriffs
wird die Aufwertung des Maltengrabens im Abschnitt zwischen Dohnaer Straße und Lugaer
Straße mit angerechnet.
Da es nur für den Bereich des Maltengrabens aufgrund der Anlage eines öffentlich nutzbaren
Weges und der neuen extensiven Begrünung zu einer Aufwertung der Erholungseignung
kommt, wird nur dieser Bereich des Plangebietes für die Erholungseignung bilanziert (siehe
Tabelle Seite 14).
Bilanzierung Plangebiet
Schutzgut

Arten und
Biotope

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Gesamtpunktwert nach dem Eingriff durch die
Umsetzung des B-Plan Nr. 348

33.080

-22.628

-11.489

38.251

Gesamtpunktwert vor dem Eingriff durch die
Umsetzung des B-Plan Nr. 348

33.635

-17.557

-7.054

88.284

-555

-5.071

-4.435

-25.017*

Bilanz

* Halbierung des Punktwertes gemäß gutachterlicher Bewertung nach Abstimmung mit dem
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden von 08/16 von -50.033 auf -25.017 Punkte.

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des
Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zu kompensieren.
Bilanzierung von Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 14 von 59

Das in der Eingriffs-/Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden. Aus diesem Grund wurden Kompensationsflächen außerhalb des
Geltungsbereiches festgelegt.
Mit der Umsetzung der CEF-Maßnahme 1 „Naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für
Vögel der Feldflur“ wird eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung auf einer Fläche
von 1 ha auf den westlich angrenzenden Ackerflächen für Vögel der Feldflur (Feldlerche und
Schafstelze) umgesetzt. Diese Maßnahme führt aufgrund der extensiveren Nutzung zu einer
Aufwertung der Ackerflächen, die als Kompensation für das B-Plangebiet angerechnet wird.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E1 Gorbitz, Flurstück 865/2 (ehemaliger Parkplatz Leutewitzer Ring) wurden nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt und eine Parkanlage angelegt. Diese Aufwertung durch die Pflanzungen wird
anteilig dem Bebauungsplan Nr. 348 zugerechnet.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen auf den Flurstücken 70/1 und 81 der Gemarkung Dresden-Roßthal und den Flurstücken 119/1, 120/1 und
104/3 der Gemarkung Dresden-Dölzschen wurde nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen und Gebäude ein Laubmischwald angelegt. Dies führt zu einer Aufwertung
mehrerer Schutzgüter.
Abschlussbilanz zu Eingriff und Kompensationsmaßnahmen:
Schutzgut

Arten u.
Biotope

Boden

Ergebnis Bilanz B-Plan Nr. 348

-555

-5.071

-4.435

Maßnahme Maltengraben
(PFB 1)

-539

1.030

-415

Ergebnis Bilanz CEF- Maßnahme
Naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der
Feldflur

4.000

1.000

0

0

0

0

Maßnahme E1 ehem. Parkplatz
Leutewitzer Ring in Gorbitz

4.220

0

1.432

0

4.098

716

Maßnahme E2 ehemalige
Schweinemast in Dölzschen

1.626

891

1.425

207

16.600

0

8.752

-2.150

-1.163

207

-4.319

1.311

Abschlussbilanz

1

Wasser- Biotophaushalt verbund0

Klima

Erholungseignung

-25.017

0
595

CEF-Maßnahme (continuous ecological functionality-measures, übersetzt: dauerhafte Sicherung der ökologischen Funktion). Es handelt sich um eine zeitlich vorgezogene Ausgleichsmaßnahme, d. h. dass sie vor einem Eingriff in direkter funktionaler Beziehung durchzuführen ist. CEF-Maßnahmen setzen direkt am betroffenen Bestand der geschützten Arten an. Sie
sollen die Lebensstätte (Habitat) für die betroffene Population in Qualität und Quantität erhalten.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

4.3.2

Seite 15 von 59

Fazit der Bilanzierung

Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im
Bebauungsplangebiet sowie der CEF-Maßnahme auf den angrenzenden Ackerflächen außerhalb des Plangebietes folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Arten und Biotope kommt es zu einem Defizit von -555 Punkten. Für das
Schutzgut Boden verbleibt ein Defizit von -5.071 Punkten, für das Schutzgut Wasserhaushalt
verbleibt ein Defizit von -4.435 Punkten. Für das Schutzgut Klima verbleibt ein deutliches Defizit von -25.017 Punkten bestehen. Durch die Umsetzung des Bebauungsplanes kommt es
insgesamt aufgrund der deutlichen Abwertung der meisten Schutzgüter zu einer erheblichen
Verschlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Das verbleibende Defizit,
insbesondere beim Schutzgut Klima, kann nicht im Plangebiet ausgeglichen werden.
Das Gesamtdefizit aus dem Bebauungsplangebiet lässt sich nur durch die Kombination und
Anrechnung der Maßnahmenfläche zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ in Dresden-Luga (PFB1) sowie von einer CEFMaßnahme im näheren Umfeld des Plangebietes und zwei externen Maßnahmen innerhalb
der Stadtgrenze von Dresden kompensieren. Als externe Ersatzmaßnahmen sind die Maßnahme E1 Gorbitz (ehemaliger Parkplatz Leutewitzer Ring) und die Maßnahme E2 (ehemalige Schweinemast Dölzschen) vorgesehen.
Bei dem Schutzgut Arten und Biotope ergibt sich unter Berücksichtigung der CEF-Maßnahme
und der Ersatzmaßnahmen ein deutlicher Bilanzüberschuss. Die Bilanz der Erholungseignung
und der Biotopverbundfunktion weist ebenfalls ein Überschuss auf. Beim Schutzgut Boden,
Wasserhaushalt und Klima verbleibt jeweils ein Defizit, welches nicht ausgeglichen werden
kann. Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter Arten und Biotope, Biotopverbundfunktion und Erholungseignung erreicht.
5.

Verkehrserschließung

5.1

Äußere Erschließung

Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus südlicher Richtung über die Dohnaer
Straße und aus nordöstlicher Richtung über die Lugaer Straße. Über die Dohnaer Straße, die
als Bundesstraße B 172 die Hauptverbindung nach Heidenau/Pirna bzw. in die Dresdner Innenstadt darstellt, ist das Gebiet an das regionale und überregionale Straßennetz angebunden. Mit dem Bau der Bundesautobahn A 17 wurde ca. 500 m westlich des Plangebietes der
Autobahnzubringer „Heidenau-West“ an die B 172 angebunden.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Dresdner
Stadtbuslinie 65 (Blasewitz – Heidenau/Luga sowie die Buslinie H/S (Pirna-Sonnenstein –
Dresden-Prohlis) sichergestellt. Die Linie 65 verknüpft Großluga mit der S-Bahn-Station
Dresden-Niedersedlitz. Die Linie H/S ist in Dresden-Prohlis mit mehreren Straßenbahnlinien
sowie mit weiteren Buslinien vernetzt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 16 von 59

Zur Verbesserung der Erreichbarkeit der Haltestelle an der Dohnaer Straße wird der Flächenbedarf für die Neuerrichtung eines straßenbegleitenden Geh- und Radweges von der
Einmündung der Straße An der Niederung bis zur Bushaltestelle durch die Festsetzung einer
erweiterten Verkehrsfläche planungsrechtlich gesichert.
Die Haltestelle Krebser Straße befindet sich ca. 250 m vom Plangebiet entfernt auf der
Dohnaer Straße. An der Haltestelle Krebser Straße Nord hält die Buslinie 65 derzeit nur in
landwärtiger Fahrtrichtung. Zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung für die künftigen Anwohner des nördlichen Baugebiets, wäre - unabhängig vom Bebauungsplanverfahren - die
Anordnung einer stadtwärtigen Haltestelle Krebser Straße Nord zweckmäßig. Damit ließen
sich Umwege und zusätzliche Fahrzeiten reduzieren.
5.2

Innere Erschließung

Das Plangebiet ist verkehrlich in die Baugebiete Nord und Süd unterteilt. Die Erschließung
des südlichen Teils des Plangebietes erfolgt von der Dohnaer Straße über die vorhandene
Straße An der Niederung. Das nördliche Baugebiet wird über eine neue Erschließungsstraße
von der Lugaer Straße erschlossen. Die Verbindung zwischen dem nördlichen und dem südlichem Baugebiet erfolgt über einen 3,50 m breiten, abgepollerten Fuß- und Radweg, der im
Notfall überfahrbar ist.
Die Erschließung der nördlichen Wohnbebauung erfolgt von der Lugaer Straße aus über eine
ca. 570 m lange Planstraße, die bis zur Einmündung des vorhandenen Weges entlang des
Maltengrabens (Bau-km 0+090,00) mit einer 6,00 m breiten Fahrbahn und einem 2,50 m
breiten Gehweg ausgebildet wird. Danach wird die Straße als 6,75 m breite Mischverkehrsfläche angelegt, mit 2 m breiten Bauminseln und ausgewiesenen PKW-Längsparkständen.
Im Bereich der südlichen Wohnbebauung wird die Straße An der Niederung teilweise umgestaltet. Zwischen der Dohnaer Straße und dem Bebauungsbeginn wird die vorhandene Fahrbahnbreite von 6,50 m beibehalten und am östlichen Fahrbahnrand ein 2,50 m breiter Gehweg angebaut. Der Eingang zum Baugebiet (ca. 60 m nördlich der Einmündung der Straße An
der Niederung in die Dohnaer Straße) wird mit einem Baumtor markiert, so dass sich die
Fahrbahn auf 4,50 m Breite einengt. Damit soll ein Beitrag zur Verkehrsberuhigung geleistet
werden. Danach wird die Fahrbahn bis zum Ende der Straße um 1 m auf 5,50 m Breite zurückgebaut, wobei sich westlich ein neuer 2,00 m breiter Gehweg anschließt. Östlich wird
zwischen Baumtor und Seerosenweg ein Längsparkstreifen angelegt, der von Bauminseln
und Grundstückszufahrten unterbrochen wird, und dahinter ein 2,00 m breiter Gehweg.
Damit wird die nördlich des Seerosenweges vorhandene Gestaltung des Straßenraumes fortgeführt. Im Gehweg werden zwei Querungsstellen für Fußgänger behindertengerecht ausgebaut.
Zur Verbindung der Baugebiete Nord und Süd auf der Ostseite des Plangebietes ist ein
2,50 m breiter öffentlicher Geh- und Radweg von der Planstraße Nord entlang des vorhandenen Regenrückhaltebeckens bis zum Riedgrasweg geplant.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 17 von 59

Gegenwärtig stehen für die vorhandenen 37 Wohneinheiten 11 Parkplätze im öffentlich gewidmeten Verkehrsraum, als sogenannte Besucherparkplätze, zur Verfügung. Auch für die
neu hinzukommende Wohnbebauung soll eine bedarfsgerechte Anzahl von Besucherparkplätzen zur Verfügung gestellt werden. Zur Bemessung der entsprechenden Anzahl hat sich
grundsätzlich ein Erfahrungswert von einem Besucherparkplatz pro zehn Wohneinheiten als
praktikabel herausgestellt. Aufgrund der Ortsrandlage des Baugebietes erscheint es jedoch
zweckmäßig diesen Wert zu erhöhen. Insofern erfolgt die Berechnung der in der öffentlichen
Verkehrsfläche bereitzustellenden Anzahl von Besucherparkplätze auf der Grundlage der
notwendigen Stellplätze (hier: zwei Stellplätze pro Baugrundstück). Bezogen auf die voraussichtliche Anzahl von 102 Wohneinheiten im Plangebiet (37 Bestandsgebäude und 65 neu
hinzukommende Gebäude) ergibt sich ein rechnerischer Bedarf von 21 Parkplätzen. Die bisherige Planung (s. Anlage 3 zur Begründung) weist demgegenüber ein Potential von 36 Parkplätzen nach, worauf sich 19 Parkplätze auf das nördlich und 17 (davon 11 im Bestand) auf
das südliche Baugebiet verteilen.
Die für die neuen Wohngrundstücke erforderlichen Stellplätze sollen grundsätzlich auf den
privaten Grundstücksflächen untergebracht werden. Pro Baugrundstück sind zwei Stellplätze
nachzuweisen.
6.

Stadttechnische Erschließung

Grundlage der stadttechnischen Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden
Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte Erschließungsplanung eines qualifizierten Ingenieurbüros. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf dieser Konzeption.
6.1

Regenwasser

Für die vorhandene Wohnbebauung erfolgt die Entsorgung des anfallenden Niederschlagswassers über ein Regenrückhaltebecken (RRB 1) auf der Ostseite des Plangebietes, aus dem
ein gedrosselter Abfluss in eine Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt.
Auch die neue Wohnbebauung kann mit wenigen Ausnahmen (siehe unten) an das vorhandene Regenrückhaltebecken angeschlossen werden.
Das Becken hat ein nutzbares Volumen von ca. 690 m³. Bis zum Anspringen des Notüberlaufs
stehen weitere 690 m³ zur Verfügung. Der Volumennachweis wurde für alle angeschlossenen Flächen mit einem 10-jährigen Regenereignis geführt. Zur Kontrolle der Überflutungsprüfung wurde ein 30-jähriger Bemessungsregen angesetzt. Auch hier springt der Notüberlauf nicht an. Eine Ausnahme bildet die Bebauung nördlich bzw. nordwestlich der Planstraße
1. Aufgrund der Höhenlage kann dieser Bereich nicht an das Kanalnetz angeschlossen werden. Das Niederschlagswasser muss auf dem jeweiligen Grundstück – durch geeignete Maßnahmen – einer Versickerung oder Verwertung zugeführt werden. Der vorhandene Baugrund in diesem Bereich ist unter gewissen Bedingungen für eine Versickerung geeignet. Die
Dachflächen dürfen nicht mit unbeschichtetem Kupfer, Zink oder Blei gedeckt werden, da
das Regenwasser versickert werden soll und bei Anwendung dieser Arten eine aufwändige
Regenwasserbehandlung errichtet werden müsste.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 18 von 59

Das anfallende Regenwasser eines Teils der Anschlussstraße Richtung Lugaer Straße wird
über Straßeneinläufe gefasst und dem öffentlichen Mischwasserkanal DN 400/600 in der
Lugaer Straße zugeführt.
Zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes
Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße ist die Errichtung eines weiteren Regenrückhaltebeckens (RRB 2) nördlich der Dohnaer Straße zwischen der Straße „An
der Niederung“ und dem Maltengraben vorgesehen (siehe auch Punkt 6.5). Die Rückhalteanlage wird als offenes Erdbecken mit einem vorgeschalteten Absetzbecken ausgestattet. Der
Beckenauslauf erfolgt gedrosselt über eine Rohrleitung DN 200 und bindet in den Maltengraben ein. Die Drosselmenge ist abhängig vom Regenereignis und beträgt 10 l/ s bei einem
10-jährigen Regenereignis und 55 l/ s bei einem 30- jährigem Regenereignis.
6.2

Schmutzwasser

Das Plangebiet kann im freien Gefälle entwässert werden. Der Anschluss an die vorhandene
Schmutzwasserleitung erfolgt nördlich des vorhandenen Regenrückhaltebeckens (RRB 1)
zwischen den Schächten 38K53 und 38K54. Für die Erschließung der südöstlichen Parzellen
muss der öffentliche Schmutzwasserkanal im Seerosenweg um ca. 30 m verlängert werden.
6.3

Sonstige Medien

Der nördliche Bereich des Plangebietes wird in Ost-West-Richtung von einer Trinkwasserleitung DN 600 und der Hochdruckgasleitung Sporbitz - Kauscha (DN 200, außer Betrieb)
durchquert. Die Trassen liegen außerhalb der festgesetzten Baugebiete, so sie von den konkreten Baumaßnahmen nicht berührt sein werden.
Zur Realisierung der Trinkwasserversorgung des 1. Bauabschnittes wurde von der das Plangebiet schneidenden Transportleitung DN 600 ein Abzweig DN 150 gelegt, der mit fortschreitender Bebauung des Plangebietes zum Ringnetz ausgebaut werden soll. Der Anschluss im
Süden erfolgt am aktuellen Nordende der Straße „An der Niederung“.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 48 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
Die Energieversorgung des Plangebietes erfolgt über einen Niederspannungsanschluss an
der Lugaer Straße. Im Wohngebiet werden 2 Verteilerschränke angeordnet. Der vorhandene
Trafo nördlich des Hauses Riedgrasweg 3 wird im Zuge der Erschließungsmaßnahmen auf einen neuen Standort westlich des Hauses Riedgrasweg 1 versetzt. Parallel zur Niederspannungstrasse erfolgt die Verlegung von FM- Kabeln im Schutzrohr der DREWAG.
Gasseitig ist das Gebiet des 1. Bauabschnittes über eine Mitteldruckgasleitung DN 200 erschlossen, die zu einer Ringleitung im Wohngebiet ausgebaut ist. Der Anschluss für die neue
Bebauung erfolgt nördlich des vorhandenen Regenrückhaltebeckens und am aktuellen Nordende der Straße „An der Niederung“.
Die Anbindung der Telekommunikations-Erschließung erfolgt an der Lugaer Straße.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

6.4

Seite 19 von 59

Erforderliche Geländeregulierungen

Das nördliche Baugebiet liegt zur Zeit in einer Senke. Damit die Entwässerung der Straßen
und Grundstücke an das vorhandene Regenrückhaltebecken (RRB 1) erfolgen kann, muss auf
der gesamten Fläche ein Erdstoffauftrag erfolgen. Vor Baubeginn ist dazu auf der gesamten
Fläche der Oberboden von ca. 40 cm abzutragen und für einen späteren Wiedereinbau zwischenzulagern. Als Auftragsmassen unter den geplanten Straßen sind nichtbindige, verdichtungsfähige Erdstoffe lagenweise bis OK Planum einzubauen und zu verdichten.
Als Abgrenzung zur vorhandenen Bebauung im südlichen Plangebiet ist ein Grünstreifen geplant. Über diesen können die Höhenunterschiede zwischen dem nördlichen und südlichen
Baugebiet ausgeglichen werden.
Als Sicherheit gegen das Überlaufen des Maltengrabens bei Hochwasser ist die Planstraße 1
(Baugebiet Nord) ansteigend geplant, so dass kein Wasser in das Wohngebiet laufen kann.
Die östlichen Grundstücke werden gegenüber dem an den Maltengraben angrenzenden Gelände um ca. 50 cm höher gesetzt.
6.5

Schutz gegen wild abfließendes Hangwasser

Bei ungünstigen hydrologischen Verhältnissen fließen große Mengen Wasser und Schlamm
von den südlich oberhalb des Plangebietes liegenden Feldern ab. Dadurch kommt es zu
Überflutungen der „Alten Landstraße“ und der B172. Das anfallende Wasser fließt entlang
der Straßengräben in Richtung Maltengraben und über die Straße „An der Niederung“ in das
Wohngebiet ab. Damit zukünftig eine Überflutung des Plangebietes verhindert wird, sind
folgende Maßnahmen vorgesehen:
1) Sedimentationsflächen
Nördlich der B172 sowie westlich der Straße „An der Niederung“ wird ein Grüngürtel zur Reduzierung der Fließgeschwindigkeit des wild abfließenden Wassers angelegt. Der Grüngürtel
besteht aus 50 cm hohen Erdwällen, die in einem Abstand von 14 m senkrecht zur Fließrichtung angeordnet werden. Das vorhandene Gelände wird dabei nicht verändert.
In dem vorgesehenen Bereich entstehen somit 7 Erdwälle, die in Richtung Norden ebenfalls
durch einen Erdwall miteinander verbunden werden. Die Erdwälle werden auf der Krone mit
einer Reihe Sträuchern und ansonsten mit Gras bepflanzt. Dadurch entstehen zusätzliche
Rückhalteräume, in denen sich Sedimente ablagern können. Bei einem Starkregenereignis
werden die Erdwälle überströmt und das überschüssige Wasser fließt über den verlängerten
Straßengraben und einen neuen Durchlass DN 500 durch die Straße „An der Niederung“ dem
Absetz- und Regenrückhaltebecken zu. Von der Straße „An der Niederung“ aus wird eine Zufahrt zum Grüngürtelbereich erstellt. Die einzelnen Erdwälle sind am nördlichen Ende überfahrbar zu gestalten, so dass jeder Bereich mit Pflegefahrzeugen erreicht werden kann. Die
Fahrwege sind mit Schotterrasen zu befestigen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 20 von 59

2) Regenrückhalteanlagen
Hinter dem neuen Durchlass DN 500 wird ein Absetzbecken mit Dauerstau zur Reinigung des
anfallenden Regenwassers angeordnet. Es schließt sich ein Regenrückhaltebecken (RRB 2)
mit einem nutzbaren Volumen von ca. 700 m³ in offener Erdbauweise an, da das zufließende
Wasser nur gedrosselt in den Maltengraben eingeleitet werden darf. Für die Ablaufdrosselung wird ein Schachtbauwerk errichtet, von dem aus die Drosselleitung DN 250 Richtung
Maltengraben verlegt wird. Zusätzlich muss ein mit Wasserbaupflaster befestigter Notüberlauf aus dem Regenrückhaltebecken in den Maltengraben gebaut werden.
Die Einleitstellen in die Becken und den Maltengraben werden mit Wasserbausteinen befestigt. Die Einzäunung des Regenrückhaltebeckens erfolgt mit einem Stabgitterzaun. Die Zufahrt wird mit einem zweiflügligen Tor versehen. Am östlichen Ende im Bereich der Drosseleinrichtungen sowie am Absetzbecken wird jeweils ein Schlupftor (B = 1 m) angeordnet.
Das Regenrückhaltebecken soll im Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt Bestandteil der öffentlichen Straße werden (als Nebenanlage gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 4 SächsStrG). Die
Betreibung dieser Anlage soll der Stadtentwässerung Dresden übertragen werden.
7.

Soziale Bedürfnisse der Bevölkerung und die Belange von Freizeit und Erholung

Das Plangebiet stellt einen attraktiven Standort für die Wohnbebauung dar und soll insbesondere junge Familien mit Kindern anziehen. Die angrenzende durchgrünte Wohnbebauung
aus den 1920er und 1930er Jahren sowie die umgebenden unbebauten Freiflächen bieten
dafür gute Voraussetzungen. Spiel- und Betätigungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche sind durch den geplanten öffentlichen Spielplatz innerhalb des Plangebietes sowie durch
den vorhandenen Spielplatz an der Lugaer Straße gegeben. Spielmöglichkeiten für Kleinkinder finden sich darüber hinaus in den überwiegend sehr großzügig bemessenen privaten
Hausgärten.
Die Zugänglichkeit zu den Haltestellen des ÖPNV soll durch die Neuerrichtung eines Gehweges auf der Westseite der Straße An der Niederung sowie eines Geh- und Radweges auf der
Nordseite der Dohnaer Straße verbessert werden, auch im Hinblick auf schulwegsichernde
Maßnahmen.
Das Plangebiet liegt im gemeinsamen Schulbezirk Prohlis 2. Hier befinden sich die 89. Grundschule, Sosaer Straße 10, die 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, die 120. Grundschule
„Am Geberbach“, Trattendorfer Straße 1 und die 122. Grundschule „Am Palitzschhof“,
Gamigstraße 30. Für die Eltern besteht die Möglichkeit, innerhalb des gemeinsamen Schulbezirkes eine dieser Grundschulen frei zu wählen.
Für die Betreuung der Kleinkinder stehen mehrere Kindertagesstätten in Prohlis (ca. 2,3 km
vom Plangebiet entfernt) sowie Niedersedlitz (in ca. 1,2 km Entfernung) zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1

Seite 21 von 59

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, die Ortslage Großluga in nordwestlicher Richtung durch ein Baugebiet für Einfamilienhäuser zu erweitern und abzurunden. Die Art der
baulichen Nutzung ist entsprechend dem angestrebten Gebietscharakter als Allgemeines
Wohngebiet (WA) festgesetzt.
Die als WA ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Das geplante Nutzungsprofil kommt dem eines reinen Wohngebietes nahe. Da jedoch die gemäß § 4 Abs. 2
BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen im Gebiet nicht ausgeschlossen werden sollen,
wird das Gebiet als allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Zur Vermeidung potenzieller Konflikte zwischen Wohn- und Nichtwohnnutzungen und zum
Schutz der vom Wohnen geprägten Umgebung sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässige Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen. Dies betrifft Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohngebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
8.1.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) maximal zulässigen Grundfläche bzw., der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und der Traufhöhe
bestimmt.
Im Bereich der vorhandenen Reihenhausbebauung (WA 1) ist entsprechend des Bestandes
eine GRZ von 0,4 festgesetzt. Dies entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Allgemeine
Wohngebiete zulässigen Zahl. Für die geplante Eigenheimbebauung ist zur Sicherung des
städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes die GRZ mit 0,3 (WA 5, WA 6)
bis 0,35 (WA 2) festgesetzt. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung darf die festgesetzte
GRZ durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden.
Im nördlichen und westlichen Randbereich des Plangebietes (WA 3 und WA 4) erfolgt aufgrund der relativ großen Baugrundstücke (> 900 m²) die Festsetzung der maximal überbaubaren Grundfläche. Die zulässige Grundfläche für die geplante zweigeschossige Eigenheimbebauung ist hier mit 120 m² festgesetzt. Sie darf durch Terrassenflächen um maximal 30 m²
überschritten werden.
Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und einer Traufhöhe von 3,60 m
bei einem Vollgeschoss und 5,50 m bei zwei Vollgeschossen wird die ortstypische ein- bzw.
zweigeschossige Bebauung gesichert. Zur Sicherung einer einheitlichen Höhenentwicklung

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 22 von 59

an den fernwirksamen Gebietsrändern ist hier die zweigeschossige Bebauung zwingend festgesetzt, im Quartiersinnenbereich dagegen als Höchstzahl.
Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung wird - unter Berücksichtigung der topografischen
Verhältnisse – für die tiefer liegenden Baugrundstücke nördlich der Planstraße 1 die jeweilige Höhenlage des EG-Fertigfußbodens (OKFF EG) der geplanten Gebäude festgesetzt. Damit
wird für die derzeit in einer Senke liegenden Baugrundstücke die erforderliche Geländeregulierung in Bezug auf das Höhenniveau der Planstraße geregelt. Die festgesetzte Bezugshöhe
(OKFF EG) darf um maximal 50 cm über- und unterschritten werden.
In den übrigen Baugebieten bezieht sich die festgesetzte Traufhöhe auf die gemittelte Höhe
der jeweils angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche.
8.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.2 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Für das allgemeine Wohngebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung – mit Ausnahme der bestehenden Reihenhausbebauung – ausschließlich Einzelhäuser.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen. Die Baugrenzen dürfen durch Balkone, Treppenhäuser, Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um maximal 1,50 m und bis zu
einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
8.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Im Bebauungsplan sind Müllbereitstellungsflächen und Gemeinschaftsstellplätze zeichnerisch festgesetzt.
Da die Müllbehälterstandplätze der Baugrundstücke an den beiden privaten Stichstraßen im
Baugebiet Süd nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher
am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum
notwendig ist, sind im Bebauungsplan Bereitstellungsflächen auf privaten Flächen unmittelbar an den öffentlichen Verkehrsflächen (Riedgrasweg bzw. Seerosenweg) festgesetzt. Die
Müllbereitstellungsplätze sind durch die Grundstückseigentümer der an den privaten
Wohnwegen anliegenden Grundstücke zu unterhalten.
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung bergen können. Die Grundflächen der Nebenanlagen für Spiel, Freizeit und Erholung werden
deshalb im allgemeinen Wohngebiet in der Summe auf 15 m² je Baugrundstück begrenzt.
Nebenanlagen - ausgenommen Standorte für Müllbehälter und Wärmepumpen - sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der straßenabgewandten Flucht
des Hauptgebäudes zulässig. Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen festgesetzt sind, sind Nebenanlagen nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 23 von 59

Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Garagen und Carports sind nur hinter der straßenseitigen Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes zulässig. Pro Baugrundstück ist maximal eine Doppelgarage bzw. ein Doppelcarport
zulässig. Diese Festsetzungen dienen dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen im Plangebiet.
8.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der bestehenden und geplanten Erschließungsstraßen und -wege als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Im Baugebiet Süd erfolgt die Festsetzung des Bestandes. Lediglich für die Straße An der Niederung ist eine verbreiterte Verkehrsfläche festgesetzt. Hier soll die bestehende Fahrbahn
um 1 m auf 5,50 m Breite zurückgebaut werden, wobei sich westlich ein neuer 2,00 m breiter Gehweg anschließt. Östlich wird bis in Höhe des Seerosenweges ein Längsparkstreifen
neu angelegt und dahinter ein 2,00 m breiter Gehweg. Damit wird die nördlich des Seerosenweges vorhandene Gestaltung des Straßenraumes fortgeführt.
Außerdem wird an der Nordseite der Dohnaer Straße eine erweiterte Verkehrsfläche festgesetzt, um den Flächenbedarf für die Neuerrichtung eines straßenbegleitenden Geh- und
Radweges von der Einmündung der Straße An der Niederung bis zur Bushaltestelle planungsrechtlich zu sichern.
Das nördliche Baugebiet wird über eine neue ca. 570 m lange Erschließungsstraße von der
Lugaer Straße erschlossen. Die Planstraße wird bis zur Einmündung des vorhandenen Weges
entlang des Maltengrabens mit einer 6,00 m breiten Fahrbahn und einem 2,50 m breiten
Gehweg ausgebildet, danach als 6,75 m breite Mischverkehrsfläche mit 2 m breiten Bauminseln und PKW-Längsparkständen.
Die Verbindung zwischen dem nördlichen und dem südlichem Baugebiet erfolgt über einen
3,50 m breiten Fuß- und Radweg, der im Notfall überfahrbar ist. Zusätzlich ist auf der Ostseite des Plangebietes ein 2,50 m breiter öffentlicher Geh- und Radweg von der o.g. Planstraße
entlang des vorhandenen Regenrückhaltebeckens bis zum Riedgrasweg geplant. Die beiden
Planwege sind ebenso wie der vorhandene Weg zwischen Dohnaer Straße und Seerosenweg
als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Fuß-/Radweg festgesetzt.
Für den ruhenden Verkehr stehen gegenwärtig für die vorhandenen 37 Wohneinheiten 12
Parkplätze im öffentlich gewidmeten Verkehrsraum zur Verfügung. Zur Reduzierung des
Parkdrucks im Gebiet nach Realisierung der geplanten Bebauung sollen innerhalb der festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen insgesamt weitere 24 Parkplätze baulich hergestellt
werden

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 24 von 59

(im südlichen Bereich der Straße An der Niederung sowie entlang der Planstraße Nord, siehe
Anlage 3 der Begründung).
Für das geplante Regenrückhaltebecken nördlich der Dohnaer Straße erfolgt die Festsetzung
als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Regenrückhaltung). Das neu zu errichtende Becken soll das Plangebiet gegen wild abfließendes Hangwasser von den südlich der
Dohnaer Straße gelegenen Flächen schützen und Bestandteil der öffentlichen Straße werden
(als Nebenanlage entsprechend § 2 Abs. 2 Nr. 4 SächsStrG).
8.1.6

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das vorhandene Regenrückhaltebecken im nordöstlichen Teil des
Plangebietes als abwassertechnische Anlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung
fest. Die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers der privaten Baugrundstücke im allgemeinen Wohngebiet erfolgt mittels dieses Regenrückhaltebeckens.
Weiterhin ist die vorhandene Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes als Regenrückhalteanlage festgesetzt.
8.1.7

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt textlich fest, dass das aus dem Plangebiet von den privaten Baugrundstücken und den öffentlichen Verkehrsflächen anfallende Niederschlagswasser (NSW)
dem bestehenden Regenrückhaltebecken (Flurstück 132/24) zuzuführen und aus diesem gedrosselt in den Maltengraben einzuleiten ist. Bis zum Abschluss der Renaturierung des Maltengrabens ist das NSW aus dem Regenrückhaltebecken der bestehenden Versickerungsanlage (Flurstück 130/2) mit einem Drosselabfluss von 50l/s zuzuführen.
Lediglich im nördlichen Plangebiet (WA 4b) können fünf Baugrundstücke aufgrund der Höhenlage nicht an das Kanalnetz angeschlossen werden, sodass die NSW-Bewirtschaftung auf
den Grundstücken erfolgen muss. Das auf den Baugrundstücken des WA 4b anfallende NSW
ist auf den privaten Grundstücksflächen vollständig zurückzuhalten und über die belebte Bodenzone (begrünte Mulden oder Mulden-Rigolen) zu versickern oder zu verwerten. Da aus
ökologischer Sicht einer Infiltration ohne Vorreinigung des NSW in das Grundwasser seitens
des UA nicht zugestimmt wird, sind Sickerschächte nicht zulässig.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist der anstehende Boden aus geologischer Sicht grundsätzlich nicht geeignet. Laut Versickerungsgutachten stehen erst in einer Tiefe ab ca. 2,40 m versickerungsfähige Schichten an.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

8.1.8

Seite 25 von 59

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt an der westlichen Plangebietsgrenze im Bereich zwischen dem
nördlichen und dem südlichen Baugebiet eine öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Kinderspielplatz fest.
Die ca. 1.200 m² große öffentliche Grünfläche dient der Versorgung der ortsansässigen Bevölkerung mit öffentlich nutzbaren wohnungs- und siedlungsnahen Grünflächen. Durch eine
entsprechende Gestaltung mit Rasen-, Strauch- und Baumpflanzungen und der Einbindung
von Spielgeräten soll eine Grünfläche geschaffen werden, die wichtige Spiel- und Aufenthaltsfunktionen übernimmt.
Weiterhin ist im Baugebiet Nord entlang des Maltengrabens eine öffentliche Grünfläche mit
der Zweckbestimmung Begleitgrün Maltengraben festgesetzt. Es handelt sich hier um städtische Flächen im Verantwortungsbereich des Umweltamtes.
8.1.9

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die zwei privaten Stichstraßen zur Erschließung der rückwärtigen Parzellen im Baugebiet Süd
sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der
angrenzenden Grundstückseigentümer und einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen zu belasten. Diese Festsetzungen erfolgen, um die Erreichbarkeit der
Parzellen, die nicht an einer öffentlichen Verkehrsfläche liegen, dauerhaft zu gewährleisten.
Außerdem sind Leitungsrechte für bestehende und geplante Versorgungsleitungen festgesetzt, die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen (u. a. Trinkwasserleitung DN 600
im nördlichen Bereich des Plangebietes, Ferngasleitung DN 400 parallel zur Dohnaer Straße
und entlang des Maltengrabens). Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht mit Grundstückseinfriedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchern sowie Hecken bepflanzt werden.
8.1.10 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Im
Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung eines qualifizierten Ingenieurbüros liegen tags
an der künftig geplanten schutzbedürftigen Bebauung im südlichen Bereich des allgemeinen
Wohngebietes Überschreitungen der Immissionsrichtwerte infolge des Straßenverkehrs auf
der Bundesstraße 172 vor.
Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung werden daher Festsetzungen zum Schallschutz getroffen. Im Rechtsplan werden die betroffenen Fassaden mit einem
besonderen Planzeichen gekennzeichnet und mit dem Lärmpegelbereich III der DIN 4109 bezeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume in

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 26 von 59

den gekennzeichneten Bereichen mindestens der Anforderung des Lärmpegelbereichs III der
DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ genügen.
Da zum Lüften geöffnete Fenster keine bzw. nur eine geringe schalldämmende Wirkung gewährleisten können, wird weiterhin festgesetzt, dass im gesamten Plangebiet Räume mit besonders sensiblen Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit
dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten sind. Davon kann abgesehen werden,
wenn der für die Baugenehmigung zuständigen Behörde nachgewiesen wird, dass am konkreten Bauvorhaben ein nächtlicher Beurteilungspegel von Lr ≤ 45 dB(A) eingehalten wird.
Da auch die Außenwohnbereiche (Gärten) der geplanten Wohnhäuser vor einer zu starken
Beeinträchtigung durch Verkehrslärm geschützt werden sollen, wurde für die am meisten
betroffenen Baugrundstücke nördlich der Dohnaer Straße die Wirksamkeit einer Lärmschutzwand überprüft. Durch das Gutachten wurde gezeigt, dass mit Hilfe von 3,00 m hohen
Lärmschutzwänden - bezogen auf die Höhenlage der angrenzenden Baugrundstücke - zwischen dem Regenrückhaltebecken und den südlichen Baufeldern die Geräuschbelastung
durch den Kfz-Verkehr auf der Dohnaer Straße in den Gärten/Außenwohnbereichen tags
soweit gesenkt werden kann, dass der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung eines allgemeinen Wohngebietes eingehalten werden kann. Eine entsprechende Festsetzung erfolgt im Bebauungsplan.
8.2

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes festgesetzt.
8.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Fassadenbegrünung
sowie zur Begrünung im Bereich der Sedimentationsbecken nördlich der Dohnaer Straße.
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen
und Wegen trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Bepflanzung der fensterlosen Fassadenflächen mit kletternden und rankenden Pflanzen
trägt zu einer besseren Einbindung der Gebäude in den Siedlungsraum sowie zur Gestaltung
und Gliederung der Baukörper bei und verbessert die kleinklimatischen Verhältnisse. Durch
die Pflanzen wird Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna.
Die Begrünung der Sedimentationsfläche nördlich der Dohnaer Straße (Maßnahme M1)
dient zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 27 von 59

Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße. Zugleich trägt die Bepflanzung
der Flächen mit Sträuchern zu einer besseren Einbindung in den Landschaftsraum bei.
8.2.2

Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen und
zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu
Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung des Rückhaltebeckens, der privaten und
öffentlichen Grünflächen, der Straßenräume und der unbebauten Freiflächen verbessern die
Erholungsqualität im Plangebiet und werten das Ortsbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen
und Sträuchern trägt zur Einbindung des Plangebiets in den Landschaftsraum bei. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert,
Staub wird gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für
die Fauna und der Verbesserung des Landschaftsbildes. Mit der Festsetzung zur äußeren
Eingrünung des Plangebietes durch Baum- und Strauchpflanzungen wird die Darstellung des
Landschaftsplan-Entwurfs konkretisiert.
Die festgesetzten Straßenbaumpflanzungen an der Dohnaer Straße schaffen eine neue Abgrenzung und einen Schutz des Wohngebietes zur Straße hin. Es wird zudem ein Übergang
zur angrenzenden Landschaft geschaffen. Durch die Vorgabe von klein- und mittelkronigen
Baumarten wird die Beeinträchtigung des Kaltluftabflusses vermieden.
Durch den Erhalt von Einzelbäumen können vorhandene wertvolle Biotopstrukturen als Lebensraum dauerhaft gesichert und geschützt werden. Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen
zur Begrünung der privaten Grünflächen am westlichen Rand des B-Plangebietes werten das
Ortsbild auf. Die Unterpflanzung der vorhandenen Bäume an der westlichen Plangebietsgrenze mit Sträuchern trägt zur Einbindung des Plangebiets in den Landschaftsraum bei.
Die Bepflanzung privater Grünflächen innerhalb des Plangebietes mit Sträuchern erhöht den
Grünanteil und verbessert die Erholungsqualität im Gebiet. Diese Maßnahmen dienen, neben der Einbindung des Plangebietes und der Verbesserung der Erholungsqualität, auch der
Lebensraumschaffung für die Fauna und der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse.
Der Erhalt der vorhandenen Straßenbäume ist für das Klima von Bedeutung. Die Aufheizung
der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub
gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht.
8.2.3

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)

Die Festsetzungen für die vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zur Überwindung der Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG wurden auf Grundlage einer artenschutzfachlichen Untersu-

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 28 von 59

chung des Sachverständigenbüro Hahn und in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde getroffen. Da es nach § 44 BNatSchG verboten ist, die Lebensräume geschützter Arten
zu beseitigen, werden vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen zur
Überwindung dieser Verbote festgesetzt. Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen
(CEF- Maßnahmen) können Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.
Mittels der vorgezogenen CEF-Maßnahme 1 werden im nördlichen B-Plangebiet Lebensraumverbesserungen erfolgen und Ersatzlebensräume geschaffen. Dazu werden für Vogelarten (Schwarzkehlchen, Grau-und Goldammer und Dorngrasmücke) vor dem Bau des Wohngebietes Brach- und Wiesenflächen mit lockerem Gehölzbestand geschaffen.
Mittels der CEF-Maßnahme 2 „Naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der
Feldflur“ wird außerhalb des Plangebietes eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung
auf einer Fläche von 1 ha auf den westlich angrenzenden Ackerflächen für Vögel der Feldflur
(Feldlerche und Schafstelze) durchgeführt.
Insgesamt kommt es durch die populationsschützenden Maßnahmen aufgrund der Nutzungsextensivierung zu einer Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und
Wasserhaushalt. So haben diese Maßnahmen eine Multifunktionalität und es kann auch ein
großer Teil des Eingriffes in die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasserhaushalt
kompensiert werden.
8.2.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und - maßnahmen außerhalb des Plangebietes
(§ 9 Abs. 1 a BauGB)
Die Gesamtfläche des Bebauungsplans unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf Grundlage des BNatSchG. Für den innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren
Eingriff in den Naturhaushalt werden Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches zugeordnet.
Die Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen E1 Gorbitz (ehemaliger Parkplatz Leutewitzer Ring) und E2 (ehemalige Schweinemast Dölzschen) haben eine Aufwertung mehrerer
Schutzgüter zur Folge. Die Bepflanzung der Flächen und die Nutzungsextensivierung führen
zu einer Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt, Klima und
Erholungseignung. Beide Maßnahmen werden dem Bebauungsplan Nr. 348 anteilig zugerechnet.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

8.3

Seite 29 von 59

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft - insbesondere unter Berücksichtigung der Ortsrandlage der geplanten Bebauung - die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen, zu Farbgebung
und Materialien, zur Dachgestaltung sowie zur Freiflächengestaltung.
Im gesamten Geltungsbereich gilt, dass die Fassaden als Putzfassaden oder als Fassaden mit
Holzbekleidung auszuführen sind. Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht zulässig.
Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und Dachüberständen sichern trotz der zu erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die mit dem Bebauungsplan bewusst
angestrebte Homogenität innerhalb des Baugebietes. Im Hinblick auf die Ortsrandlage und
den Charakter der Umgebungsbebauung werden im Plangebiet durchgängig geneigte Satteloder Walmdächer mit einer Dachneigung zwischen 25° und 45° festgesetzt. Die Dacheindeckung hat mit naturroten bis rotbraunen oder anthrazitfarbenen Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbener Schieferdeckung zu erfolgen.
Für das allgemeine Wohngebiet wird darüber hinaus zur Erzielung des beabsichtigten Siedlungsbildes die Stellung der baulichen Anlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Festsetzung der
Giebelstellung der Hauptgebäude in Richtung des angrenzenden Landschaftsraumes trägt
zur Förderung der Durchlüftung bei. Die Giebelbreite bei zum öffentlichen Straßenraum giebelständigen Gebäuden darf 9,50 m nicht überschreiten. Garagen und Nebengebäude sind
bei gegenseitigem Grenzanbau profil- und höhengleich auszuführen.
Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen sind als Holz- oder Metallzaun mit senkrechten Latten/Stäben oder als geschnittene bzw. freiwachsende Hecken auszuführen. Hecken
aus immergrünen Nadelgehölzen (Ausnahme: Gemeine Eibe) sind nicht zulässig. Zwischen
privaten Baugrundstücken sind auch Maschendrahtzäune zulässig. Die Höhe der Einfriedungen darf maximal 1,30 m betragen.
Die Vorgärten sind zu begrünen. Stellplätze in Vorgärten sind nur zulässig, wenn sie gleichzeitig als Zufahrt für Garagen bzw. Carports dienen. Die Festsetzungen zur Gestaltung der
Einfriedungen und Vorgärten dienen insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der
Straßenräume im Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

8.4

Seite 30 von 59

Nachrichtliche Übernahmen

Rechtswirksames Überschwemmungsgebiet Maltengraben (Gewässer 2. Ordnung)
Im Nordosten des Plangebietes erstreckt sich im Bereich des Dükers unter der Lugaer Straße
ein Überschwemmungsgebiet der Gewässer zweiter Ordnung für den Maltengraben. Dieses
wird nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen. Mit Umsetzung der geplanten Gewässerrenaturierung wird dieses Überschwemmungsgebiet nicht mehr existent sein.
Maßnahmenfläche aus dem Planfeststellungsbeschluss zum „Ausbau des Maltengraben
zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ in Dresden Luga vom
31.01.2001 (PFB-Maßnahmefläche Maltengraben)
Die naturnahe Gestaltung des Maltengrabens dient der Verringerung der bestehenden
Hochwassergefahr, die sich aus dem jetzigen Verlauf des Fließgewässers auf einem Hochdamm ergibt. Das Vorhaben zielt auf die Wiederherstellung der natürlichen Abflussverhältnisse ab und führt gleichzeitig zu einer ökologischen Aufwertung des Fließgewässers Maltengraben als Lebensraum für Flora und Fauna und zu einer Herstellung einer leistungsfähigen
Struktur für den Biotopverbund. Die öffentlich zugängliche Wegeerschließung dient der Bereitstellung wohngebietsnaher öffentlicher Erholungsflächen.
Auf der planfestgestellten und nachrichtlich übernommenen Maßnahmenfläche ist die naturnahe Gestaltung des Maltengrabens umzusetzen. Die Uferbereiche außerhalb der modellierten Hochwasserflächen HQ 100 sollen mit Baum- und Strauchgruppen bepflanzt werden.
Auf den restlichen Flächen entlang des Grabens sollen Sukzessionsflächen angelegt werden
bzw. soll die Ansaat von gebietsheimischen Wildpflanzensaatgutmischungen erfolgen. Innerhalb der Maßnahmenfläche ist ein Pflege- und Erschließungsweg bis 3,50 m in ungebundener Bauweise zulässig.
Fernreitweg Route III
Innerhalb des Plangebietes verläuft im Gewässerrandstreifen des Maltengrabens zwischen
Dohnaer Straße und Lugaer Straße der überregionale Fernreitweg Route III. Dieser wird
nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
8.5

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen
werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird
ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 31 von 59

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Umgang mit Bodenaushub
Im geplanten Baugebiet werden aufgrund der gegebenen Topografie umfangreiche Erdbewegungen und Aushubmaßnahmen erforderlich. Daher enthält der Bebauungsplan einen
textlichen Hinweis bezüglich der Sicherung und Wiederverwertung des wertvollen Oberbodens. Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist, soweit erforderlich,
abzuschieben, gesondert zu lagern und einer Wiederverwendung, vorzugsweise im Baugebiet, zuzuführen.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
textliche Hinweise zum Artenschutz. Unvermeidbare Gehölzfällungen und Arbeiten zur Bauerschließung im Bereich der nördlichen Ackerflächen sind außerhalb des Brutzeitraums der
Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März – 30. September). Zur Vermeidung von Tötungen gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG sind für Zauneidechse und Wechselkröte entsprechende Sperrzäune (Amphibienwanderzäune) aufzustellen, die eine Einwanderung in das
Baufeld verhindern. Für die Zauneidechsen ist entlang des Maltengrabens ein Sperrzaun aufzustellen. Für die Baufelder im Bereich der nördlichen Ackerflächen sowie die an den Maltengraben angrenzende Wiese sind Individuen der Zauneidechse und ggf. Wechselkröte im
Rahmen einer fachkundigen ökologischen Baubegleitung umzusetzen.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet.
Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem geogen bedingten erhöhten Radonrisiko auszugehen. Zum
vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohn- oder
Arbeitsräume ist bei geplanten Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen oder
die radiologische Situation auf dem Grundstück und der Bedarf an Schutzmaßnahmen von
einem fachkundigen Ingenieurbüro abklären zu lassen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

9.

Seite 32 von 59

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wohnbauflächen
davon Gebäude
öffentliche Straßenverkehrsflächen
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege)
private Grünfläche / Spielplatz
Regenrückhaltebecken mit Umfeld
Maltengraben mit Umfeld
unbefestigte Grün- und Freiflächen
Ackerflächen/ Grünland

127.290 m² 100,0 %
13.320 m² 10,5 %
3.850 m²
3,0 %
5.220 m²
4,1 %
700 m²
0,6 %
400 m²
0,3 %
1.700 m²
1,3 %
11.320 m²
8,9 %
35.940 m² 28,2 %
58.690 m² 46,1 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wohnbauflächen
davon Gebäude und sonstige versiegelte Flächen
davon private Grünflächen /Randeingrünung
öffentliche Verkehrsflächen
öffentliche Grünfläche / Spielplatz
private Grünfläche / Spielplatz
Maltengraben mit Umfeld
Sedimentationsfläche (Maßnahme M1)
Regenrückhaltebecken (Bestand)
Regenrückhaltebecken Dohnaer Straße (Planung)
CEF-Maßnahmefläche (CEF 1)

127.290 m² 100,0 %
61.120 m² 48,0 %
13.110 m² 10,3 %
9.340 m²
7,3 %
10.630 m²
8,4 %
1.210 m²
1,0 %
400 m²
0,3 %
14.300 m² 11,2 %
6.860 m²
5,4 %
1.700 m²
1,3 %
5.470 m²
4,3 %
25.600 m² 20,1 %

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 33 von 59

10. Plandurchführung
Eigentümer der bisher unbebauten Flurstücke ist ein privater Bauträger. Der Bereich des
Maltengrabens sowie die in den Geltungsbereich eingeschlossenen Straßenparzellen der
vorhandenen Straßen sind im Besitz der Landeshauptstadt Dresden.
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücks- und Eigentumsverhältnisse nicht erforderlich. Die Grundstücksneuordnung der geplanten Wohnbaugrundstücke wird durch den Eigentümer vollzogen.
Die vorhandenen Straßenverkehrsflächen (Straße An der Niederung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg) sind bereits öffentlich gewidmet. Alle geplanten Verkehrsflächen gehen mit Ausnahme der beiden kurzen Stichstraßen im südlichen Baugebiet - nach Fertigstellung
in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes
über und werden gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes muss das nördliche Baugebiet medientechnisch
neu erschlossen werden. Im südlichen Baugebiet sind medientechnisch teilweise Netzergänzungen erforderlich. Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Erschließungsträger
und den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Weitere Regelungen sind zur Realisierung der öffentlichen Grünfläche (Spielplatz) sowie der
externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie CEF-Maßnahmen erforderlich.
Die Sicherung der geplanten Maßnahmen soll im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages
zwischen Stadt und Grundstückseigentümer erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 34 von 59

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in
der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht einen
gesonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 4. Januar 2012 mit Beschluss zu V1374/11 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4,
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga beschlossen.
Das Plangebiet befindet sich ca. 11 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Südosten
der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis und schließt sich westlich an die
Ortslage Großluga an. Es grenzt im Osten an die Ortslage Großluga mit einer vorwiegend
zweigeschossigen durchgrünten Wohnbebauung an. Der entlang der östlichen Plangebietsgrenze verlaufende Maltengraben bildet eine natürliche Begrenzung zum Planungsgebiet. Im
Süden wird das Gebiet durch die Dohnaer Straße (B 172) begrenzt. Im Norden und Westen
grenzen landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Die Bestandsbebauung wurde von der Bauland GmbH als Bauträger und damaliger Eigentümer der Flächen auf Grundlage eines Bebauungsplan-Entwurfs aus dem Jahr 2003 in Anwendung des § 33 BauGB realisiert. Der 1. Bauabschnitt mit ursprünglich 67 Wohneinheiten in
Reihenhäusern wurde jedoch nicht vollständig umgesetzt. Aufgrund der Größe und Lage des
Plangebietes im bauplanungsrechtlichen Außenbereich sowie der geänderten städtebaulichen Vorstellungen des neuen Eigentümers, der Baywobau Dresden GmbH, besteht ein Erfordernis für ein neues Planverfahren.
Entsprechend dem Planungsziel wird mit dem Bebauungsplan ein „Allgemeines Wohngebiet“
nach § 4 BauNVO festgesetzt. Für den größten Teil des allgemeinen Wohngebietes ist eine
offene, maximal zweigeschossige Bebauung mit Einzelhäusern vorgesehen. Nur die bereits
vorhandenen Reihenhäuser werden planungsrechtlich über die Festsetzung als Hausgruppen
gesichert. Der Grad der Bebauung wird je nach Fläche mit Hilfe einer maximal überbaubaren
Grundfläche von 120 m² bzw. über eine Grundflächenzahl von 0,3, 0,35 oder 0,4 beschränkt.
Weitere Vorgaben gibt es zur Dachneigung, Dachform und Traufhöhe sowie zur zulässigen
Firstrichtung.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über zwei Zufahrtsstraßen. Das verkehrlich
in die Baugebiete Nord und Süd unterteilte Plangebiet wird aus nordöstlicher Richtung über
die Lugaer Straße über die vorhandene Straße An der Niederung erschlossen.
Die Erschließung des südlichen Teils des Plangebietes erfolgt von der Dohnaer Straße. Die
Verbindung zwischen dem nördlichen und dem südlichem Baugebiet erfolgt über einen 3,50
m breiten, abgepollerten Fuß- und Radweg, der im Notfall überfahrbar ist.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 35 von 59

Das anfallende Niederschlagswasser für die vorhandene Wohnbebauung wird bereits über
ein Regenrückhaltebecken auf der Ostseite des Plangebietes entsorgt, aus dem ein gedrosselter Abfluss in eine Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt. Auch die
neue Wohnbebauung kann - mit Ausnahme von fünf Baugrundstücken im nördlichen Plangebiet - an das vorhandene Regenrückhaltebecken angeschlossen werden. Das Becken hat
ein nutzbares Volumen von 810 m³. Bei einem 10-jährigen Regenereignis können ca. 2,5 ha
befestigte Fläche an das Becken angeschlossen werden. Zur Kontrolle der Überflutungsprüfung wurde ein 30-jähriger Bemessungsregen angesetzt. Hierbei können ca. 2,0 ha an das
Becken angeschlossen werden. Das anfallende Regenwasser der Planstraße Nord bis zum
Anschluss an die Lugaer Straße wird über Straßeneinläufe gefasst und dem öffentlichen
Mischwasserkanal DN 400/600 in der Lugaer Straße zugeführt.
Zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes
Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße ist die Errichtung eines weiteren Regenrückhaltebeckens nördlich der Dohnaer Straße zwischen der Straße An der Niederung und dem Maltengraben vorgesehen. Die Rückhalteanlage wird als offenes Erdbecken
mit einem vorgeschalteten Absetzbecken ausgestattet. Der Beckenauslauf erfolgt über eine
Rohrdrossel DN 200 und bindet in den Maltengraben ein.
1.2. Bestehende Fachplanungen und rechtliche Grundlagen
Regionalplan
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009,
weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung
/ Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der beabsichtigten
Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Nördlich des BPlangebietes weist der Regionalplan eine Vorrangausweisung für den Neubau der S172 Ortsumfahrung Großluga aus.
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, TeilFlächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche dargestellt, an die sich im Norden, Osten und Süden Flächen für die Landwirtschaft anschließen.
Im Entwurf des neuen FNP ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt. Der Bereich des Maltengrabens ist als Fließgewässer und Vernetzung von Grünflächen dargestellt. Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 Satz 1 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes
entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 36 von 59

Landschaftsplan
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996
(Stand November 1998) ist für den Bereich des B-Plangebietes für den größten Teil der Flächen ein Konflikt zwischen dem Landschaftsplan und dem Flächennutzungsplan dargestellt.
Diese Konfliktflächen sind in der Karte „Naturschutz – Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen“ für die Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräumen und/oder mit gliedernden und belebenden Elementen“ vorgesehen. Für einen Streifen
im Süden, einen weiteren Streifen in der Mitte des Plangebietes und entlang des Maltengrabens sind Flächen zur Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und
Grünverbindungen ausgewiesen. Im Norden ist ein Streifen für die Schaffung und Erweiterung von Grünanlagen und -verbindungen dargestellt. Daran schließt sich ein weiterer
schmaler Streifen mit der Zuordnung eines Konfliktes zwischen dem Landschaftsplan und
dem Flächennutzungsplan an. Als Entwicklungs- und Pflegemaßnahme ist im Landschaftsplan
westlich des B-Plangebietes und im nördlichen Plangebiet die Errichtung eines Biotopverbundes vorgesehen. In der Karte „Klima – Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen“ des
Landschaftsplanes sind die Flächen des B-Plangebietes als Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebiete“ ausgewiesen. Sie befinden sich zudem in einer Schutzzone „Luftleitbahn“.
Laut dem Entwurf des Landschaftsplanes Stand Juni 2014 sind die Flächen entlang des Maltengrabens und entlang der Dohnaer Straße für den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes vorgesehen. Das vorhandene Wohngebiet ist eingetragen. An dessen Umgrenzung ist die Flächenkategorie „Landschaftsgerechte Einbindung von Ortsrändern und Bebauung“ ausgewiesen. Die jetzigen Acker und Grünlandflächen sind als landwirtschaftlich oder
gärtnerisch genutzte Fläche dargestellt, auf denen erosionsmindernde Maßnahmen umgesetzt werden sollen.
Die nördlichen Flächen des B-Plangebietes befinden sich in einer Luftleitbahn.
Sächsisches Naturschutzgesetz
Bei der Aufstellung des B-Planes sollen gemäß § 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege durch die integrierte Grünordnung und den Umweltbericht im erforderlichen Maße berücksichtigt werden.
Das BNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 11 Abs. 3):
„Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind in der Abwägung nach § 1
Absatz 7 BauGB zu berücksichtigen und können als Darstellungen oder Festsetzungen nach
§§ 5 und 9 BauGB in die Bauleitpläne aufgenommen werden.“
Das SächsNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 7):
„Über § 11 Abs. 3 BNatSchG hinaus sind, soweit geeignet, die Grundlagen und Inhalte der
Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3 BNatSchG als Darstellung in den Flächennutzungsplan
oder als Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begründen.“
Auf der Basis der planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes und der Grünordnung sind mit dem Umweltbericht die Auswirkungen der geplanten Maßnahmen auf die

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 37 von 59

naturräumlichen Potenziale zu betrachten und die naturschutzfachliche Eingriffsregelung ist
zu behandeln. Es wird für die Bilanzierung das Dresdner Modell angewendet.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

In der Beschreibung und der Bewertung der Umweltauswirkungen wird das gesamte Plangebiet betrachtet.
2.1

Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

In unmittelbarer Nähe zum Plangebiet gibt es keine „Natura–2000 – Schutzgebiete“. Das
nächstgelegene FFH-Gebiet liegt ca. 1,4 km südöstlich vom B-Plangebiet. Es handelt sich um
das FFH-Gebiet „Meuschaer Höhe“ mit der EU-Meldenummer 5049-301. Südwestlich ist das
FFH-Gebiet „Lockwitzgrund und Wilisch“ (EU-Meldenummer 5048-301) gelegen. Die Entfernung zum B-Plangebiet beträgt ca. 1,6 km. Die direkte und indirekte Beeinträchtigung der
Schutzgebietsziele beider FFH-Gebiete kann ausgeschlossen werden.
Das nächste SPA- Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (EUMeldenummer 4545-452) hat mit ca. 4,4 km einen noch größeren Abstand. Negative Auswirkungen auf dieses Schutzgebiet durch das geplante Vorhaben können ebenfalls ausgeschlossen werden.
2.2

Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung
und zum Ausgleich

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.2.1.1 Schutzgut Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Bestand
Landschaftsschutzgebiete, Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Planungsgebiet
nicht vorhanden.
Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 1,4 km südwestlich. Es handelt
sich um das LSG „Lockwitztal und Gebergrund“. Das LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme“
liegt ca. 1,6 km nordöstlich. Beide Schutzgebiete befinden sich in ausreichender Entfernung
zum B-Plangebiet, so dass negative Auswirkungen ausgeschlossen werden können.
Das nächstgelegene Naturdenkmal befindet sich ca. 480 m südöstlich im Ortsteil Kleinluga.
Es handelt sich um das Naturdenkmal „Luther-Eiche auf dem Teichplatz Kleinluga“. Eine direkte und indirekte Beeinträchtigung des Naturdenkmales kann ausgeschlossen werden, weil
sich

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 38 von 59

zwischen dem B-Plangebiet und dem Naturdenkmal größere Landwirtschaftsflächen, Siedlungsflächen und Verkehrswege befinden.
Pflanzen und Biotoptypen
Das Plangebiet befindet sich im Südosten des Stadtgebietes von Dresden westlich von Großluga und ist anthropogen überprägt. Es wird nach Süden von der Dohnaer Straße (B 172) im
Norden und Westen durch landwirtschaftlich genutzte Ackerflächen begrenzt. Südlich der
Dohnaer Straße erstrecken sich weitere Landwirtschaftsflächen und zwei Wohngebäude mit
Gärten. Im Osten grenzt das Plangebiet an eine vorwiegend zweigeschossige durchgrünte
Wohnbebauung von Großluga. Als potentielle natürliche Vegetation (PNV) würde sich im
Plangebiet ein „Typischer Hainbuchen-Traubeneichenwald“ entwickeln. Infolge der Besiedelung und Bewirtschaftung ist die potentielle natürliche Vegetation weitestgehend verdrängt
worden.
Die Zuordnung von Teilflächen des Untersuchungsgebietes in Biotoptypen erfolgt gemäß
Stadtbiotopkartierung Dresden auf Grundlage von Begehungen. Die qualitative Bewertung
der Biotoptypen erfolgt nach den wesentlich anerkannten Kriterien:
-

Gefährdung / Schutzstatus gem. Naturschutzgesetzgebung (Zusatzkriterium)
Vorkommen gefährdeter oder seltener Arten
Seltenheit
Vielfalt i.S. von Arten- und Strukturreichtum
Regenerationsfähigkeit

Nahezu das gesamte Plangebiet unterlag in den letzten Jahrzehnten intensiver ackerbaulicher Nutzung. Eine Ausnahme hiervon bilden die Ackerrandstreifen und Böschungen an den
Straßen und am östlich gelegenen Maltengraben, die einen Bewuchs von Gras und nitrophilen Hochstauden vor allem mit Großer Brennnessel (Urtica dioica) und Gemeinem Beifuß
(Artemisia vulgaris) aufweisen. Den größten Flächenanteil im B-Plangebiet nehmen Bauflächen, offenes Bauerwartungsland und intensiv genutzte Ackerflächen ein. Im südlichen Plangebiet gibt es bereits ein Wohngebiet mit Einzel- und Reihenhausbebauung, Erschließungsstraßen und mit Parkplätzen. Entlang der Straßen stehen Straßenbäume und es gibt mit Bodendeckern bepflanzte Verkehrsbegleitgrünflächen. Die Häuser sind von Gärten umgeben
und es gibt im Wohngebiet einen Spielplatz. Das Bauerwartungsland und die Bauflächen
werden zurzeit als intensives Grünland bewirtschaftet. Auf dem Grünland verläuft entlang
der westlichen Plangebietsgrenze von Nord nach Süd auf ca. 200 m Länge eine lockere zweigliedrige Baumreihe. Nordöstlich des Wohngebiets befindet sich ein Rückhaltebecken, das
von ruderaler Vegetation umgeben ist. An der östlichen Grenze des Plangebietes erstreckt
sich der Maltengraben. Entlang des Grabens gibt es Restflächen mit extensiven Wiesen- oder
Hochstaudenbewuchs, in denen einzelne Bäume und Sträucher stehen.
Für den Arten- und Biotopschutz haben die Ackerflächen nur eine geringe Bedeutung. Ein
großer Teil der Flächen des Wohngebietes ist bereits bebaut und versiegelt und hat deshalb
ebenfalls einen geringen Biotopwert.
Die intensiv bewirtschafteten Grünlandflächen des Bauerwartungslandes und der Bauflächen sowie die Grünflächen im Wohngebiet haben einen nachrangigen Wert. Lebensräume
von mittlerem Wert stellen dagegen die Restflächen mit extensiven Wiesen- oder Hochstau-

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 39 von 59

denbewuchs und die Saumbereiche am Maltengraben dar sowie die Ruderalflächen am
Rückhaltebecken. Der Maltengraben selbst ist aufgrund seines hohen Ausbaugrades als Lebensraum kaum von Bedeutung.
Tiere
Das Plangebiet hat aufgrund der anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und der
geringen Strukturvielfalt der Ackerflächen und des Dauergrünlandes als eigenständiger Lebensraum für Tierarten eine geringe - mittlere Bedeutung. Im B- Plangebiet kommen zahlreiche „Kulturfolger“ vor, die ihre Lebensweise an menschliche Siedlungsstrukturen (Grünflächen, Hecken, Acker – und Grünland aber auch Gebäude) angepasst haben. Dazu zählen z.B.
Vogelarten, wie die Kohlmeise und der Haussperrling. Die Veränderung von Lebensräumen
wird von diesen anpassungsfähigen Arten weitgehend toleriert. Die vorhandenen Lebensräume der „Kulturfolger“ besitzen eine allgemeine Bedeutung.
Weniger frequentierte Bereiche sind als Rückzugräume und Nischen von geschützten oder
gefährdeten Arten zu werten. Ihnen kommt eine höhere Bedeutung zu. Eine starke Veränderung des Lebensraumes und Intensivierung der Nutzung würde zu einer Verschiebung des
Artenspektrums führen. Als solche Bereiche sind die Ruderalflächen und die extensiv bewirtschafteten Wiesen- und Hochstaudenflächen sehen.
Artenschutz
Für B-Plan 348 war eine mögliche Betroffenheit der artenschutzrechtlichen Belange für die
Artengruppen Europäische Vogelarten, insbesondere Schwarzkelchen, Dorngrasmücke und
Feldlerche auf der angrenzenden Ackerfläche, Wechselkröte und Zauneidechse im Randbereich des Maltengrabens gegeben.
Nach Abschichtung der Vogelarten im Rahmen der „Worst-Case-Betrachtung“, deren Vorkommen im Untersuchungsgebiet mit hinlänglicher Sicherheit ausgeschlossen werden kann,
verblieben laut Gutachten insgesamt 46 europäische Vogelarten in der weiteren Prüfung.
Davon besteht für 39 Vogelarten eine potentielle Fortpflanzungsrelevanz. In der vertiefenden Prüfung verblieben 23 potentielle Brutvogelarten. Weitere prüfungsrelevante Tierarten
waren die Zauneidechse (Lacerta agilis) und die Wechselkröte (Bufo viridis).
Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass der Großteil der Ruhe- und Fortpflanzungsstätten potentiell siedelnder Arten erhalten werden kann. Für die streng geschützten Arten
Wechselkröte und Zauneidechse wurde keine Fortpflanzungsrelevanz erkannt. Für einige Arten kommt es jedoch zum Verlust nutzbarer Lebensraumstrukturen. Durch vorgezogene
Ausgleichmaßnahmen (CEF- Maßnahmen) können dahingehende Verbotstatbestände gemäß
§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 40 von 59

Planung und Auswirkungen
Die Bebauung des Geländes führt zu einem Verlust von ca. 3,8 ha Grünlandfläche und 5,9 ha
Ackerfläche. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen im Plangebiet haben einen geringen
bis nachrangigen Biotopwert. Der größte Teil höher wertigen Bereiche entlang des Maltengrabens bleibt erhalten bzw. diese Flächen werden im Zuge der naturnahen Gestaltung des
Maltengrabens aufgewertet. Die vorhanden Gartenflächen und die Bäume entlang der Straßen im Wohngebiet bleiben ebenfalls erhalten.
Die Bebauung, die Inanspruchnahme der Flächen und die Strauchrodungen führen zur Verminderung von potentiellen Lebensbereichen für Flora und Fauna bzw. zum Verlust von Lebensraum.
So sind bspw. durch die Überbauung von Saumbereichen mit anschließendem Offenland Vogelarten betroffen, die eine lückige Vegetation und Ansitzwarten aus Hochstauden und einzelnen Gehölzen bevorzugen. Dazu gehören die Arten Schwarzkelchen, Grau- und Goldammer und die Dorngrasmücke. Durch die Überbauung von Acker- und Grünlandflächen sind
vor allem bodenbrütende Vogelarten des Offenlandes betroffen, für die mit der Umsetzung
des Vorhabens potentieller Brutraum verloren geht. Zu den betroffenen Arten gehören die
Schafstelze und die Feldlerche.
Das Gleiche gilt für die geplante Fällung von Bäumen und den Verlust von Hecken und sonstigen Gehölzen, von der gehölzbrütende Vogelarten betroffen sind. Das Auftreten einzelner
Individuen der Zauneidechse und der Wechselkröte im Bereich des Maltengrabens, des
nördlichen Siedlungsrandes und der Ruderalflur um das Regenrückhaltebecken sind möglich.
Deshalb besteht während der Bauzeit die Möglichkeit einer Einwanderung dieser Arten in
das Baufeld, was die Tötung der Arten gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG zur Folge haben
kann.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Ein Großteil der Einzelbäume im Plangebiet wird erhalten und ist über die Festsetzungen des
B-Planes gesichert. Folgende Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte
sind im Zuge der Baustelleneinrichtung, Baustellenfreimachung und möglicher Baumfällungen zu beachten:
-

Zur Vermeidung von Tötungsdelikten gem. § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG sind für Zauneidechse und Wechselkröte entsprechende Sperrzäune (Amphibienwanderzaun) aufzustellen, die eine Einwanderung in das Baufeld verhindern. Für die Zauneidechsen ist entlang des Maltengrabens ein Sperrzaun aufzustellen. Für die Baufelder im Bereich der
nördlichen Ackerflächen sowie die an den Maltengraben angrenzende Wiese sind Individuen der Zauneidechse und ggf. der Wechselkröte im Rahmen einer fachkundigen ökologischen Baubegleitung umzusetzen.

-

Unvermeidbare Gehölzfällungen sind zur Abwendung der Tötung der Europäischen Vogelarten gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar durchzuführen (siehe § 39 Abs. 5 BNatSchG). Die Arbeiten zur Bauerschließung im Bereich der
nördlichen Ackerflächen sind nach Möglichkeit Erschließungsarbeiten außerhalb der
Brutzeit der Feldlerche (April bis Juli) durchzuführen. Alternativ dazu ist ein Beginn der

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 41 von 59

Arbeiten vor April möglich, so dass die Vögel in diesen Bereichen nicht zu brüten beginnen.
Das Eintreten des Tötungsverbots für alle Europäischen Vogelarten, die Zauneidechse und
die Wechselkröte wird mit den o. g. Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen abgewendet. Trotz dieser geplanten Vermeidungsmaßnahmen verbleiben für 6 Brutvogelarten mit
hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung Beeinträchtigungen von Fortpflanzungsstätten, die artenschutzrechtliche Verbotstatbestände auslösen. Diese sind das Schwarzkelchen, die Grauammer, die Goldammer, die Dorngrasmücke, Schafstelze und die Feldlerche.
Folgende vorgezogene Ausgleichmaßnahmen (CEF- Maßnahmen) sind als Festsetzungen in
den B-Plan übernommen worden:
-

Für die Vogelarten Schwarzkelchen, Grau- und Goldammer und die Dorngrasmücke ist
eine CEF- Maßnahme im Umfang von 2 ha im nördlichen Teil des Plangebiets anzulegen.
Es soll eine Brachfläche entwickelt werden, in die einzelne Gebüsche eingebracht werden. Die Brachfläche ist in streifenförmige Teilflächen aufzuteilen, die im Wechsel durch
Selbstbegrünung und Aussaat von gebietsheimischem Saatgut anzulegen sind. In die CEFFläche sind 8 Wallabschnitte mit ca. 0,5 m Höhe und 10 m Länge einzuordnen. Die beim
Aushub entstehenden Mulden mit 0,5 Tiefe sind räumlich südlich der Wälle einzuordnen,
so dass dort insgesamt entlang der Wälle ein Höhenunterschied von 1 m gegeben ist. Auf
der Fläche sind ausreichend natürliche und künstliche Sitzwarten für Vögel, wie Gebüsche, Hochstauden und Pfähle einzubringen. Der Gehölzanteil darf dabei nicht 5% der
Fläche übersteigen. Zum Schutz vor Störungen ist am südlichen Rand der CEFMaßnahmenfläche ein Randwall mit einer Höhe von 1 m anzulegen, der durch eine lockere Bepflanzung mit dornigen Sträuchern ergänzt wird. Die Pflege der Fläche erfolgt
durch streifenweises Umbrechen der selbstbegrünten Bereiche aller 2 Jahre und eine abschnittsweise Mahd der Aussaatflächen in den ersten 5 Jahren jährlich und danach aller 3
Jahre.

-

Für die Schafstelze und die Feldlerche ist eine CEF-Maßnahme mit einem Umfang von 1
ha Fläche anzulegen, die sich innerhalb einer landwirtschaftlich genutzten Fläche befindet. Dabei ist ein zwingender Mindestabstand von 100 m zu den nächsten Siedlungsflächen bzw. zu einer wirksamen Kulisse (Gehölzreihen/Baumgruppen) sowie zu den nächsten Hochspannungsfreileitungen einzuhalten. Auf der Fläche ist eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur durchzuführen.

Die CEF- Maßnahmen sind vorgezogen anzulegen. D.h. sie sind nur dann wirksam, wenn die
ökologische Funktionalität der betroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten ununterbrochen gegeben ist. Aufgrund der notwendigen Entwicklungszeit müssen die Maßnahmen im
zeitlichen Vorlauf von mindestens einem Jahr bis zur Umsetzung des B-Plans angelegt werden. Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen (CEF- Maßnahmen) können Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 42 von 59

Weitere Maßnahmen sind:
-

Ökologisch bedeutsame Flächen und Strukturen (Maltengraben, Saumbereich nördlich
der Siedlung) sind wirksam vor Beschädigung zu schützen und dauerhaft zu erhalten.

-

Der verbleibende Baumbestand im Plangebiet ist im Zuge der Baumaßnahmen wirksam
zu schützen. Hierbei ist der Schutz der Stammbereiche vor Beschädigung zu gewährleisten. Die Wurzelbereiche (Kronentraufe + 2m) sind vor Überfahren, Überbauen und der
Ablagerung von Baumaterialien zu schützen.

-

Vermeidung unnötiger Licht- und Schallemissionen durch Verwendung moderner Arbeitsgeräte und Baumaschinen sowie Begrenzung bauzeitlicher Beleuchtung auf ein
Mindestmaß

-

schnellstmögliche Bereitstellung von Lebensräumen durch rasche Neubepflanzung

-

größtmögliche Durchgrünung des Baugebietes unter Verwendung heimischer standortgerechter Gehölze

2.2.1.2 Geologie und Boden
Bestand
Der Ortsteil Großluga befindet sich am nördlichen Rand des Naturraumes östliches Erzgebirgsvorland am Übergang zur Stadtlandschaft Dresden in der Dresdner Elbtalweitung. Die
Böden haben eine bindige Deckschicht und besitzen ein hohes Wasserspeichervermögen. Im
Untergrund liegen z.T. Sande und Kiese mit wechselndem Schluffanteil, durchzogen von
Lehmschichten in verschiedenen Tiefen, bevor der kreidezeitliche „Pläner“ erreicht wird. Die
Schichtdicke der pleistozänen Lockergesteine nimmt von Südwesten nach Nordosten von
wenigen Metern bis auf über 15 m zu.
Das Plangebiet befindet sich überwiegend auf landwirtschaftlichen Nutzflächen. Die Böden
bestehen aus diversen Lössderivaten (Schluff) mit unterschiedlichen Beimengungen an Sand
und Ton und einem humosen Oberboden mit einer Stärke bis zu 0,5 m, der durch den
Ackerbau bzw. die bereits bestehende Siedlung geprägt ist. Außerhalb des bestehenden
Siedlungsbereiches liegen die Bodenzahlen über 70, innerhalb über 60. Dies entspricht einem sehr hohen Ertragspotenzial.
Die Böden im größten Teil des B-Plangebiets sind aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung sowie aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung gestört. Sie haben eine stärkere anthropogen Überprägung und eine geringere Naturnähe. Dies trifft vor
allem auf die Flächen des Wohngebietes mit der vorhandenen Bebauung und den versiegelten bzw. teilversiegelten Verkehrsflächen zu. Es ist zu erwarten, dass dort, neben den vorhandenen Bauwerken, oberflächennah inhomogene Auffüllungsböden mit wechselnder
Mächtigkeit vorhanden sind.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 43 von 59

Als Leitbodenformen kommen laut Umweltatlas der Stadt Dresden auf den zurzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen Parabraunerden aus Löß vor. Auf den Siedlungsflächen sind Regosolböden, Pararendzinaböden und/oder Hortisole aus natürlichen und anthropogenen
Substraten anzutreffen.
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet.
Planung und Auswirkungen
Ein großer Teil des Plangebietes (ca. 4,9 ha) erfährt während der Bauphase zwangsläufig eine
Verdichtung und Veränderung durch den Einsatz von Großgeräten, Lagerflächen, Aufschüttung und Abgrabung. Mit der Überbauung der Fläche wird das Bodenprofil zerstört und der
Boden auf Dauer einer landschaftsgerechten Nutzung entzogen. Betroffen sind davon die
bisherigen landwirtschaftlichen Böden in einer Größenordnung von ca. 4,9 ha. Die Funktion
des Bodens als Lebensraum und Versickerungszone bzw. als Wasserspeicher wird mit der zu
erwartenden Neuversiegelung erheblich beeinträchtigt. Im Zuge der Bauausführung besteht
die Gefahr des Eintrages von Schadstoffen in den Boden.
Geht man von einer Versiegelung der Flächen unter Beachtung der vorhandenen Versiegelung, sowie der Straßenverkehrs- und Wegeflächen aus, so kommt es zu einer maximal möglichen Versiegelung durch die Umsetzung des B-Planes von 22.603 m². Unter der Berücksichtigung der Versiegelung im Bestand durch Straße und Gebäude mit 1.388 m² führt dies zu einer Neuversiegelung von 21.215 m².
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Ziel ist es, unbebaute Flächen zu schützen und das Aggregatgefüge von Flächen, die durch
unmittelbare Baufeldnachbarschaft betroffen sind, zu erhalten (Porenvolumen, Durchlüftung, Wasserkapazität). Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind wasserdurchlässig zu befestigen. Auf diese Weise wird die Neuversiegelung begrenzt.
Weitere Maßnahmen sind:
-

Begrenzung der Bebauung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von Verkehrs- und Nebenflächen,
kleinstmögliche Dimensionierung von Arbeitsstreifen,
Vermeidung von Schadstoffeinträgen
Sicherung und Wiedereinbau von Oberboden,
Wiederherstellung der Arbeitsbereiche

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig zwei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet. Mit der Umsetzung der Maßnahme E1
Gorbitz auf dem Flurstück Nr. 865/2 der Gemarkung Gorbitz auf dem ehemaligen Parkplatz
Leutewitzer Ring wurden auf einer Flächengröße von 7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt und eine Parkanlage angelegt.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 (ehemalige Schweinemast Dölzschen) auf den Flurstücken 70/1 und 81 Gemarkung Dresden-Roßthal sowie 119/1, 120/1 und 104/3 der Ge-

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 44 von 59

markung Dresden-Dölzschen wurde auf 41.500 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen und Gebäude ein Laubmischwald angelegt.
Beide Maßnahmen führen zu einer Nutzungsextensivierung, welche die Aufwertung des
Schutzgutes Boden zur Folge hat.
2.2.1.3 Wasser
Bestand
Man unterscheidet in Dresden zwischen zwei Grundwasserleitern (nach Umweltatlas Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz, Dresden 1999). Das Plangebiet befindet sich im Bereich des Oberen Grundwasserleiters. Der Grundwasserflurabstand liegt im
Norden des Plangebiets laut interaktiver Karte des mittleren Grundwasserflurabstandes des
LfULG bei einem durchschnittlichen Abstand zwischen 4-10 m. Im Süden liegt der Abstand
bei 10-20 m. Die natürliche Grundwassergeschütztheit ist im mittleren und südlichen Plangebiet hoch bis sehr hoch. Im nördlichen Plangebiet ist sie gering.
Der südwestliche Teil des B-Plangebietes wird dem Gebietstyp I des natürlichen Wasserhaushaltes zugerechnet. Dieser ist abflussdominiert. Der nordwestliche Teil gehört zum Gebietstyp II und ist abfluss- und verdunstungsdominiert. Die Flächen um den Maltengraben im
Osten werden dem Gebietstyp Va zugerechnet und sind verdunstungsdominiert.
Das Plangebiet wird von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) durchflossen. Der Maltengraben beginnt am südlichen Rand des Maltengrundes etwa 1,5 km südlich des BPlangebietes. Er entspringt nördlich der Ortslage Röhrsdorf und westlich der Ortslage
Wölkau und hat eine Länge von 4,6 km. Das Gewässer fließt durch die Orte Wölkau, Lockwitz, Kleinluga, Großluga, Sporbitz und mündet nordöstlich bei Großzschachwitz in den
Lockwitzbach. Der Maltengraben ist ein erheblich verändertes Gewässer mit geringem Gefälle und geringer bzw. temporärer Wasserführung. Er wird im östlichen Bereich des Plangebietes in einem Betonbett in Hochlage geführt. Für diesen Abschnitt liegt ein Planfeststellungsbeschluss für den Ausbau und die Renaturierung vor.
Anfallende Niederschläge im Plangebiet haben keine Auswirkungen auf die Wasserführung
des Grabens. Für die vorhandene Bebauung innerhalb des Plangebietes erfolgt die schadlose
Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers über ein Regenrückhaltebecken, aus dem
ein gedrosselter Abfluss in eine 6 m tief eingebaute Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt. Südlich des Plangebietes befinden sich oberhalb der Dohnaer Straße große
Feldflächen, von denen bei Starkniederschlagereignissen bereits mehrfach wild abfließendes
Hangwasser über die Bundesstraße in das Gebiet abgeflossen ist.
Im Nordosten des Plangebietes erstreckt sich ein Überschwemmungsgebiet der Gewässer
zweiter Ordnung für den Maltengraben.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 45 von 59

Planung und Auswirkungen
Infolge der Versiegelung von bisher unverdichteten Flächen bzw. durch die Verdichtung in
der Bauphase kommt es zur Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate (Reduzierung des
Wasseraufnahmevermögens). Darüber hinaus muss in der Bauphase mit stärkerer Gefährdung durch Schadstoffeinträge gerechnet werden. Es ist deshalb auszuschließen, dass in der
Bau- und Betriebsphase wassergefährdende Stoffe in den Boden bzw. das Grundwasser gelangen können. Bei einer Fassung und Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers in
den Maltengraben kann dieser durch das Vorhaben beeinträchtigt werden. Die zusätzliche
Einleitung von Niederschlagswasser würde zu einem weiteren Anstieg des Grundwasserspiegels führen und kann zugleich die Hochwassergefahr erhöhen.
Für das Plangebiet besteht eine Gefährdung durch das bei Starkniederschlagereignissen wild
abfließende Hangwasser von den südlich der Dohnaer Straße angrenzenden großen Feldflächen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Um die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes (Niederschlagsverluste, Schadstoffeinträge und Erhöhung der Abflussmenge in Fließgewässer) zu reduzieren, zählt zu den Verringerungsmaßnahmen:
- Vorsorge gegen Schadstoffeinträge vor allem in der Bauphase;
- Begrenzung der Neuversiegelung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von
Verkehrs- und Nebenflächen,
- teilweise Anlage von bedingt wasserdurchlässigen Flächen
- Versickerung bzw. Rückhaltung der anfallenden Niederschlagswasser auf Teilen der unbebauten Freiflächen und in Rückhaltebecken in Kombination der begrenzten und gedrosselten Ableitung des Wassers in die Regenwasserkanalisation der Stadtentwässerung.
- Anlage eines Grüngürtels westlich der Straße An der Niederung zur Reduzierung der
Fließgeschwindigkeit des wild abfließenden Wassers.
Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig zwei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet. Mit der Umsetzung der Maßnahme E1
Gorbitz auf dem Flurstück 865/2 der Gemarkung Gorbitz auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring wurden auf einer Flächengröße von 7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt und eine Parkanlage angelegt. Mit der
Umsetzung der Maßnahme E2 ehemalige Schweinemast Dölzschen auf den Flurstücken 70/1
und 81 der Gemarkung Roßthal sowie 119/1, 120/1 und 104/3 der Gemarkung Dölzschen
wurde auf 41.500 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen und Gebäude ein
Laubmischwald angelegt.
Beide Maßnahmen führen zu einer Nutzungsextensivierung, welche die Aufwertung des
Schutzgutes Wasser zur Folge haben.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 46 von 59

2.2.1.4 Klima und Luft
Bestand
Beim Plangebiet handelt es sich um eine ca. 12 ha große Fläche im nördlichen Auslauf des
Maltengrabens. Im mittleren Bereich des Gebietes ist bereits eine Fläche von 2 ha bebaut.
Die übrige Fläche ist überwiegend durch Ackerland bzw. Frei- und Grünflächen (inkl. eines
Regenrückhaltebeckens) geprägt. In der Südwest-Nordost-Richtung weist das Gelände ein
Gefälle von 2% auf. Abgesehen vom bebauten Bereich wird auf Acker- und Grünlandflächen
des Plangebietes nach Sonnenuntergang Kaltluft gebildet. Diese kann nach Angaben des
Umweltamtes rasch eine Mächtigkeit von 7 – 14 m erreichen und bewegt sich aufgrund der
Geländeneigung in Richtung Nord/Nordost. Durch den Zustrom an Kaltluft aus südlicher höher gelegenen Freiflächen und aus dem Maltengraben ergibt sich über dem Plangebiet ein
wirksamer Kaltluftvolumenstrom von >4.000 m³/s mit einer relativ hohen Fließgeschwindigkeit von 1,7 m/s über der Fläche. Im Laufe der Nacht intensivieren sich die Kaltluftbildung
und der Kaltluftzufluss, so dass sich gegen Mitternacht Kaltluftschichtdicken bis 70 m bilden.
Der die Fläche überströmende Kaltluftvolumenstrom nimmt weiter zu.
Betrachtet man das weiträumige Gebiet, sieht man deutlich, dass der Kaltluftstrom, der sich
zu Beginn der Nacht entwickelt, hauptsächlich entlang des Maltengrabens und im Fortlauf
dessen explizit über das Plangebiet bewegt. Erst nach einigen Stunden vereinigen sich die
Kaltluftströme des Maltengrabens und des Lockwitztals. Das Plangebiet befindet sich innerhalb einer klimaökologisch wirksamen Luftleitbahn, die vor allem die Stadtteile Niedersedlitz
und Leuben mit Kalt- und Frischluft versorgen. Die Fläche ist damit überwiegend Kaltluftentstehungsfläche und liegt innerhalb einer ausgebildeten Kaltluftabflussbahn mit maßgeblicher
Funktion- der Kaltluftzufuhr der Stadt.
Planung und Auswirkungen
Die Kaltluftentstehungsflächen und die Kaltluftabflussbahnen werden durch die geplante
Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die
Kaltluftentstehungsfläche um etwa 3 ha im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege und kleinere Bauten. Dies stellt eine deutliche Minderung der Kaltluftproduktion dar.
Die Erhöhung der Geländerauigkeit führt zur Minderung des Kaltluftvolumenstromes sowie
der Kaltluftgeschwindigkeit vor allem zu Beginn der Nacht. Problematisch ist auch die Versiegelung im Plangebiet selbst, wo bei Strahlungswetterlagen verstärkt eine Aufheizung erfolgen kann. Eine weitere Beeinträchtigung ergibt sich aus dem geplanten Lehmtagebau
Dresden-Luga, der südöstlich des Plangebietes entstehen soll. Dabei kann eine Beeinträchtigung durch einen Staub- und Feinpartikeleintrag aus diesem Tagebau bei entsprechender
Windrichtung nicht ausgeschlossen werden.
Aus diesen genannten Gründen werden grünordnerische Maßnahmen zur inneren Durchgrünung und äußeren Eingrünung festgesetzt. Erhebliche Auswirkungen durch die Belastung
mit Luftschadstoffen sind nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 47 von 59

Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. wurden im Planungsverfahren bzw. im städtebaulichen Entwurf sowie in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

Begrenzung der Bebauung
Höhenreduzierung bei der Anzahl der Geschosse
Anpassung der Lage bzw. Stellung der Gebäude an den Kaltluftstrom
Reduzierung der Versiegelung durch Verkehrs- und Nebenflächen auf ein unbedingt notwendiges Mindestmaß unter Verwendung wasserdurchlässiger Materialien
Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen unter Verwendung von Großgrün
(zur Erhöhung des Biomasseanteils mit positiven Wirkungen für die lokalklimatische Situation)
Baumpflanzungen entlang der Freiflächen an der Dohnaer Straße und der Straße „An der
Niederung“ sind in Maßen und mit Abständen zu erfolgen, die eine Durchströmbarkeit
ermöglichen. Ein Kronenzusammenschloss der Bäume ist zu vermeiden
Vermeidung von Aufforstungsmaßnahme, Vermeidung der Anlage von hohen dicht geschlossenen Hecken, um den Kaltluftabfluss nicht zu behindern
Gestaltung einer Grünzone im Randbereich der geplanten Bauflächen

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig zwei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet. Mit der Umsetzung der Maßnahme E1
Gorbitz auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring wurden auf einer Flächengröße von
7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt
und eine Parkanlage angelegt. Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen wurde auf 41.500 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen
und Gebäude ein Laubmischwald angelegt. Bei beiden Maßnahmen führen zu einer Anlage
neuer Frischluft- und Kaltluftentstehungsflächen, welche die die Aufwertung des Schutzgutes Klima zur Folge haben. Insbesondere die Maßnahme E2 befindet sich im stark versiegelten Siedlungsraum von Gorbitz.
2.2.1.5 Landschafts-/Siedlungsbild
Bestand
Die Einschätzung der Landschaftsbildqualität erfolgt über die Kriterien
- Naturnähe des Landschaftsraumes und
- Vielfalt, Eigenart und Grad seiner Belastung.
Das Plangebiet liegt am Rand des Elbtals im Übergang zu den höher gelegenen Ebenen. Es
befindet sich auf einem seicht nach Süden hin von 120 m ü. NN auf 135 m ü. NN ansteigendem Gelände. Das Landschaftsbild der näheren Umgebung ist charakterisiert durch stadtrandtypi-

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 48 von 59

sche Einzelhausbebauung in Großluga und dichtere Bebauung bzw. Gärten und Gewerbeflächen im Bereich Lockwitz und Niedersedlitz. Die Freiflächen des Planungsraumes bilden dabei einen Grenzbereich als Übergang zu ländlichen Strukturen und wird als solche im Umweltatlas Dresden als Landschaftsbild von hohem Wert (hoher Einfluss auf den Gesamteindruck
Dresdens und seiner Umgebung, empfindlich gegenüber dominanten Veränderungen) charakterisiert. Sie sind vor allem als intensiv bewirtschaftetes Ackerland ausgebildet.
Der Landschaftsraum des B-Plangebietes hat aufgrund seiner anthropogenen Nutzung als
Grünland und intensiv bewirtschafteter Acker sowie aufgrund der Bebauung eine geringe mittlere Naturnähe. Die Vielfalt des B- Plangebietes ist mäßig. Den größten Flächenanteil
machen das strukturarme Dauergrünland und die Ackerflächen aus. Die strukturbildenden
Elemente befinden sich vor allem im Westen und in der Mitte des B-Plangebietes. Dort ist an
der westlichen Grenze im Übergang zur offenen Landschaft ein gliedernder Gehölzbestand
aus einer zweireihigen lockeren Laubbaumreihe vorhanden. Weiter östlich davon erstreckt
sich dann eine Bebauung aus Einzel- und Reihenhäusern, die durch Hecken und einzelnen
Gehölzen zum Dauergrünland und den nördlichen Ackerflächen hin abgegrenzt werden.
Planung und Auswirkungen
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des B-Plangebietes eine Aufwertung.
Durch die Einordnung von privaten und öffentlichen Grünflächen und die Anlage eines Spielplatzes werden neue nutzbare Grünflächen geschaffen. Durch die geplante Bebauung wird
der Ortsrand in Richtung Landschaft verschoben, womit eine deutliche Veränderung des
Landschaftsbildes einhergeht.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

-

Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung zur Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zu den benachbarten Offenlandflächen und Herstellung eines der Ortsrandlage angepassten Ortsrandbildes durch
Erhalt und Ergänzung von Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern
Hoher Grünanteil
Pflanzung von Bäumen im B-Plangebiet
rasche Begrünung innerhalb des Planungsraumes
Festsetzungen zur Gestaltung der Dächer und zur Begrünung bestimmter Fassaden

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 49 von 59

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
2.2.2.1 Immissionen
Bestand
Das Plangebiet wird durch Verkehrslärm aus südlicher Richtung infolge des Straßenverkehrs
auf der Dohnaer Straße (B172) beeinträchtigt. Eine weitere Beeinträchtigung besteht durch
den Eisenbahnverkehr auf den Strecken 6239 Pirna Coswig (S-Bahn) und 6240 Schöna –
Dresden-Neustadt. Im Ergebnis einer Schallimmissionsberechnung des Ingenieurbüros Müller-BBM im Jahr 2003 wurde festgestellt, dass im südlichen Planbereich, parallel zur Dohnaer
Straße, die schalltechnischen Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 Schallschutz
im Städtebau für allgemeine Wohngebiete überschritten werden. Ein aktuelles Gutachten
vom 10.02.2017 bestätigt diese Überschreitungen erneut.
Im Dresdner Süden besteht aufgrund der geologischen Situation allgemein ein erhöhtes Radonrisiko. Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet.
Planung und Auswirkungen
Im Jahr 2017 erfolgte eine neue Schalltechnische Untersuchung durch das Ingenieurbüro
Müller-BBM auf Grundlage der aktuellen Planung. Dabei wurde eine Vorbelastung durch die
nördlich verlaufenden Eisenbahnstrecken 6239 und 5240 (Nah- und Fernverkehr, Güterverkehr, Hauptverkehrsstrecke Dresden- Prag) sowie die Dohnaer und die Lugaer Straße ermittelt. Weiterhin soll südlich des Plangebiets ein Lehmtagebau entstehen, was zu einer Verstärkung der Vorbelastungen führen kann.
Die Untersuchung des Ingenieurbüros Müller-BBM vom 10.02.2017 kam zu dem Ergebnis,
dass die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete tags in weiten Teilbereichen eingehalten werden. Nachts werden die Orientierungswerte im gesamten Plangebiet überschritten. Die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV für Allgemeine Wohngebiete
werden, abgesehen von den südlichen Baugrenzen, im Tagzeitraum eingehalten. Im Süden
des Plangebietes werden die Orientierungswerte im Außenbereich überschritten. Im Nachtzeitraum werden die Immissionsgrenzwerte im gesamten Plangebiet überschritten.
Radonbelastungen treten in der Region Dresden an verschiedenen Standorten des Stadtgebietes auf und sind bedingt durch das oberflächennahe Auftreten zahlreicher Gesteine mit
erhöhten Urangehalten, die zu einer natürlich bedingten erhöhten Radongefährdung führen.
Radon kann sich in der Raumluft von geschlossenen Räumen anreichern und dabei zu gesundheitlichen Schädigungen führen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Aufgrund der Lärmsituation werden die Baufelder, die in den Lärmpegelbereich III fallen, im
B-Plan gekennzeichnet. Als Festsetzung werden im B-Plan Vorgaben zu Gebäudefassaden
und zu einem Bauschalldämm-Maß gemacht. Zusätzlich zu den Festsetzungen wurden in der

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 50 von 59

Schalltechnischen Untersuchung weitere Vorschläge zur Wohngrundrissgestaltung und zu
den Anforderungen an die Schalldämmung von Außenbauteilen gemacht. Entsprechend dem
Schallgutachten ist die Errichtung einer 3,00 m hohen Lärmschutzwand zwischen dem Rückhaltebecken an der Dohnaer Straße und den südlichen Baufeldern notwendig und als Festsetzung in den B-Plan zu übernehmen.
Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des zulässigen Richtwertes für Radon in den Gebäuden verhindert. Es wird dem Bauherrn empfohlen die Radonrisikoklasse zu ermitteln und sich über den bautechnischen Radonschutz beraten zu lassen. Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen.
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz sind dem „Radon-Handbuch Deutschland“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und
Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September 2001, zu entnehmen.
2.2.2.2 Klimatische Belastungen
siehe Pkt. Schutzgut Klima
2.2.2.3 Erholung
Bestand
Das B-Plangebiet hat aufgrund seiner überwiegenden landwirtschaftlichen Nutzung eine geringe Bedeutung für die Erholungsnutzung. Lediglich der Spielplatz im Wohngebiet besitzt
eine Erholungseignung, die weiter erhalten bleibt. Entlang des Maltengrabens verläuft ein
regionaler Reitweg.
Planung und Auswirkungen
Durch die geplante Bebauung wird sich der Wert des Gebietes für die Erholungseignung erhöhen, weil ein neuer öffentlicher Spielplatz und private Grünflächen geschaffen werden.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

-

Hohe Durchgrünung des Baugebietes
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zur zu den benachbarten Offenlandflächen und Herstellung eines der Ortsrandlage angepassten Ortsrandbildes
durch Erhalt und Ergänzung von Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern
Erhalt vorhandener öffentlicher Wege sowie die Sicherung der Durchgängigkeit

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

-

Seite 51 von 59

Schaffung neuer Spielflächen und Wegeverbindungen
Schaffung extensiver Grünbereiche im Norden des B-Plangebietes im Zuge der Anlage einer CEF-Maßnahme für geschützte Vogelarten.

2.2.2.4 Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Die Abwässer sollen in das vorhandene Abwassersystem eingeleitet werden. Erhebliche negative Auswirkungen sind deshalb nicht zu erwarten. Die Entsorgung von Abfällen ist berücksichtigt.
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
Bestand
Kulturgüter:
Im B-Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden. Das Plangebiet liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich. Die archäologischen Prospektionen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurden
1995 abgeschlossen.
Sachgüter:
Im B-Plangebiet gibt es mehrere Wohnhäuser mit Gärten und einen Spielplatz.
Planung und Auswirkungen
Alle vorhandenen Wohngebäude, Gärten und der Spielplatz bleiben erhalten und werden in
das Gesamtkonzept integriert.
2.2.4 Klimawandel
Für Dresden einschließlich Umgebung sind die Auswirkungen des Klimawandels untersucht
(Regionales Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden – REGKLAM-Projekt, 2008 bis
2013) worden. Es wurden Klimadaten des Zeitraumes von 1991 bis 2005 mit denen des Zeitraumes 1961 bis 1990 verglichen. Dabei wurden einige Veränderungen festgestellt: u.a. die
Erhöhung der Jahresmitteltemperatur, abnehmende Niederschläge im Frühjahr und Sommer, Zunahme von Starkniederschlägen und Trockenperioden im Sommer und ein früherer
Beginn der Vegetationsperiode.
Laut Prognosen wird sich die durchschnittliche Jahrestemperatur im Zuge des anthropogen
verursachten Klimawandels in den nächsten Jahren weiter erhöhen. Die Sommer werden
heißer und trockner und die Winter feuchter. Dies verursacht eine geografische Verschiebung der Ökozonen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 52 von 59

Maßnahmen zum Klimaschutz
Nach den in § 1 Abs. 5 BauGB formulierten Planungsgrundsätzen sollen die Bauleitpläne u. a.
den Klimaschutz und die Klimaanpassung fördern. Diese Grundsätze finden bei der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 348 entsprechende Beachtung. So wurde z. B. das in den
1990er Jahren ursprünglich geplante Bebauungsareal zugunsten der Erhaltung von Grünund Frei- sowie landwirtschaftlichen Flächen um ca. die Hälfte reduziert. Der aktuelle städtebauliche Entwurf sieht nunmehr einen Siedlungskörper vor, der sich als vergleichsweise
kompakt darstellt. Dadurch soll der Flächenverbrauch möglichst gering gehalten werden.
Gleichzeitig sollen die vorgesehenen Grünflächen und die Größe der zukünftigen Baugrundstücke eine Durchgrünung des Baugebietes gewährleisten.
Zur planungsrechtlichen Sicherung der klimarelevanten Planungsvorgaben wurden insbesondere folgende Festsetzungen im Bebauungsplan getroffen:
Begrenzung des Maßes der baulichen Nutzung durch die Festsetzung einer höchst zulässigen
Grundfläche für die Einfamilienhäuser von maximal 120 m²; in Teilen des Bebauungsplangebietes wird eine maximal zulässige Grundflächenzahl von 0,3 und 0,35 festgesetzt. Lediglich
im Bereich der Bestandsbebauung wird die nach § 17 BauNVO für ein allgemeines Wohngebiet höchstzulässige GRZ von 0,4 festgesetzt. Zusätzlich wird die nach § 19 Abs. 4 Satz 2
BauNVO
- für bestimmte Anlagen - zulässige Überschreitung der Grundfläche von 50 % auf maximal
10 % reduziert. Mit diesen Festsetzungen soll dem Ziel der optimierten Kompaktheit entsprochen werden können.
Mit den Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche, in Verbindung mit der Festlegung zur maximal zulässigen Größe der Gebäude sowie zur Bauweise (nur Einzelhäuser zulässig) soll eine optimierte Orientierung und eine geringe gegenseitige Verschattung der einzelnen Häuser erreicht werden.
Festsetzungen zur Gebäudehöhe und in Teilen des Baugebietes zur Firstrichtung sowie zu
Dachform- und Dachneigung ermöglichen die Nutzung der Solarenergie.
Des Weiteren wurde festgesetzt, dass Zufahrten, Stellplätze und Wege mit wasserdurchlässigen Materialien oder begrünten Belägen zu befestigen sind. Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in erster Linie in die oberen Bodenschichten durchgeleitet und von dort wieder durch Verdunstung an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkung auf das Kleinklima. Hierzu soll auch die festgesetzte Begrünung von Fassaden beitragen.
Umfangreiche Festsetzungen zur Grünordnung sollen sowohl eine orts- und landschaftsbildgerechte, als auch ökologisch und klimatisch wertige Begrünung des Baugebietes gewährleisten.
Im Hinblick auf den Einsatz regenerativer Energien wurde bei der Aufstellung des Bebauungsplans darauf geachtet, keine dem Einsatz zukunftsweisender Konzepte zuwiderlaufende
oder einschränkende Festsetzungen zu treffen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 53 von 59

Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel
Eine Maßnahme, die eine Anpassung an den Klimawandel darstellt, ist die Anlage eines
Rückhaltebeckens in Verbindung mit einem Sedimentationsbecken entlang der Dohnaer
Straße. Beide dienen zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch
wild abfließendes Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße. Festsetzungen über die Umsetzung von Dachbegrünung sind im B-Plan aufgrund der Festsetzung von
Satteldächern nicht getroffen worden. Die freiwillige Anlage einer Dachbegrünung durch die
Bauherren ist generell möglich. Eine Fassadenbegrünung ist festgesetzt worden.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Besondere Wechselwirkungen bestehen zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
sowie zwischen dem Schutzgut Pflanzen und Tiere, dem Landschaftsbild und der Erholung.
Die Neuversiegelung des Bodens führt zu einer Verschlechterung der Aufnahmefähigkeit des
Bodens für Niederschlagswasser und damit der Verdunstung von Niederschlagswasser. Dies
hat Auswirkungen auf das lokale Klima, da sich das Gebiet schneller aufheizen kann. Eine
Kaltluftabflussbahn mit einer hohen Bedeutung für das nördlich angrenzende Stadtgebiet
Dresdens wird stark beeinträchtigt. Weiterhin gehen Teile einer Kaltluftentstehungsfläche
verloren. Mit Hilfe einer großzügigen Durchgrünung und der Neupflanzung von Bäumen und
Sträuchern kann dies teilweise kompensiert werden. Durch die Begrünung werden neue
siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen. Die Bebauung führt nicht
nur zum Verlust von Biotopstrukturen und Offenlandbereichen, sondern damit geht auch eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes einher. Der Ortsrand wird weiter in Richtung
Landschaft verschoben. Die Erholungseignung des B-Plangebietes wird durch die Anlage
neuer Grünflächen und eines Spielplatzes erhöht.

2.2.6 Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind
folgende Auswirkungen auf die nachfolgenden Schutzgüter zu erwarten:

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 54 von 59

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

Verlust von Vegetationsstrukturen (Verlust von gering
Ackerland, Grünland und Ruderalflächen)
Betroffenheit von geschützten Tierarten durch Ver- mittel
lust von Ackerland, Grünland und Ruderalflächen,
Baumfällungen und Gehölzrodungen – Übernahme
von Vermeidungsmaßnahmen aus Artenschutzfachbeitrag in B-Plan

Boden

Verlust relativ intakter Bodenstrukturen, Zerstörung hoch
des Bodenprofils, Verdichtung, Neuversiegelung

Wasser

Minderung der Retentionsrate durch Versiegelung

hoch

Klima / Luft

Verlust von Frischluftentstehungsflächen,
Behinderung einer Kaltluftabflussschneise,
Minderung der Verdunstung durch Versiegelung

sehr hoch

Landschafts-/
Siedlungsbild

Veränderung des Landschaftsbildes durch Überbau- mittel
ung von Grünflächen im Übergang vom Ortsrand
zum Offenland

Immissionen

Aus dem Plangebiet nach außen: Geringfügige Erhöhung durch größere Verkehrsbelegung
Im Plangebiet: Beeinträchtigung durch Lärmeintrag
von Eisenbahn- und Straßenverkehr

Kultur- und sonstige keine
Sachgüter
2.3

Erheblichkeit

gering
mittel
keine

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Laufe des B-Planverfahrens gab es mehrere Varianten. Das Plangebiet war ursprünglich
insgesamt doppelt so groß geplant. Nach Reduzierung auf ca. die Hälfte der Planungsfläche
machte sich eine weitere Reduzierung der Baufeldfläche im nördlichen Teil erforderlich.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Nullvariante würde die Beibehaltung der bestehenden Verhältnisse bedeuten – die
Nichtrealisierung des geplanten Vorhabens. Die Grünlandflächen würden bestehen bleiben
und die Gehölze würden sich weiter entwickeln. Die Bedeutung dieser Flächen für das Artenund Biotoppotential und das Landschaftsbild würde leicht ansteigen. Damit würde aus der
Sicht der Landschaftspflege im Idealfall eine geringfügige Aufwertung des Plangebietes erfolgen. Die Ackerflächen würden weiter intensiv bewirtschaftetet werden. Für diese Flächen
käme es zu keiner Aufwertung.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

3.

Seite 55 von 59

Zusätzliche Angaben

3.1. Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Im Rahmen der Schallimmissionsprognose für das B-Plangebiet erfolgte die Bewertung nach
den schalltechnischen Orientierungswerten der DIN 18 005, nach den Immissionsrichtwerten
der TA Lärm und nach den Grenzwerten der 16. BImSchV.
3.2. Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4 c BauGB sind die Gemeinden verpflichtet, die erheblichen Umweltauswirkungen,
die aufgrund der Durchführung von Bebauungsplänen eintreten, zu überwachen. Damit soll
sichergestellt werden, dass insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig ermittelt und ggf. frühzeitig geeignete Maßnahmen zur Abhilfe ergriffen und eingeleitet werden können. Laut § 4 Abs. 3 BauGB unterrichten die Behörden die Gemeinde, sofern
nach den ihnen vorliegenden Erkenntnissen die Durchführung des Bebauungsplanes erhebliche, insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt hat.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Überwachung der Umweltauswirkungen verantwortlich, die mit der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 348 Dresden-Großluga Nr. 4 verbunden sind.
Grundsätzlich ist die Kontrolle des Vollzuges des B-Planes, d. h. die Überwachung der ordnungsgemäßen Umsetzung der geplanten und aller festgesetzten Maßnahmen im BPlangebiet, sowie der externen Kompensationsmaßnahmen erforderlich.
Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde. Die Kontrolle des Erfolgs der artenschutzrechtlich begründeten Maßnahmen erfolgt durch das Umweltamt (untere Naturschutzbehörde).
Im Rahmen der Umweltprüfung wurden sehr hohe Umweltauswirkungen auf das Schutzgut
Klima und hohe Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser prognostiziert. Deshalb ist besonders Augenmerk auf diese Schutzgüter bei der Überwachung und Überprüfung
der Maßnahmen zur Verminderung der Auswirkungen zu legen.
Für den im Plangebiet erheblichen Eingriff des Schutzgutes Klima, ist zusätzlich eine Ermittlung, in einem angemessenen Zeitraum nach Umsetzung der Bebauung, zu den sich eingestellten veränderten lokal klimatischen Verhältnissen (z. B. Überprüfung der sich ggf. veränderten Kaltluftströme und deren Auswirkungen, u. a. mittels Vergleich mit der Klimafunktionskarte) durch die zuständigen Umweltbehörden vorzunehmen, und es sind bei Erfordernis daraus abgeleitete Maßnahmen zu ergreifen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

3.3.

Seite 56 von 59

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes „Bebauungsplan Nr. 348 DresdenGroßluga Nr. 4, Dohnaer Straße-Wohngebiet Großluga“ sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Diese betreffen vor allem das Schutzgut Klima.
Aufgrund der jahrzehntelangen Nutzung großer Teile des Plangebietes intensiv bewirtschafteter Acker und der Bewirtschaftung des Bauerwartungslandes als Grünland werden vor allem Strukturen mit einem geringen-nachrangigem Biotopwert überplant. Im Osten des Plangebietes verläuft der Maltengraben mit angrenzenden ruderalen Flächen und lückigem Gehölzbestand. Diese Flächen haben einen mittleren Wert.
Die Wiesenflächen mit Baumbestand entlang der westlichen Grenze des B-Plangebietes haben aus Sicht des Arten- und Biotopschutzes ebenfalls einen mittleren Wert. Im Plangebiet
gibt es laut einer Speziellen Artenschutzprüfung (SAP) potenzielle Vorkommen besonders
und streng geschützter Tierarten. Es wurden potenzielle Vorkommen von verschiedenen geschützten Vogelarten des Halboffen- bzw. des Offenlandes sowie von Vorkommen der Zauneidechse und der Wechselkröte im Wirkbereich des B-Plangebietes ermittelt. Im Ergebnis
der Artenschutzprüfung wurden CEF-Maßnahmen festgesetzt, um den Eintritt eines Verbotstatbestandes gemäß § 44 BNatSchG auszuschließen.
Die Böden im größten Teil des B-Plangebiets sind aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung sowie aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung gestört. Sie haben eine stärkere anthropogene Überprägung und eine geringere Naturnähe. Dies trifft vor
allem auf die Flächen des Wohngebietes mit der vorhandenen Bebauung und den versiegelten bzw. teilversiegelten Verkehrsflächen zu. Durch die Extensivierung von intensiv bewirtschafteten Ackerflächen im Zuge der Umsetzung von CEF-Maßnahmen innerhalb und außerhalb des B-Plangebietes können die Eingriffe in das Schutzgut Boden gemindert werden. Zusätzlich ist die Zuordnung von zwei externen Kompensationsmaßnahmen vorgesehen, um
das verbleibende Defizit zu kompensieren.
Das Plangebiet wird von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) durchflossen. Der Maltengraben ist kein naturnahes Gewässer und hat ein geringes Gefälle und eine geringe bzw.
temporäre Wasserführung. Er wird im östlichen Bereich des Plangebietes in einem Betonbett
in Hochlage geführt. Für diesen Abschnitt liegt ein Planfeststellungsbeschluss für den Ausbau
und die Renaturierung vor. Anfallende Niederschläge im Plangebiet haben keine Auswirkungen auf die Wasserführung des Grabens.
Für die vorhandene Bebauung innerhalb des Plangebietes erfolgt die schadlose Ableitung
des anfallenden Niederschlagswassers über ein Regenrückhaltebecken, aus dem ein gedrosselter Abfluss in eine Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt. Zukünftig ist
die Umbindung des Niederschlagswassers aus dem Plangebiet in den Maltengraben geplant,
wenn dieser renaturiert ist.
Südlich des Plangebietes befinden sich oberhalb der Dohnaer Straße große Feldflächen, von
denen bei Starkniederschlagereignissen bereits mehrfach wild abfließendes Hangwasser
über die Bundesstraße in das Gebiet abgeflossen ist.
Mit der Umsetzung aller Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und der Anlage eines Sedimentationsbeckens mit anschließenden Regenrückhaltebecken für die Nie-

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 57 von 59

derschlagswasser an der Dohnaer Straße zum Schutz vor Hangwasser können verbleibende
Konflikte beim Schutzgut Wasser ausgeschlossen werden.
Das Plangebiet gehört überwiegend zu einer Kaltluftentstehungsfläche und liegt innerhalb
einer ausgebildeten Kaltluftabflussbahn mit maßgeblicher Funktion- der Kaltluftzufuhr der
Stadt. Die Kaltluftentstehungsflächen und die Kaltluftabflussbahnen werden durch die geplante Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die Kaltluftentstehungsfläche im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege
und kleinere Bauten deutlich. Dies stellt eine deutliche Minderung der Kaltluftproduktion
dar. Die Erhöhung der Geländerauigkeit führt zur Minderung des Kaltluftvolumenstromes
sowie der Kaltluftgeschwindigkeit. Diese Konflikte werden durch Festsetzungen zu Ausrichtung der Gebäude, eine umfangreiche Eingrünung und Durchgrünung des Plangebietes und
die Auswahl von klein- und mittelkronigen Baumarten gemindert.
Als grünordnerische Maßnahmen wurden im B-Plan öffentliche und private Grünflächen
festgesetzt. Durch die Anlage eines öffentlichen Spielplatzes soll der Bedarf der ortsansässigen Bevölkerung mit öffentlich nutzbaren wohnungs- und siedlungsnahen Grünflächen gedeckt werden. Die Anpflanzung von Bäumen insbesondere an der westlichen und nördlichen
Grenze des B-Plangebietes trägt zur Einbindung des Plangebiets in den angrenzenden Landschaftsraum bei. Mit dieser Festsetzung wird die Darstellung des Landschaftsplan-Entwurfs
konkretisiert.
Ein weiterer Grünzug ist als privates Grün innerhalb des B-Plangebietes geplant. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung des Landschaftsbildes auch der Verbesserung der
lokalklimatischen Verhältnisse und der Lebensraumschaffung für die Fauna. Mit der Bepflanzung der Grünflächen und der Entwicklung von Großgrün (Bäumen) wird die Erholungsqualität im Plangebiet verbessert. Die innere Durchgrünung der unbebauten Freiflächen in dem
Wohngebiet innerhalb des B-Plangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter Einzelbäume und durch Strauchpflanzungen gewährleistet werden.
Für den Artenschutz werden zur Vermeidung des Eintritts von Verbotstatbeständen gemäß
BNatSchG konkrete Maßnahmen im B-Plan festgesetzt. Zur Minderung der Verluste geschützter Arten werden im B-Plangebiet als CEF- Maßnahme Brach- und Wiesenflächen mit
lockerem Gehölzbestand geschaffen. Außerhalb des B-Plangebietes ist auf den westlich angrenzenden Ackerflächen die Umsetzung einer CEF- Maßnahme mit einer naturschutzgerechten Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur erforderlich und herzustellen.
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 1,4 km südwestlich. Es handelt sich um das LSG „Lockwitztal und Gebergrund“. Das LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ liegt ca. 1,6 km nordöstlich. Beide Schutzgebiete befinden sich in ausreichender Entfernung zum B-Plangebiet, so dass negative Auswirkungen ausgeschlossen
werden können.
Im Plangebiet sind keine Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 58 von 59

Zu den Auswirkungen der Planung hinsichtlich des Lärmschutzes wurde eine Schalltechnische Untersuchung erarbeitet. Danach sind keine nicht beherrschbaren Konflikte durch und
für die festgesetzten Nutzungen zu erwarten. In den B-Plan wurden dazu entsprechende
Festsetzungen zum Lärmschutz übernommen.
Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im
B-Plangebiet sowie der CEF-Maßnahmen auf den angrenzenden Ackerflächen außerhalb des
B-Plangebietes folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Arten und Biotope kommt es zu einem Defizit von -555 Punkten. Für das
Schutzgut Boden verbleibt ein Defizit von -5.071 Punkten, für das Schutzgut Wasserhaushalt
verbleibt ein Defizit von -4.435 Punkten. Für das Schutzgut Klima verbleibt ein deutliches Defizit von -25.017 Punkten bestehen. Durch die Umsetzung des B-Planes kommt es insgesamt
aufgrund der deutlichen Abwertung der meisten Schutzgüter zu einer erheblichen Verschlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation.
Das verbleibende Defizit, insbesondere das hohe Defizit beim Schutzgut Klima, kann nicht im
B-Plangebiet ausgeglichen werden. Das Gesamtdefizit kann nur durch die Anrechnung der
Maßnahmenfläche zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ in Dresden Luga (PFB1) sowie von einer CEF-Maßnahme im näheren Umfeld des B-Plangebietes und zwei externen Maßnahmen innerhalb der Stadtgrenze
von Dresden kompensiert werden.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E1 Gorbitz auf dem Flurstück Nr. 865/2 der Gemarkung
Gorbitz auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring wurden auf einer Flächengröße von
7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt
und eine Parkanlage angelegt.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen auf der Gemarkung Dresden-Roßthal Flurstücke 70/1 und 81 sowie Gemarkung Dresden–Dölzschen Flurstücke 119/1, 120/1 und 104/3 wurde auf 41.500 m² nach dem Rückbau der versiegelten
Verkehrsflächen und Gebäude ein Laubmischwald angelegt.
Die Aufwertung durch die Pflanzungen der beiden Ersatzmaßnahmen wird anteilig dem Bebauungsplan Nr. 348 Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße-Wohngebiet Großluga zugerechnet.

Bebauungsplan Nr. 348
(Entwurf)

Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan __________________________________________________________________
Fassung vom 01.03.2017

Seite 59 von 59

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN
Anlagen zur Begründung
Anlage 1: Gestaltungsplan
Anlage 2: Schwarzplan mit Umgebungsbebauung
Anlage 3: Stellplatzbilanz
Anlage 4: Visualisierung der geplanten Bebauung
Anlage 5: Erschließungsplan Verkehr
Anlage 6: Erschließungsplan Medien
Anlage 7: Lagepläne externe Ausgleichsmaßnahmen (E1, E2, CEF 2)

Gutachten / Quellen
Sachverständigenbüro Hahn:
Artenschutzrechtliche Betrachtung – Spezielle Artenschutzprüfung (SAP)
zum Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Dresden, Dezember 2014
IPROconsult Dresden GmbH:
Erschließungsplanung zum Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Medien- und verkehrstechnische Erschließung
Regenrückhaltebecken für wild abfließendes Wasser
Dresden, November 2016
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann:
Grünordnungsplan und Umweltbericht
zum Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Dresden, Februar 2017
Müller BBM:
Schallimmissionsprognose für den Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Dresden, Februar 2017

Anlage 4 zur Begründung

Visualisierung der geplanten Bebauung

Ansichten aus südlicher Richtung (Dohnaer Straße)

33417800

33417750

33417700

33417650

33417600

33417550

33417500

Anlage 5 zur Begründung

0
20,0
0+0

6
,14
020
=0+ ,529 m
KM
3
2
1
0 TS=

2,340 %
2,517 m

RB HB

TB

HB

B18

0+020,000

RB

7

7

HB
Ks
t

Kst

HB
RB

0%

%
2,50

TB

altengra
ben

HB
%
50
2,

altung M
zur Unte
rh

RB

Fahrweg

HB

Kst

HB

AW_01

Ks
t

8

B21

Lagebezug: ETRS 89
Höhenbezug: DHHN 92 (NHN)

2,50

0+040,000
neuer Standort Trafo DREWAG

40,0

0+046,572

00

AN_02

8

0+0

01

Ks
t

BAUVORHABEN

DD-Großluga

0

Erschließungsplan Verkehr

TB

RB

2,5%

2,75

0+
08
0,0
00

HB RB HB

ENTWURFSPLANU

Lageplan 1 Straßen und W
nördliche Wohnbebauung

Ks
t

0+093,113

HB

,000
0+060

HB

3x5,75 HB

HB

APr_1

Baywobau Bauträger AG mit Sitz in

IPROConsult

33417800

33417750

33417700

33417650

33417600

33417550

33417500

2 Poller anordnen
4,20

ÄNDERUNG
GEGENSTAND

B23
2 ,5

Änderungen aus Ämterbeteiligung zum B-P

5649150

B22

RB

RB

0

HB
TB

HB

HB

2,50
%

Kst

0
0,0
10
0+

0+120,000
15,793
KM=0+1
,086 m
TS=125

HB
TB

HB

HB

RB HB
RB

2,50 %

RB
2,00 5,5
0

RB HB

HB

1,4
61 66 %
,35
1m

H=
T=
10
2,2 00 m
f=
0,0 58 m
03
34 17
m
%
,2
96
m
1,9

0+140,000

KM=0+147,83
7
TS=124,885
m

2

2
HB

AP2_01
HB

Kst

2 Poller anordnen

HB

B19

Kst

3,00 %

Kst

5649150

RB

5649200

neuer Standort FM- Schacht DREWAG

DN_1

DP1_1

HB

Planstraße 2

HB

53
,1 m
51
+0 10
=0 25,2
KM =1
TS

5

HB

2,5%

HB

RB

0

Verteilergehäuse Telekom

0+143,218

0+160,000

RB

B17 HB

HB RB

1_

HB

HB

AP

5649250

02

RB

11,4

AP2_02
0%

TB

HB

TB

HB

AP1_03

B20

1,8

B16RB

RB

RB

HB

TB

2,
50

6,75

0+0
00,0
0

B1

RB

HB

2,50 %

HB

HB

%
98 m
1,0 22
,8
43

5

5,70

AP1_04

0+060,000

TB

-2,501 %
7,332 m

3
HB RB

AP2_03

0+100,000

B15

HB

HB

0+080,000

HB RB

Planstraße 2

HB
HB

RB

B

2,50 %

KM=0+361,452
TS=129,170
m

TB

TB

%
48
1,2 27 m
,3
87

0+120,000

HB

0+140,000

HB

0+180,000

0+200,000

TB

0+160,000

B14RB

HB RB

HB

6

2,50 %

6

HB

HB RB

AP2_04
HB

2,0

TB

HB RB

6,75

3,50

HB

3,375

AN_03

RB

HB

RB HB

1,098
%
43,822
m

H=
200 m
T= 3,599 m
f= 0,032 m

4
KM=0+138,48
0
TS=126,300
m

KM=0+208
HB
,871
TS=128,875
m

4,36 %

0+000,000

0+360,000
0+357,590

HB

3

4

0+180,000

0+200,000

0+220,000

0+240,000

0+260,000

0+280,000

0+300,000
2,50 %

RB
HB

HB

HB

Planstraße 1

TB
HB

HB

HB

TB
RB

2,50 %

HB

B9 HB

H

0+020,000

0+340,000

HB RB

HB RB

RB HB

2,50 %

0+320,000

HB

DP1_2

HB

TB

B10

B11

0+040,000

6,75

6,75

4,7
62 76 %
,02
0m

HB

H= 2000 m
T= 24,092 m
f= 0,145 m
3,6
57
70,
%
391
1,248
m
%
87,327
m

3,6
5
70, 7 %
391
m

TB

5

AP1_05

HBB8

HB RB

B12

1,50 %

TB

2,50 %

5,7
HB 0

0+020,000

Planstraße 1
RB HB

HBB7RB

TB
HB

6,7

HB RB

HB

2,0

AP1_06

HB

Einlaufbauwerk
S122,96

TB

0,00 %

HB

KM=0+007,332
TS=124,729
m

HB

0,61 %

HB RB

0+000,000

TB

HB

HB

6,
00

%

B6HB

0

RB

6,75
3,375

2,50
1
5,41 %
4m

3,375

RB

RB

0,0

5,70

TB

%

RB

11,4
HB

0

HB

RBB5

TB

HB

1,917 %
34,296 m

%
-0,628
m
32,044

2,5

HB

500 m
H=
364 m
T= 6, 1 m
f= -0,04

80,0
00

HB

5649300

0+0

TB

t
Ks

K
M
=
TS 0+081
=12
,49
4,4
7
28
m

KM=0+299,432
TS=126,208
m

0,00
0

HB

H=
300 m
T= 1,735 m
f= -0,005 m

DP1_3

2 Poller anordnen

B4

2,0

B3

B2

HB

HB

HB AP1_07

5649250

5649200

RB

0+0
6

HB RB

-0,628 %
32,044 m

HB
t
Ks

B13

0

HB

0,873
%
151,59
5m

2,5

H=
750 m
T= 5,630 m
f= 0,021 m

0

AP1_01

H=
750 m
T= 14,635 m
4,7 f= 0,143 m
62 76 %
,02
0m
0,873
%
151,59
5m

300
DN

5649300

6,0

RB

1

HB
HB

RB

0%

HB

1
0
0,0
04
0+

0

2m
TB

1,0

m
500 m
4
H= 5,36 9 m
T= 0,02
%
f=
80
-0,6 29 m
,6
17
6%
6
,4
1
51 m
61,3

5649350

2,340 %
2,517 m

0
,00
000
=0+ ,590 m
KM
3
=12
TS

%
80
-0,6 29 m
,6
17

0,0

5649350

7
,51
002
=0+ ,649 m
KM
123
TS=

m
150 m
5
H= 2,26 7 m
T= -0,01
f=

Postanschrift /vertreten durch:

Dezember 2016

Baywobau Baubetreuung GmbH, Nieder
Julius-Otto-Straße 1, 01219 Dresden
Tel. : (03 51) 87 60 30 Fax: (03 51) 87 6

Anlage 5 zur Begründung

B23
0

TB

RB

2,75

2,5%

HB

2,50 %

HB RB HB

33417700

33417650

33417600

33417550

33417500

33417450

33417400

33417350

3x5,75 HB

HB

APr_1

RB HB

2 Poller anordnen

HB

4,20
5649100

RB HB

RB

RB

Kst

5649100

2, 5

HB

3,00 %

Kst
RB

RB

Kst

HB RB HB

RB

Kst

HB

133.24

5649050
RB

BB

136.93

136.38
134.91
136.11

136.00

136.23

135.29
135.59
135.53

135.09
135.38

135.06

Ks

t

134.67
134.63

133.47
134.34 134.22
134.52

134.31

Merksäule Gas

D134.03

133.13
133.74
133.97

RB

133.03
133.68
133.71

3x2,50 2,90

RB

HB

2,90
133.02
133.11

132.54

133.47

133.37
133.46

133.60

BB

Straße
Dohnaer

B 172

56
131.86
11,4
+0 132.54
0m
=0
,80
132.70

131.54
131.58

131.67

BB

Auslauf 130.92
RS 130.26
130.29

%
2,50
131.70

132.00

KM 131
132.80
132.91 TS=
132.89

B

130.93

.75
130
130.65
131.32
.3 6

Kst

HB

134.68
D134.92

135.20

133.40
134.08

133.49

133.72

133.18
133.85
133.87

130.82

OKM130.62
Zulauf 130.83
RS 130.10 130.71

So130.06

An der Niederung

RB

AN_01

134.44

133.65
133.74

133.99

130.54

130.60

131.05

133.03
132.85
132.92
133.31

0

129.27
129.28
129.86
129.85

130.38

to
130.14
Be
OK
130.10
UK 129.38

129.72

129.77 x80
0

ne

lem

en

,
te

Pr
U-

il:
of

5
12
0x
80

au

M

128.38

128.53

n
be
ra
ng
te
al128.86

128.75

g
un

M

en
alt

129.37
129.42

OK 129.46
UK 128.77

en
ab
gr

0
11
0x

M

OK 129.77
UK 129.10

neuer Maltengraben

B

130.17

OK 130.40
UK 129.71

OK 130.47
UK 129.79

0
,90
10
+0 15 m
=0
,8
KMAuslauf
31
RS 130.10
=1
S
OKT130.60
UK 129.91

OK
130.67
UK 129.99

0

0
OK 130.77
OK 130.74
Fuß 130.08
OKM131.22
B 4131.83 131.77
Fuß 130.16
131.86
OK 131.64
OK
Fuß 130.20Sandstein
Poller
Fuß131.49
130.23
132.04
Durchlassbauwerk
132.02 132.04 131.86 So130.09
131.97
131.86 Lichte Breite ca. 2,2m
131.82
132.06
131.82 lichte Höhe ca. 0,84m
132.06
131.32
0
Zulauf
Reklame
,00
132.18 RS 130.41
Fuß
130.23
0
00 SD UK 131.07
Reklame
0+
132.32
132.52
132.46
132.53
132.44
132.31
132.47
132.41 BB
132.46
132.26
132.30
HB +(1)+11
132.15
131.82
OKM131.34

5649000

OK 130.34
UK 129.65

1 31

Kst

Kst

HB

RB
HB

me
Rek
la

134.52

135.28

8
,56
26
+0 00 m
=0
KM 131,8
=
S
T
130.83
Merksäule Gas

132.33

132.34

131.08

g
we
hr 128.88
Fa

rB

OK 130.26
UK 129.57
130.45
OK 130.30
UK 129.61

4,4 02 %
32 130.64
m

131.03

131.69
-5,
5
4,4 02 %
32
m

132.32

132.83
133.11

130.76
- 130.69

5,5 Gas
Merksäule

131.29

132.88

133.29

134.62
134.64

135.25

133.74
133.74

134.25
134.27
134.29

133.46

133.97

134.17

130.21

Kst

HB

RB
HB

HB

HB RB

0+020,430

134.50
134.71
0+018,430
133.49
TB 134.64 Auslauf
134.57
134.69
134.70
134.55
134.44134.77
134.83
134.53
133.59
135.54
B 400
134.42
135.21
OKM134.20
134.80 134.35
133.60
135.11
OKM134.34
So133.71
134.79
135.18
Zulauf
134.67134.73
RS133.58
BB 134.64
134.50
133.52
134.52
135.34
134.63
134.90
134.48
133.99

135.45
134.99
134.04 134.92
135.04
135.72 135.58
134.08
134.29

136.79

136.77

134.57
135.44

Kst

136.80

3,50 %

135.47

132.90

TB

m
40 m
42
H= 0,5 4 m
0
T= 0,0
f=

Reklame
(Strohballen)

135.46

135.57
135.67

HB +12

136.70

136.92
136.91

135.55

TB

133.45
133.43

130.82

r
zu

alt
rh
te
Un

fü

en
ab
gr
en 128.20

5648950

%
09 m
,7
-2 556
0,

136.05

134.33

134.40
KM=0+025,494

RB

Reklame

Reklame

134.47 134.59

HB +12

Reklame

136.52

B24

14 0+024,071
TS=134,493 m

0
,00
31
m
+0
=0132.01 56
KM 131,5
=
S
T

2
,43
35
m
+0
=0 130.5100
KM 131,8
=
130.65
TS

132.21132.02
131.97

129.03

e

he
äc
Fl

alt

%
09 m
,7
-2 556
0,

136.05

TB

3,50 %

131.79

130.75

130.38

131.90

129.43

129.75

%
00
0,0 3 m
,11
15

5648950

134.65

132.39

133.69

131.08

%
00
0,0 3 m
,11
15

14

135.47135.45

132.05

,572
038 m
=0+
KM 31,800
1
=
S
T

131.62

5,502 %
4,432 m

me
kla
Re

135.82

132.43
133.03

2,50

134.44
135.05

135.41

ge

H=
175 m
T= 5,057 m
f= 0,073 m
3,7
03 %
%
22,5
-2,077
09 m
m
5,064

135.44
135.57

9

134.34134.27
134.42
134.37

135.23

137.15

136.07

133.64

cken
nrückhaltebe
plantes Rege

133.85

134.24

131.80

0%
0,00 m
1
3,14

9

134.29

132.28
133.10

132.30
132.17

130.61

130.98
130.98 130.97

132.96

131.98

15

130.91 130.86

131.12
133.07

m
29 m
96
H= 1,5 4 m
4
T= 0,0
f=

137.33

134.54

132.99

131.76
131.75

25 m
m
H= 0,562 m
T= -0,006
f=

137.30
136.16

134.35

136.61
136.68

135.68

KM=0+048,003
TS=135,326 m
135.56
0+045,378
135.60

KM=0+068,46
1
TS=130129.95
,455 m

131.97

130.75 130.68

50 3,0 50
0
50

133.41

133.36

133.85

134.18
134.39

3,7
03 %
22,5
09 m

137.24

137.42

D134.13
2,50 %
D134.12

D134.50

133.41

135.24

133.44

133.90

134.23

15

130.82

%
00 m
,5 9
-4 ,88
29

B25

D134.50
137.10

133.44

134.65

135.13

131.68

131.79
132.06

130.32

130.08

133.54

135.25

134.01 135.56

134.05133.97 134.04
134.14
134.06
A133.98

130.15

%

132.66

133.74

135.40

135.67

2,50

130.49

129.89

132.07

134.41

10

130.66

130.10

PollerPoller

129.59
129.83

130.02

133.09

132.40

134.63

133.85

D130.41
130.27
D130.39
130.35
130.42

130.82

131.26
131.71

H=
250 m
T= 11,881 m
f= -0,282 m

134.51

137.20

137.39

137.03

133.61

2%
80
-5, 66 m
,8
26

134.71

131.05

130.93

131.54
132.14

132.91

133.89

135.61
137.33

135.96
135.96

136.17
137.55
137.68

11

135.60

137.14

136.95

HB
134.02

133.68

133.81

130.77
KM
=0+069,172
TS=130,443
m

132.94

134.13

137.21

137.47
137.47

HB RB HB

Kst

10

134.38
134.64
Ablauf ausbauen
Schächte anpassen

133.49

KM=0+074,869
TS=133,767 m

5,50

130.45

133.21 132.61
133.20
132.51
132.62

nd
lte

129.20

129.74

HB

ha
izu
f re

128.66

m
40 m
5,502 %
= 1,100 m
4,432 mH
15
T= -0,0
f=

135.68

Acker

136.75

136.94

135.61

RB

11
134.91

135.40

134.32

133.39

128.94

m
H=
40
40 m
m
T= 0,553 m
00
H= 1,1 5 m
f=
1
0,00
4
m
T= -0,0
f=
00 %
-4,5
89 m
29,8

Kirsche
D 0,2
H4
K3

133.84
133.89133.82133.73

133.74
133.60

BB

130.69

129.16

129.48

%
00
0,0 1 m
4
3,1

Kirsche
D 0,2
H4
K3

135.45

134.20

12

133.42
133.75

133.96

0+080,870 134.22
0+078,870

A133.69
133.69

133.85
133.97

134.22

135.18

135.25

geplante Sedimentationsfläche

12

133.70
133.86

134.23

130.70

RB

133.36

H=
170 m
T= 3,994 m
f= 0,047 m
%
02
-5,8 66 m
,8
26

5649000

134.99

133.60

131.40

133.69

-1,103 %
4,001 m

135.33

Kirsche
D 0,2
H4
K3

129.95
130.16
129.96
129.66
130.25130.21 130.07

-1,736 %
0,711 m

B26 133.75

130.03

-1,736 %
0,711 m

133.44

D133.72

130.42

RB+5

RB

RB

HB

132.85

D133.67

133.84

131.08

132.10

132.50

RB

134.09

APr_2

RB

134.70
134.98

Kirsche
D 0,2
H4
K3

2,00
2,00

133.61
133.63
133.53

133.70

131.85

RB+5

2,00 5,50

135.12

Kirsche
D 0,2
H4
135.02
K3

132.72

130.4 7

HB

HB
BB

133.26

HB

134.94

Kirsche
D 0,2
H4
K3

13

130.4 4

133.45
133.63133.53
133.50
133.37

13

HB

130.41

134.04

4,20

RB

RB
HB

134.56

3,00 %

134.82

16

Kirsche
D 0,2
K3

134.79H 4

16

HB

Kst

HB

RB

5649050

BB

134.01

134.34

0+000,000

Dohnaer Straße B 172

33417700

33417650

33417600

33417550

33417500

33417450

33417400

33417350

Erschließungsplan Verkehr
IPROConsult

Dezember 2016

Anlage 6 zur Begründung

5649325

417800

417775

417750

123.46

417725

417700

417675

417650

417625

417600

417575

417550

417525

417500

5649325

Legende
vorhandene Leitungen :
Schmutzwasserkanal

0
SR N 11
D
2x

G

Mischwasserkanal
Regenwasserkanal

123.89

137

Straßenentwässerungskanal

Lug

W

aer

Trinkwasser

Str

Gasleitung MD

aße

123.91

136

Gasleitung HD mit Schutzstreifen
123.52

B13

130/3

5649300

W

123.91

Gasleitung ND (außer Betrieb)
123.54

Gas-Steuerkabel

5649300

Elt-Kabel NS

0
l
3x5
bel
abe S-Ka VMR 0
E
gsk
tun g Elt M abel R 3x5
uch
n
ele rlegu g FM-K G EVM abel
l. B
n
A
gep l. Umve rlegu REW M Cu-K
D
p
ve
F
l
e
G
x
m
g
abe ng 3
l. U
WA
l
gep FM-K rlegu l DRE
abe
l.
d
e
gep Umve -Kab chlan kom-K
S
l.
le
ts
gep l. Elt N l Deu ng Te E MD
P
e
gep . Kab rlegu 200
g
ve
vorh l. Um sleitun
p
ge . Ga
vorh

W

Elt-Kabel MS

130/4

ra
ße

1

W

Pla
ns
t

123.5

r
rteile
-Ve
FM 2
z8
KV

B12

Telekom-Kabel
Kabel-Deutschland
FM-Rohrstrecke
FM-Cu-Kabel

W

Beleuchtungskabel

135
geplante Leitungen :
Geländemodellierung mit Erdwall und Regenrückhaltebecken
Schmutzwasserkanal mit Kontrollschacht
Regenwasserkanal mit Kontrollschacht

5649275

5649275

134

B4

D=125.49
SE/A =122.89

DN 250 Stz

I

D=124.83
SE1=122.62
SE2/A =122.62

B7

11.2‰ -84.6
6m-

Kabelschacht EK 648

123.7

B9

-2
tz
0 S .2‰
25
4

-

4m

3.5

DN

Hinweise:

Maße können dem Plan nicht entnommen werden.
Bei der Bauausführung vorgefundene und nicht eingetragene Anlagen sind bis zur Feststellung durch die
Versorgungsunternehmen als in Betrieb befindlich zu betrachten.

D=124.85
SE/A =122.87

SW 3
SW 4

D=124.96
SE/A =122.91

D=124.95
SE/A =122.95

125/p
neuer Maltengraben

132/36
gepl. SW-Kanal
DN 250 Stz
4.2‰ -47.78mgepl. RW-Kanal
DN
gepl. Trinkwasser 300 PP 3.4‰ -50.38mleitung DN 100
gepl. Gasleitung
DN 100
gepl. Elt NS-K
abel DREWAG
gepl. FM-Kabel
Lage
DREWAG EVMR
gepl. FM-Kabel
3x50
übereinander
Telekom
gepl. Beleuchtun
gskabel

Planstraße 2

B20

DN 300 PP
6.6‰ -4.53m-

SW 5.3

SW 5.2

DN 150 PP

gepl. Trinkwasser
leitung DN 150
gepl. Gasleitung
DN 100
gepl. FM-Kabel
DREWAG EVMR
gepl. Elt NS-K
3x50
abel DREWAG

D=126.31
SE2=124.15
SE/A =124.15

II

DN 250 Stz
DN 300 PP

Kabelschacht EK 648

36.0‰ -72.99
m-

33.5‰ -76.79
m-

SW 5.1

124.47

5649200

201

RW 1

RW 1.2
B15

II

D=129.08
SE2=126.10
SE1=126.10
SA =126.10

B19

B16

Planstraße 2

gepl. Beleuchtun

gskabel

125/o

D=125.21
SE=123.24
SE1=123.24
SA =123.24

B14

5649225

132/22

2

D=128.63
SE2=126.13
SA =126.13

Malten
graben

RW 1.3

D=128.94
SE1=126.78
SE=126.78
SA =126.78

Die genaue Lage ist in den Bestandsplänen der einzelnen Versorgungsunternehmen enthalten.
Die vorh. Kabel und Leitungen wurden gemäß den Angaben der Versorgungsunternehmen übertragen.

D=124.83
SE2=123.04
SE/A =123.04

D=127.77
SE1=125.61
SA =125.61

B2

Die Darstellung der Flurstücksgrenzen dient nur zu Übersichtszwecken.
Die Darstellung der vorh. Ver- und Entsorgungsanlagen dient nur zur Übersicht.

SW 2

DN 250 Stz
5.0‰ -8.00m-

SW 5

SW 8

D=125.21
SE1=122.45
SE/A =122.45
DN 400 PP

B17

132/24

2.5‰ -32.93m-

125/n
131

PP

RW 1.1
D=126.26
SE2=123.53
SE/A =123.53

A

E2

124.49

125/q
DN 250 Stz
4.2‰ -21.49m-

Planstraße 1

E1

5649250

B10

5649225

150

B18

SA =122.36

DN

5649200

Sinnbild für Schachteinbindungen

D=124.61
SE=122.77

E

133

SW 6
D=125.49
SE1=123.36
SE/A =123.36

(DREWAG)

Beleuchtungskabel

SW 1

124.45

B8

(DREWAG)

FM-Kabel

124.37

D=124.97
SE1=122.73
SA =122.73

D=124.96
SE/A =122.70

(DREWAG)

Elt-Kabel

132/23

RW 2.2

RW 2.1

(SEDD)
(SEDD)

(DREWAG)

Telekomkabel

B11

I

47.2‰ -24.3
5m-

Planstraße 1

D=126.62
SE2=124.46
SE=124.46
SA =124.46

47.8‰ -24.0
5m-

DN 300 PP

D=127.78
SE1=124.99
SA =124.99

DN 300 PP

13.5‰ -81.22
m-

DN 250 Stz

Lage
übereinander
gepl. Beleuchtun
gskabel
gepl. FM-Kabel
Telekom
gepl. Elt NS-K
abel DREWAG
gepl. FM-Kabel
DREWAG EVMR
gepl. Gasleitung
3x50
DN 100
gepl. Trinkw
asserleitung
DN 100

RW 5

SW 7

125/1

124.38

RW 2

B6

B3

125/2
gepl. Beleuchtungskabel
gepl. FM-Kabel Telekom
Lage
gepl. Elt NS-Kabel DREWAG
übereinander
EVMR 3x50
gepl. FM-Kabel DREWAG
gepl. Gasleitung DN 100
DN 150
gepl. Trinkwasserleitung
-8.50m3.5‰
PP
gepl. RW-Kanal DN 300
4.4‰ -9.00mStz
250
DN
SW-Kanal
gepl.

RW 3
B5

5649250

Gasleitung
74

RW 4
D=126.66
SE2=123.84
SE=123.84
SA =123.84

Trinkwasserleitung

gepl. Beleuchtun
gskabel
gepl. FM-Kabel
Telekom
gepl. Elt NS-K
abel DREWAG
gepl. FM-Kabel
Lage
DREWAG EVMR
gepl. Gasleitung
3x50
übereinander
DN 100
gepl. Trinkw
asserleitung
DN 100
gepl. RW-Kanal
DN 300 PP 3.5‰
gepl. SW-Kanal
-77.57mDN 250 Stz
4.1‰ -78.41m-

gepl. SW-Kanal
DN 250 Stz
10.5‰
gepl. RW-Kanal
DN 300 PP 12.6‰ -86.64mgepl. Trinkw
-85.44masserleitung
DN 100
gepl. Gasleitung
DN 100
gepl. Elt NS-K
abel DREWAG
gepl. FM-Kabel
Lage
DREWAG EVMR
gepl. FM-Kabel
3x50
übereinander
Telekom
gepl. Beleuchtun
gskabel

B1

5649175

132/5

B21

5649175

125/m

Verteilergehäuse Telekom
Maße (BxHxT) in mm:
754x1395x320

6

125.10

W

neuer Standort FM- Schacht DREWAG
neuer Standort Trafo DREWAG

SW 9

5649150

132/35
128

7

132/15
132/16

9
11

125.73

13

8

132/7
132/8

131.52

132/11
132/12

131.53

13b

417700

132/14

417675

215

132/17
Blatt 701

13a

417650

132/13

417625

W
W

130.85

417600

417575

417550

417525

15

Blatt 702

B23

128.81

129.53

SE2=125.03
128.81

270/4
22

132/25

SE2=125.42

W

126.54
126.55

132/19

124.61

417800

127.58

W

243

5649125

125/k
127.51

417775

242

127.15

417750

132/18

417725

6

127.88

Riedgrasweg

129.75

4

5649125

128.40

129.81

131.10

alte

129.54

2

417500

130.86

10

132/27

ben

132/28

125/l

B22

5
DN 200 Stz
10.5‰ -16.23m-

Riedgrasweg
DN 200 PP
9.6‰ -12.48m-

132/34
3

.M

D=130.90
SE1=129.37
SE2=129.37
SA =129.37

132/32

1

vorh

RW 6

23

5649150

125.27

ngra

An der Niederun

g

Binsenweg

125.26

D=130.67
SE2=128.96
SA =128.96

Erschließungsplan Medien
IPROConsult

Dezember 2016

Anlage 6 zur Begründung

132/13

13a
13b

417700

132/14

417675

417650

215

417625

W
W

130.85

417600

417575

417550

417525

417500

417475

417450

417425

417400

417375

417350

130.86

15

B23

129.54

132/25

SE2=125.03
128.81

270/4

2

5649125

SE2=125.42

128.81

129.53

22

W

127.88

Riedgrasweg

129.75

4

5649125

128.40

129.81

131.10

132/18

127.51

242

6

127.15
127.58

Blatt 701

126.54

Irisweg

23

W

Blatt 702

126.55

243

129.09

132/19
DN 200 Stz
9.1‰ -5.50m-

21

269/4

Mischwasserkanal

SW 10

218
19

240

269/6

D=127.67
SE2=125.08
SA =125.08

245

5

129.38

III

131.29

W

217

15

238

Straßenentwässerungskanal
Trinkwasser

247

Binsenweg

5649100

17

239

Regenwasserkanal

III
gepl. RW-Kanal
DN 200 PP 12.0‰
gepl. SW-Kanal
-46.48mDN 200 Stz 10.7‰
gepl. Trinkwasserl
-38.48meitung DN 80
gepl. Gasleitung
DN 50
gepl. Elt NS-Ka
bel DREWAG
gepl. FM-Kabel
Telekom

246

221

270/1

Schmutzwasserkanal

244

269/5

270/5

134.4

248
249

269/1
16

132.62

250

237
13

131.68

223

269/3

252

3

131.78

224/2

236

129.45

224/3

Gas-Steuerkabel
Elt-Kabel NS
Elt-Kabel MS
Telekom-Kabel
Kabel-Deutschland

FM-Cu-Kabel

RW 7

SW 11

D=128.50
SE2=125.98
SA =125.98

D=128.49
SE2=125.49
SA =125.49

Beleuchtungskabel

Gelände auffüllen
127

254

11

g

5649075

geplante Leitungen :

Geländemodellierung mit Erdwall und Rege

129.62

255

131.66

214

235

131.19

130.38

265

Schmutzwasserkanal mit Kontrollschacht

256

9

An der Niederun

253

129.43
Spielplatz

220
264

Gasleitung ND (außer Betrieb)

126.6
129.51

270/6

Gasleitung HD mit Schutzstreifen

FM-Rohrstrecke

129.79

131.69

134.5

Gasleitung MD

5649100

129.49

222

224/1

134.5

5649075

251

131.68

132.68

Legende
vorhandene Leitungen :

241

Schmutzwasserkanal privat mit Kontrollscha
Regenwasserkanal mit Kontrollschacht

257

259

6

4

8

14

12

10

267

Gelände auffüllen

224/4

W

228

230

224/6

Sinnbild für Schachteinbindungen
1

263

130.86

DN 150 Stz
25.8‰ -5.03m-

W
129.99

Hinweise:

130.05

SW 13

Die Darstellung der Flurstücksgrenzen dient nur zu Übersichtszw
Die Darstellung der vorh. Ver- und Entsorgungsanlagen dient nur

131.00

D=131.85
SE/A =129.15

IV

A

E2

130.06

216

D=131.85
SE/A =129.51

gepl. RW-Kanal
DN 200 PP 8.7
‰ -21.88mgepl. SW-Kanal
DN 150 Stz 6.8
‰ -19.21mgepl. Trinkwasserl
eitung DN 80
gepl. Gasleitung
DN 50
gepl. Elt NS-Ka
bel DREWAG
gepl. FM-Kabel
Telekom

E1
E

130.02

m-

RW 8

gepl. Gasleitung DN 50

5649050

231

DN 200 Stz
26.1 ‰ -29.55

131.84

(DREWAG)

Beleuchtungskabel

229

Seerosenweg

133.27

(DREWAG)

FM-Kabel

Telekomkabel

262

DN 200 PP
23.0‰ -2.61m-

135.9

135.6

260

(DREWAG)

Elt-Kabel

130.64

227

133.20

133.21

(DREWAG)

3

226

130.20

Die genaue Lage ist in den Bestandsplänen der einzelnen Versor

Gelände auffüllen

IV

SW 14

n
be
ra
g
en

128.7

vorh. RW-Kanal
DN 300 B
vorh. SW-Kanal
DN 250 Stz
gepl. Trinkw
asserleitung
DN 80
gepl. Gasleitung
DN 50
gepl. Elt NS-K
abel
vorh. Beleuchtun DREWAG
gskabel

224/5

W
W

225

132/31

261

232

131.20

SW 12
D=131.82
SE2=129.02
SA =129.02

132.28

Gasleitung

233
5

268
5649050

Trinkwasserleitung

2

270/7
1
134.1

5649025

258

129.73

7

234

266

219

D=131.94
SE2=129.28
SA =129.28

135.7

Die vorh. Kabel und Leitungen wurden gemäß den Angaben der
Maße können dem Plan nicht entnommen werden.

Bei der Bauausführung vorgefundene und nicht eingetragene Anl
Versorgungsunternehmen als in Betrieb befindlich zu betrachten.

5649025

t
al
M

RW 9

Rückbau
Hügel

D=131.95
SE2=129.70
SA =129.70

B26

neuer Maltengraben
n

be

ra

132/30

ng

er

e
alt

M

alt

5649000

5649000

Rückbau
Hügel
Stützwand mit Gabionen
H = 1.0 - 1.50 m

2

132/29

Rückbau
Hügel

132/20
Ablaufschacht

Drosselschacht

Rückbau
Hügel

D=130.70
S=130.12

D=132.27
SE=130.75
SA =130.60

Böschung 1:3
Tür

Böschung 1:3

200
Auslauf neuer Maltengraben
Sohle ~ 129.50

P
0P
25
DN ‰
.6
88
0m
-7.0

OK HD DN 400 129.46
UK SR DN 350 130.26
DN 250 PP 22.0‰

B25

5648975

B
vorh. Maltengraben

An der Niederung

132/4

A
Auslauf

Böschung 1:3
-

afts

tsch

Wir

weg

GOK=130.34
S=129.80
T=0.64

C

Notüberlauf 1:20 mit
Großpflaster in Beton

S=133.00

.0‰

B

Regenrückhaltebecken
V = 666 m³

5648975

Auslauf

S=130.80

befestigte Rinne mit
Wasserbausteinen

C

DN 250 PP
27.6‰
-12.0m-

Einlauf

1

Tür

125

90m
-23.

0 23

50
DN

125/a

A
Tür
B24

S=133.55

5648950

138.6

Dauerstau mit Tauchwand
Befestigung mit Wasserbaupflaster

Zufahrtstor

361

5648950
Rückbau
Hügel

2

Entwässerungsgraben verlängern

28

Einlauf

137.6

137

W

W

1
Rückbau
Durchlass DN
400 B

Entwässerungsgraben
bleibt erhalten

Straße
Dohnaer

132.1

132.6

B 172

131.81

132.17

140.9

W

133.03

wildabfließende
Wasser

8345
130.3

139.55
130.9

131.19

5648925

5648925
Dohnaer Straße B 172
138.09

208/1

134.15

144/1

W
136.37

132.8

417700

417675

417650

417625

417600

417575

W

417550

W

417525

417500

417475

417450

417425

417400

417375

417350

60/4

135.65

W

(SE

Regenwasserkanal privat mit Kontrollschac

130.63

Erschließungsplan Medien
IPROConsult

Dezember 2016

Anlage 7 zur Begründung

Vorgesehene Fläche für CEF-Maßnahme 2
„Naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur“

-

auf insg. 1,0 ha westlich des Plangebietes Neuschaffung von Habitaten für die
Schafstelze und die Feldlerche innerhalb einer landwirtschaftlich genutzten Fläche

-

Mindestabstand von 100 m zu den nächsten Siedlungsflächen bzw. zu einer wirksamen
Kulisse (Gehölzreihen/Baumgruppen) sowie zu den nächsten Hochspannungsfreileitungen

-

auf der Fläche ist eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur
durchzuführen

Anlage 7 zur Begründung

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebietes
Maßnahme E1 Gorbitz, Flurstück Nr. 865/2 (ehemaliger Parkplatz)
Gehölzpflanzungen und Anlage einer Parkanlage nach Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring (Flurstück 865/2 der Gemarkung
Gorbitz) auf einer Flächengröße von 7.160 m²

Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen
Anlage eines Laubmischwaldes nach Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen und
Gebäude auf den Flurstücken 70/1 und 81 der Gemarkung Dresden-Roßthal und den
Flurstücken 119/1, 120/1 und 104/3 der Gemarkung Dresden-Dölzschen auf einer
Flächengröße von 41.500 m²

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/045/2012)

Sitzung am:

04.01.2012

Beschluss zu:

V1374/11

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Großluga an der Dohnaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4,
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Jörn Marx
Vorsitzender

