Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1885/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken in der Fassung vom April 2016, bestehend
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1261/16 vom 19. Oktober 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 19. Oktober 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1261/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Gleich-

...

3/6
zeitig hat der Ausschluss den Entwurf des Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung gemäß § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.
Der Bebauungsplan Nr. 174.2 befindet sich innerhalb des 1996 in Kraft getreten Bebauungsplanes Nr. 174, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, der überwiegend realisiert ist.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 174 setzt für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 174.2 eine öffentliche Grünfläche und einen Fußweg fest.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 174.2 in der Fassung vom April 2016 hat nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 21. November 2016 bis 22. Dezember 2016 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße
39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 2. November 2016 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Ergebnis der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs und
deren Bewertung kam es zu keiner Änderung von Planinhalten.
Die beabsichtigte Festsetzung einer privaten Grünfläche im B-Plan Nr. 174.2 ist im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt. Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der Geltungsbereich des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 174 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet besteht vollständig aus einer vorhandenen 10 m breiten Grünfläche mit einem
etwa 4,50 m breiten Gehölzstreifen auf der Westseite mit Baum- und Strauchpflanzungen. Der
vorhandene Baumbestand setzt sich aus kleinen bis mittelgroßen Laubbäumen zusammen. Die
vorhandenen Bäume an der westlichen und südlichen Plangebietsgrenze sollen erhalten werden. Befestigte oder versiegelte Flächen existieren nicht.
Umweltprüfung
Der Bebauungsplan dient der Sicherung und Fortentwicklung einer bestehenden Grünfläche.
Somit sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufzustellen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Westen der Landeshauptstadt Dresden im Ortsteil Altfranken. Es befindet sich ca. 100 m südlich der Altfrankener Dorfstraße und ca. 400 m westlich der Otto-HarzerStraße innerhalb der Neubausiedlung “Haufes Berg”. Die zu überplanende Fläche hat eine Größe
von ungefähr 1.100 m².
An das Plangebiet grenzen östlich und westlich mit Wohngebäuden bebaute Privatgrundstücke,
nördlich die öffentliche Straße Haufes Berg und südlich eine öffentliche Grünfläche an.

...

4/6

Ziele des Bebauungsplanes
Ziel des Bebauungsplanes ist die Festsetzung „öffentliche Grünfläche“ in „private Grünfläche“ zu
ändern. Die Änderung der Festsetzung ist Grundlage für eine Veräußerung der Fläche an angrenzende Grundstückseigentümer, die Interesse an einem Erwerb angezeigt haben.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der Arbeitsgruppe Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Der im Bebauungsplan Nr. 174.2 als private Grünfläche festgesetzte Bereich wurde bisher nicht
von der Öffentlichkeit genutzt. Zukünftig beschränkt sich die Nutzung der Fläche auf die an die
in Rede stehende Fläche angrenzenden privaten Grundstückseigentümer, die diese Flächen erwerben wollen.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2017
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange  nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom April 2016, zuletzt geändert am 24. April 2017
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan  zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. April 2017

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 28. April 2017

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken
Abwägung
Seite 1 von 2

Gliederung der Abwägung
0

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2

1
1.1

Planinhalte
Begründung

2
2

2
2.1

Sonstiges
Hinweise

2
2

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Satzungsbeschluss)
Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 28. April 2017

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken
Abwägung
Seite 2 von 2

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Verfahrens erfolgte eine öffentliche Auslegung des Entwurfes des Bebauungsplanes. Die vorliegende Abwägung bezieht sich auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen Auslegung.
0

1

Planinhalte

1.1 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde ein Einwand gegen die Zuordnung des
Flurstücks 364/11 der Gemarkung Altfranken zu den östlich anliegenden Privatgrundstücken
vorgetragen, da als westlich an das Plangebiet anliegender Grundstückseigentümer ein Interesse am Erwerb einen Teilstücks der Grünfläche bzw. des Flurstücks 364/11 besteht.
Bewertung der Stellungnahme
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wurde entsprechend redaktionell geändert.
Die Zielstellung des Bebauungsplanes, die als öffentlich festgesetzte Grünfläche in eine private Grünfläche zu ändern, ist ohne eine konkrete Zuordnung der Grünfläche zu anderen
Flächen bzw. Kaufinteressenten möglich.
2

Sonstiges

2.1 Hinweise
Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen von Behörden wird vorgebracht, dass ein Hinweis aufzunehmen ist,
der ausführende Firmen auf die Meldepflicht von Bodenfunden und die Sicherung von Fundstellen hinweist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Anregung wird gefolgt.
Auf dem Rechtsplan wurde der geforderte Hinweis unter III. Hinweise sowie in der Begründung ergänzt.
Das Plangebiet befindet sich 40 m in südwestlicher Richtung entfernt von einem archäologischen Kulturdenkmal (Historischer Dorfkern Altfranken) und 30 m in nordöstlicher Richtung
entfernt von einem archäologischen Kulturdenkmal (Siedlungsformen Jungbronzezeit). Bei
einem Eingriff in den natürlichen anstehenden Boden, zum Beispiel bei der Pflanzung eines
Baumes, besteht gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz eine Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden.

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 174.2
Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 28. April 2017

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.1
61.1.3
61.6

61.3
61.3.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. April 2017

Seite 2 von 6

INHALTSVERZEICHNIS

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

3

1.2.

Örtliche Situation

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

4

2.2.

Zielsetzung der Planänderung

5

3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5

3.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

5

3.2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

6

3.3.

Hinweise

6

4.

Plandurchführung

6

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. April 2017

1.

Seite 3 von 6

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 174.2 umfasst eine 10 m breite und ca.
110 m lange Fläche im südlichen Teil des Bebauungsplanes Nr. 174 und ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

durch die Straße Haufes Berg,

-

im Osten

durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 341, 348, 356, 360 und 362
der Gemarkung Dresden-Altfranken,

-

im Süden

durch eine Linie in einem Abstand von 20 m vom südöstlichen Flurpunkt
des Flurstücks 349 zum südwestlichen Flurpunkt des Flurstücks 341 und

-

im Westen

durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 363, 361, 357 und 349 sowie
deren geradlinige Verlängerung in südlicher Richtung.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1 100 m².
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst
Teile der Flurstücke 364/11 und 474/3 der Gemarkung Altfranken.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:500.
1.2.

Örtliche Situation

Das Plangebiet liegt im Westen der Landeshauptstadt Dresden im Ortsteil Altfranken. Es
befindet sich ca. 100 m südlich der Altfrankener Dorfstraße und ca. 400 m westlich der OttoHarzer-Straße innerhalb der Neubausiedlung “Haufes Berg”.
Im Plangebiet sind keine baulichen Anlagen vorhanden. Bei dem 10 m breiten Geländestreifen handelt sich um eine Grünfläche mit einem etwa 4,50 m breiten Gehölzstreifen mit
Baum- und Strauchpflanzungen entlang der westlichen Plangebietsgrenze. Der vorhandene
Laubbaumbestand ist gut durchmischt und vital. Das Gelände weist keine topographischen
Besonderheiten auf und ist mit Ausnahme einer leichten Steigung im Bereich an der westlichen Plangebietsgrenze eben.
Im Osten und Westen wird das Plangebiet durch die Privatgärten der in den vergangenen
Jahren auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 174 entstandenen ein- und
zweigeschossigen Einfamilienhausbebauung begrenzt. Im Norden schließen sich entlang der
Straße Haufes Berg weitere Einzel- und Doppelhäuser an.
Südwestlich des Plangebietes verläuft ein unbefestigter Fußweg, der eine westlich gelegene
Kleingartenanlage sowie einen öffentlichen, unmittelbar südlich des Plangebietes gelegenen
Spielplatz erschließt. In südlicher Richtung erfolgt der Übergang zum unbebauten Landschaftsraum.

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. April 2017

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Seite 4 von 6

Das Plangebiet liegt innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 174, Dresden-Altfranken Nr. 4,
Ortsumbauung Altfranken, der am 20. Dezember 1996 in Kraft getreten und weitestgehend
realisiert ist.
Am 25. Oktober 2007 trat für den Bereich nördlich der Altfrankener Dorfstraße der Bebauungsplan Nr. 174.1 in Kraft. Mit der 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 174 wurden die
Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, zu den überbaubaren Grundstücksflächen
und zu den Grünflächen modifiziert. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 174.2 ist
von der 1. Änderung nicht betroffen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 174
eine zweite Planänderung, um für eine Teilfläche (Teile der Flurstücke 364/11 und 474/3) die
Festsetzung „öffentliche Grünfläche“ in „private Grünfläche“ zu ändern.
Die hier ursprünglich vorgesehene Wegeverbindung in einem öffentlichen Grünbereich wurde nicht realisiert und ist aufgrund bestehender Wegeverbindungen im unmittelbaren Umfeld
aus städtebaulicher Sicht nicht erforderlich. Durch die angrenzenden Grundstückseigentümer wird der Erwerb der brachliegenden Fläche als Gartenland angestrebt. Mit der Planänderung sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umwandlung der Fläche in
private Grün- und Gartenflächen geschaffen werden.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes Nr. 174 werden durch die beabsichtigte Änderung
nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt
werden kann. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist durch eine öffentliche Auslegung nach § 3
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB erfolgt. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Nach § 13 Abs. 3 BauGB wurde von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die beabsichtigte Planung von privaten Grünflächen im Änderungsbereich ist im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Der
rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember
1998 stellt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 174 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar. Im Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes ist der Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. April 2017

2.2.

Seite 5 von 6

Zielsetzung der Planänderung

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 174 setzt für den Änderungsbereich eine öffentliche
Grünfläche fest. Es besteht die Absicht, diese Fläche den Eigentümern der angrenzenden
Flurstücke als private Gartenfläche zur Verfügung zu stellen.
Ziel des Änderungsverfahrens ist es, die private Gartennutzung durch Festsetzung der Fläche als private Grünfläche planungsrechtlich zu sichern. Die vorhandenen Bäume an der
westlichen und südlichen Plangebietsgrenze sollen erhalten und in Teilbereichen durch
standortgerechte Gehölzpflanzungen ergänzt werden.
Die beabsichtigte innere Durchgrünung des Wohngebietes „Haufes Berg“ durch in Nord-SüdRichtung verlaufende Grünflächen mit Gehölzstrukturen soll im Bereich des Plangebietes
auch bei privater Nutzung des Geländestreifens sichergestellt werden.
3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

3.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

Entsprechend den Planungszielen werden für den Änderungsbereich ausschließlich grünordnerische Festsetzungen getroffen. Der Bebauungsplan setzt die Flächen innerhalb des
Geltungsbereiches zeichnerisch als private Grünflächen fest. Der vorhandene Gehölzstreifen
an der westlichen und südlichen Plangebietsgrenze wird als Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzt. Innerhalb dieser Fläche sind gemäß textlicher Festsetzung jegliche Bebauung
sowie jegliche Versiegelung des Bodens unzulässig.
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind Bäume mit einem
Stammdurchmesser > 20 cm dauerhaft zu sichern und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art
und Qualität zu ersetzen. Entlang der westlichen Grenze des Flurstücks 364/11 ist in Höhe
der östlich angrenzenden Flurstücke 356 und 348 eine freiwachsende Hecke mit mindestens
70 cm Breite und 100 cm Höhe mit einheimischen Laubgehölzen zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten.
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zur Gestaltung der privaten Grünflächen
sichern auch bei der geplanten privaten Gartennutzung eine angemessene Durchgrünung
des Wohngebietes. Die Erhaltung des Gehölzbestandes entlang der westlichen und südlichen Plangebietsgrenze hat das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Die Festsetzung zum Ausschluss jeglicher Versiegelung innerhalb des 4,50 m breiten Gehölzstreifens trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem
Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die festgesetzte Heckenpflanzung an der westlichen Plangebietsgrenze erfolgt für Bereiche,
in denen der vorhandene Gehölzbestand weniger dicht ist und dient als Abgrenzung zwischen den Baugrundstücken. Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes
sowie gutes Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung der festgesetzten standortgerechten Arten gefördert.

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28. April 2017

3.2.

Seite 6 von 6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 174 bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu den Einfriedungen der privaten Gartenflächen.
Gemäß textlicher Festsetzung sind im Plangebiet Einfriedungen als Holz- oder Metallzaun
mit senkrechten Latten/Stäben, als Maschendrahtzaun oder als freiwachsende bzw. geschnittene Hecken zulässig. Geschlossene Flächen und Sockel sind nicht zulässig. Die Höhe
der Einfriedungen darf 1,50 m nicht überschreiten. Die straßenseitigen Einfriedungen entlang
der Straße Haufes Berg sind nur als senkrecht strukturierte Holzzäune und/oder geschnittene Hecken zulässig.
Die Festsetzungen zur Gestaltung der Einfriedungen dienen einem einheitlichen Erscheinungsbild des Straßenraumes und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
3.3.

Hinweise

Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch
das Landesumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten.
Das Plangebiet befindet sich ca. 40 m entfernt von dem Archäologischen Kulturdenkmal Historischer Dorfkern Altfranken. Gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz besteht eine Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden.
4.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 174.2 stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Durch die angrenzenden Grundstückseigentümer
wird der Erwerb der in Rede stehenden Fläche angestrebt. Entsprechende Kaufanträge bzw.
Interessenbekundung liegen vor.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/028/2016)

Sitzung am:

19.10.2016

Beschluss zu:

V1261/16

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Altfranken einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Orts
umbauung Altfranken

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt ein vereinfachtes Ver
fahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebau

ungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, In der Fassung
vom April 2016 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Ent
wurf des Bebauungsplanes Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfran
ken, in der Fassung vom April 2016 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, der betroffenen Öf
fentlichkeit und den berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange Ge
legenheit zur Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 1 und nach § 13 Abs. 2

Nr. 3 Alternative 1 BauGB innerhalb von einem Monat zu geben.

Dresden, 24. OKT. 2016

chmidt-Lamontain
Vorsitze

