Antrag Nr.: A-CB0149/17
Datum: 31. August 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Antrag auf finanzielle Zuwendung für Vorhaben des Fördervereins der Cossebauder Schulen e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. einen
Zuschuss in Höhe von 5.050,00 Euro für die Teilnahme am Schulprogramm der EU und der
Durchführung des Zirkusprojekts bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.09.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. beteiligt sich am Schulobstprogramm der EU
und benötigt zur Aufbewahrung der Naturalien einen Kühlschrank.
Für das Projekt Zirkus werden weitere finanzielle Zuwendungen (Licht- und Tontechnik, Zirkusprojekt, Mit mach – Musical) beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Fördervereins der Cossebauder Schulen e.V.

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

