Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1834/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz,
ZOB/Fahrradparkhaus
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 123.4 durchzuführen.
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt I Prager Straße-Süd/Wiener Platz ZOB/Fahrradparkhaus.

...

2/9
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt
I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus durchzuführen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Finanzmittel aus der Stellplatzablöse für die Planung und für die Errichtung eines Fahrradparkhauses zu verwenden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1912/12 vom 22. November 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

60.100.6120.0002
89916120 (Liquiditätsreserve Stellplatzablöse)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Der Bebauungsplan soll in dem, wie in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichneten Gebiet geändert
werden.
Der zu ändernde Bebauungsplan liegt im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 123.4, DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, welchen der Stadtrat am 22. November 2012
als Satzung beschlossen hat (Beschluss Nr. V1912/12). Mit der Bekanntmachung der Satzung am
17. Januar 2013 wurde der Bebauungsplan in Kraft gesetzt.
Ziel der Änderung des Bebauungsplanes im vereinfachten Verfahren ist die weitere Qualifizierung der geplanten Verkehrsflächen innerhalb des bisherigen Bebauungsplanes, auch für Hochbauten. Zusätzlich soll ein Baufeld für ein Fahrradparkhaus geplant und Nebenanlagen, wie z. B.
eine Wartehalle, WC etc. für den ZOB eingeordnet werden.
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung setzt der vorgenannte Bebauungsplan Nr. 123.4 Baugebiete mit multifunktionalen, kerngebietstypischen Nutzungen fest, welche im Umfeld des
Wiener Platzes der Aufwertung der innenstadttypischen zentralen Funktionen dienen und zur
Belebung des Gebietes um den Wiener Platz und an seiner Westseite im Gegenüber des Busbahnhofs beitragen sollen. Des Weiteren setzt der Bebauungsplan für den zu ändernden Teilbereich eine Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Fußgängerbereich/Verkehrsberuhigter Bereich mit der Zweckbestimmung: ZOB (Zentraler Omnibusbahnhof)
fest (Anlage 3).
Neben den bereits umgesetzten und angedachten Maßnahmen ist es mittels planungsrechtlicher Sicherung Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den Erfordernissen des Bus- und Radverkehrs im Schnittpunkt zwischen Fernverkehr, ÖPNV und MIV mittels der Errichtung eines
Busbahnhofs und Fahrradparkhauses in der Nachbarschaft zum Hauptbahnhof und zur Prager
Straße sowie zu den Anlagen des ÖPNV gerecht zu werden.
Mit der planungsrechtlichen Einordnung des Zentralen Busbahnhofs an der Westseite des
Hauptbahnhofs wurden die Voraussetzungen dafür geschaffen. Der Busbahnhof kann dem Anspruch eines Systemverknüpfungspunktes zwischen Hauptbahnhof und den dort angesiedelten
Fern- und Regionalverkehren sowie ÖPNV auf dem Wiener Platz gerecht werden.
Die Verknüpfung der Dresdner Stadtentwicklung mit verkehrlichen Kriterien wie guter Erreichbarkeit durch alle Verkehrsträger, stadt- und umweltverträglicher Mobilität und der vorwiegenden Nutzung bestehender Infrastrukturen, der Berücksichtigung der kurzen Wege sowie intensive Nutzung von integrierten und gut erschlossenen Lagen mit urbaner Dichte, gehören zu den
wichtigen Handlungsfeldern des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP 2025, Beschluss Nr.
V2476/13 vom 20. November 2014). Der Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt dient
der Darstellung verkehrspolitischer Zielstellungen und der für die Umsetzung einer zeitgemäßen
Mobilitätsstrategie notwendigen Infrastrukturmaßnahmen.

...

5/9
Auch für den Radverkehr sind im Verkehrsentwicklungsplan grundlegende Ziele, wie beispielsweise die Förderung des Radverkehrs und weitere Abstellanlagen im gesamten Stadtgebiet zu
errichten sowie vorhandene Abstellmöglichkeiten durchgreifend zu verbessern, verankert.
Weitere Handlungsfelder und der künftige Handlungsbedarf an Abstellanlagen lassen sich aus
dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 23. März 2017
(Beschluss Stadtrat V1252/16) ableiten. Im Umfeld des Hauptbahnhofes wurde im Radverkehrskonzept ein erhebliches Defizit und ein sehr hoher Bedarf an bedarfsgerechten Fahrradabstellanlagen ermittelt, so dass die Umsetzung der Maßnahme höchste Priorität hat. Im Rahmen einer Standortuntersuchung im Umfeld des Hauptbahnhofes wurde der Standort in der Nähe des
geplanten Fernbusbahnhofes als Vorzugsstandort ermittelt. Die Errichtung einer Fahrradstation
als "Bike+Ride-Anlage" am Hauptbahnhof ist im vorgenannten Konzept als wesentliche Maßnahme zur Förderung des Radverkehrs untersetzt.
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) stellt den betreffenden Bereich als "Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil/Zentrum" dar. Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan (Stand 16. Juni 2014) ist dem entsprechend eine Darstellung als "Gemischte
Baufläche mit Kerngebietsfunktion/Stadtzentrum" enthalten. Die Inhalte des Bebauungsplanes
entsprechen den Entwicklungszielen des Flächennutzungsplanes.
Umweltprüfung
Die Änderung des Bebauungsplans erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 BauGB,
da durch die Änderung des Bebauungsplans Nr. 123.4 in einem Teilbereich dessen Grundzüge
nicht berührt werden. Das geplante Vorhaben unterliegt somit nicht einer Pflicht zur UVP oder
Vorprüfung (Anlage 1 zum UVPG). Belange des Habitat- oder Vogelschutzes sind nicht beeinträchtigt.
Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung, von dem Umweltbericht
und von der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von
der zusammenfassenden Erklärung abgesehen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form eines
der öffentlichen Auslegung der Änderung des Bebauungsplans für die Dauer von 1 Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Änderung des Bebauungsplanes soll im vereinfachten Verfahren durchgeführt werden. Aus
diesem kann von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen werden.

...

6/9
Örtliche Situation
Die nördliche Grenze des Geltungsbereiches der Bebauungsplanänderung stellt im Wesentlichen
der Gleisbereich der DVB AG dar. Die südliche Gebietsgrenze wird von den Anlagen der Deutschen Bahn AG tangiert. Der Wiener Platz im Osten und Anlagen des Betriebshofs des RVD im
Westen begrenzen das Plangebiet.
Das Gebiet des zu ändernden Bebauungsplanes stellt sich derzeit als brach liegende und ungeordnete Fläche dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 123.5, Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz,
ZOB/Fahrradparkhaus ist die städtebaulichen Neuordnung des brach liegenden Gebietes in
Nachbarschaft zum sanierten Hauptbahnhof und den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Bebauungsplanes die vorgenannten Ziele um die planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen
und spezifizierten Planungen des ZOB und um die bauplanungsrechtliche Sicherung von Flächen
zur konkreten Einordnung sowie Festsetzung eines Fahrradparkhauses mit Servicepoint im geänderten Plangebiet ergänzt.
Ausgeschlossen wird zudem nicht, dass nach Orientierung des Stadtrats und den stadtentwicklungspolitischen Zielstellungen, die Flächen auch der planungsrechtlichen Sicherung für weitere
städtebaulich kompatible Nutzungen wie Hotel, Büro u. ä. dienen kann.
Beschreibung und Finanzierung des Vorhabens
Erste Untersuchungen für ein Fahrradparkhaus am vorgenannten Standort zeigen einen Grundflächenbedarf von ca. 800 qm (Gebäude) und eine Kapazitätsbedarf von 750 bis 1000 Fahrradstellplätzen an. Des Weiteren wurde ein Angebot für eine hochbauliche Konzeption für den
Neubau eines Fahrradparkhauses eingeholt und eine Kostenschätzung erstellt. Für eine Realisierung des Vorhabens belaufen sich die Kosten auf ca. 4,0 Mio. Euro.
Beim konkreten Vorhaben zur Errichtung eines Fahrradparkhauses handelt es sich um eine
Maßnahme, welche gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr über die Gewährung von Fördermittel im öffentlichen Personennahverkehr
(RL-ÖPNV) vom 20. August 2010, zuletzt geändert am 2. März 2012, förderfähig ist.
Die Höhe der Förderung beträgt für Infrastrukturmaßnahmen, welche der Verbesserung des
ÖPNV dienen, bis zu 75 vom Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben des Vorhabens. Der
Eigenanteil der Landeshauptstadt beträgt 25 vom Hundert der Herstellungskosten. Nicht förderfähig sind alle Planungs- und Projektierungskosten.
Die Konzeption (Machbarkeitsstudie), Planung und Herstellung des Fahrradparkhauses erfolgt
durch die Landeshauptstadt Dresden. Zur Finanzierung des Eigenanteils der Maßnahme sollen
Finanzmittel aus der Stellplatzablöse der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden.

...

7/9
Es wird darauf hingewiesen, dass die Förderfähigkeit des Vorhabens von einer Aufnahme in das
ÖPNV-Länderprogramm abhängig ist.
Liegenschaftliche Parameter einer baulichen Entwicklung
Hinsichtlich der Realisierung des Vorhabens ZOB/Fahrradparkhaus wird u. a. erwogen, dieses
ggf. im Zusammenhang mit einer privaten Investition umzusetzen. Vergaberechtlich unbedenklich wäre der Verkauf zum Verkehrswert, jedoch ohne einen durchsetzbaren Anspruch auf Errichtung und Betrieb eines ZOB und Fahrradparkhauses. Eine vergabefreie Grundstücksveräußerung (ohne Ausschreibung) ist auch möglich, wenn bauplanungsrechtlich nur ein ZOB und ein
Fahrradparkhaus möglich sind.
Eine Verpachtung mit dem Zweck des Baus und Betriebs eines ZOB ist nicht vergabefrei möglich.
Ebenso nicht eine Veräußerung des Grundstücks, welches neben dem ZOB und dem Fahrradparkhaus noch privatwirtschaftlichen Nutzungen zugeführt wird wie Hotel, Büro, Einzelhandel o.
ä.
Die Fläche des künftigen Fernbusbahnhofs ist aber für das Bauvorhaben der DB Netz AG Dresden-Hauptbahnhof, Umbau Mittelhalle einschließlich Änderung der Tiefbahnsteige, im Realisierungszeitraum von Januar 2018 bis November 2020 als Baustelleneinrichtung vorgesehen. Voraussetzung hierzu ist der zeitnahe Abschluss des laufenden Plangenehmigungsverfahrens im
dritten Quartal 2017.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die Ziele des Bebauungsplanes dienen weitgehend der Herstellung und Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Die neue Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen Fläche und die Einordung einer notwendigen Versorgungs- und Infrastruktureinrichtung dient gleichermaßen den unterschiedlichen Geschlechtern
und der Schaffung von gleichwertigen Lebensbedingungen von Frauen und Männern und sichert
eine hohe Lebensqualität und individuelle Gestaltungsfreiheit.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
15.06.2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Pragerstraße-Süd/Wiener
Platz, bestehend aus Rechtsplan, textlichen Festsetzungen und Begründung zur
Kenntnisnahme (Verkleinerung)

Bebauungsplan Nr. 123.5
Dresden‐Altstadt I, Prager Straße‐Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 15.06.2017

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 123.5, Dresden‐Altstadt I, Prager
Straße‐Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus wird durch die Bahngleise der Straßenbahn
der DVB AG im Norden, den Bahnhofsvorplatz (Wiener Platz) im Osten, die Bahngleise der
DB im Süden und den Betriebshof des RVD im Westen begrenzt.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 2970/3, 2974/6, 2978/3, 2976/3,
2969/6 und Teilflächen der Flurstücke, 2968/24, 2967/5, 2969/5, 2979/6, 2979/2, 2979/4,
2984/9, 2979/5 und 2984/8 der Gemarkung Altstadt I.
Das Plangebiet hat eine Fläche von ca. 0,8 ha.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes bei‐
gefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt wäh‐
rend der Sitzung des Ausschusses aus.

----

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

S111dtvo""'""ng o.-lon
Stadlpi.,Wlgllllmt

15.06.2017

Amtolollor
Plenunglbüro

vomobenttlaor

Dab.Jm dar letzten Andanmg

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
Bebauungsplan Nr. 123.5
Dresden-Altstadt I
Prager Straße..SüdiWiener Platz
ZOB/Fahrradparkhaus
- Aufstellungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 1

Anlage 2

Anlage 3
zur Vorlage Aufstellungsbeschluss B 123.5
Fassung vom 15.06.2017

Anlage 3 zur Vorlage Aufstellungsbeschluss B 123.5

Begründung
Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd / Wiener Platz (ZOB)
4. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 123
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd / Wiener Platz
- Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 20. August 2012

Übersichtsplan M 1:20 000

Dresden, 18.09.2012

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt5.1

61

61.1.3

RA

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 2 von 32

Inhaltsverzeichnis

1.

Voraussetzungen und Grundlagen der Planung

Seite
3

1.1. Geltungsbereich und Lage des Bebauungsplans

3

1.2

Planungsrechtliche Situation

3

1.3

Übergeordnete Planungen

5

1.4

Gender Mainstreaming

6

2.

Anlass und Zielsetzung der Planung

6

2.1

Planungsleitbild

6

2.2

Städtebaulicher Ideenwettbewerb

6

2.3

Realisierungswettbewerb Zentraler Omnibusbahnhof

7

2.4

Planungsziele

7

3.

Erschließung

12

3.1

Verkehrserschließung

12

3.2

Erschließung für den Fußgänger-/ Radfahrverkehr

12

3.3

Brandschutz

13

3.3

Stadttechnische Erschließung

14

34.

Abfalltechnische Erschließung

16

4.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

16

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen

21

5.1

Art der baulichen Nutzung

21

5.2

Maß der baulichen Nutzung

21

5.3

Bauweise und überbaubare Grundstücksfläche

21

5.4

Nebenanlagen und Stellplätze

22

5.5

Festsetzungen zu Verkehrsflächen

22

5.6

Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

22

5.7

Festsetzungen zur Grünordnung

23

6.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

24

6.1. Materialien und Flächen

24

6.2

Werbeanlagen

25

6.3

Technische Anlagen und Aufbauten

26

7.

Hinweise

26

8.

Bodenordnung

29

9.

Gutachten/ Quellen

32

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 3 von 32

1.

Voraussetzungen und Grundlagen der Planung

1.1

Geltungsbereich und Lage des Bebauungsplans

Das Planungsgebiet des Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße Süd/ Wiener Platz (ZOB) als 4. Änderung des Bebauungsplans Nr. 123, DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/ Wiener Platz liegt westlich des Hauptbahnhofes und
umfasst eine Fläche von 5,6 ha.

Der zu ändernde Bereich des Bebauungsplans wird begrenzt im Norden durch die nördliche
Fahrbahnflucht der Ammonstraße, im Osten durch den Wiener Platz, im Süden durch den
Bahndamm, im Westen durch die Brücke Budapester Straße.

Der Bereich umfasst:
die Flurstücke: 2983/4, 2994/18, 2994/16, 2975/9, 2982/1, 2982/2, 2982/3, 2981/1, 2986/3,
2986/2, 2986/9, 2986/8, 2986/10, 2986/6, 2986/7, 2985/2, 2985/1, 2988/2, 2988/3, 2988/4,
2988/6, 2988/7, 2988/9, 2989/5, 2984/2, 2984/3, 2984/6, 2984/7, 2984/9, 2984/8, 2987/4,
2987/6, 2990/2, 2979/2, 2979/4, 2979/5, 2979/6, 2980/2, 2980/3, 2980/4, 2977/2, 2977/3,
2978/1, 2978/3, 2978/4, 2978/5, 2976/1, 2976/2, 2976/3, 2974/1, 2974/2, 2974/4, 2974/5,
2974/6, 2973, 2972/1, 2972/2, 2972/3, 2970/1, 2970/2, 2970/3, 2971/4, 2971/5, 2971/6,
2971/2, 2975/8, 2961/7, 2967/5, 2969/4 und Teile der Flurstücke: 3012/5, 2994/12, 2961/ 8,
2968/23, 2968/24, 2968/32, 2967/4, 2961/5 der Gemarkung Dresden-Altstadt I.

1.2

Planungsrechtliche Situation

Mit dem Beschluss Nr. 1884-43-2002 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 123, DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz am 02.05.2002 als Satzung beschlossen.
Mit der Bekanntmachung der Satzung am 17.10.2002 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.

Mit Beschluss vom 19.05.2010, Nr. V0429/10 hat der Ausschluss für Stadtentwicklung und
Bau die Aufstellung und Offenlage der 4. Änderung zu dem Bebauungsplan Nr. 123
beschlossen. Die Offenlage von im Zeitraum vom 14.06.-14.07.2010 statt. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 02.06.2010
um ihre Stellungnahme gebeten. Die Änderung ist erforderlich, da die Planungen zur
Errichtung des Busbahnhofes in den vergangenen Jahren modifiziert wurden.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 4 von 32

Das heißt, aus Gründen der technologischen, betrieblichen und finanziellen Machbarkeit kann
nicht mehr davon ausgegangen werden, dass ein Busbahnhof unterhalb einer großflächigen
Überbauung angeordnet wird. Auch soll der Bereich flexiblen Nutzeransprüchen zugänglich
sein. Die Bebauungsmöglichkeit wurde darum neu definiert. Zudem soll der Busabstellplatz an
der Ammonstraße verbleiben, wodurch die dort mit dem Bebauungsplan Nr. 123 festgesetzte
Ausgleichsfläche verschoben werden muss.

Die Änderung des Bebauungsplans erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1
BauGB, da durch die Änderung des Bebauungsplans Nr. 123 in einem Teilbereich dessen
Grundzüge nicht berührt werden. Das heißt, die dort verankerten Planungsziele, nach denen
eine arrondierende Bebauungsmöglichkeit an der Ammonstraße ausgebildet werden,
öffentliche und private Grünflächen angelegt, die Ausgleichsfläche definiert und der Betrieb
eines Busbahnhofs grundsätzlich ermöglicht werden sollen, bleiben bestehen und auch die
Grundzüge der Planung des dann angrenzenden Bebauungsplans Nr. 123 werden nicht
konterkariert. Das geplante Vorhaben unterliegt somit nicht einer Pflicht zur UVP oder
Vorprüfung (Anlage 1 zum UVPG). Belange des Habitat- oder Vogelschutzes sind nicht
beeinträchtigt.
Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung, von dem Umweltbericht
und von der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von
der zusammenfassenden Erklärung abgesehen.

Von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Behörden konnte abgesehen
werden.

Der in Rede stehende Teilbereich des Bebauungsplans Nr. 123 wird im Wege des ÄnderungsVerfahrens überplant, d. h. der Teilbereich des Bebauungsplans Nr. 123 verliert in dem
bezeichneten räumlichen Umfang, mit Rechtskraft der geänderten Planung, seine Gültigkeit.

erneute Offenlage:
Eine erneute Offenlage war aufgrund der Einordnung eines zweiten Baufensters zwischen
Ammonstraße und Gleistrasse der Straßenbahn erforderlich. Das Baufenster leistet eine
stärkere Arrondierung der Ammonstraße. Die ursprünglich dort festgesetzte Ausgleichsfläche
wird mittels einer Zuordnungsfestsetzung auf die durch die Abfahrt der Brücke Budapester
Straße gebildete städtische Freifläche verschoben.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 5 von 32

1.3

Übergeordnete Planungen

Die Ausführungen zu den landesplanerischen Vorgaben und zu der Entwicklung aus dem Flächennutzungsplan in der Begründung zum Bebauungsplan Nr. 123 Dresden Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/ Wiener Platz bleiben von den geplanten Änderungen unberührt bzw. werden übernommen.

Die Landeshauptstadt Dresden wird im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) als Oberzentrum eingestuft. Der LEP sieht für die Stadt Dresden als einen Zentralen Ort mit großstädtischer Prägung und Kern eines Verdichtungsraumes die Schaffung und Verbesserung von
Standortvoraussetzungen und Führungsvorteilen für Unternehmen mit hohen Anforderungen
an die Infrastruktur sowie an Dienstleistungsfunktionen mit nationaler und internationaler Bedeutung vor. Ebenso sollen die Voraussetzungen für das Entstehen eines breiten Spektrums
an Arbeitsplätzen geschaffen werden. Außerdem soll die Versorgung der Bevölkerung mit
Gütern und Dienstleistungen auch des spezialisierten höheren Bedarfes gewährleistet werden, sowie ein umfangreiches und differenziertes kulturelles Angebot verfügbar sein.

Die erste Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge mit Datum
vom 19.11.2009 weist Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähigem Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Die Bedeutung des Wirtschaftsraumes
Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert werden. Die Funktion
der Innenstadt als Standortschwerpunkt des Einzelhandels muss durch weitere Steigerung
ihrer Attraktivität verbessert werden. In diesem Zusammenhang sind die Notwendigkeiten der
Ansiedlung zentralörtlicher Nutzungen, der Abbau des zentrenrelevanten Defizites an Nutzungen, die Umleitung des Durchgangsverkehrs, das Auffangen des touristischen Zielverkehrs
am Rande der Innenstadt, eine Beschränkung der Parkmöglichkeiten und eine nachhaltige
Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Nahverkehrs zu sehen. Als wichtiger Wirtschaftsfaktor
soll der Fremdenverkehr in umwelt- und sozialverträglicher Weise weiterentwickelt werden.

Im Flächennutzungsplan ist der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans überwiegend
als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Mit der Darstellung des
Bereichs des Busabstellplatzes an der Ammonstraße als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung und damit als Teil des Grünverbundes entlang des 26er Rings und der entgegen
stehenden Zielstellung zum Erhalt des Busabstellplatzes wird insofern ein Umgang gefunden,
als dass der Grünanteil in den benachbarten Bereich der Zu- und Abfahrt Budapester Straße
qua Zuordnungsfestsetzung im Bebauungsplan in nördlicher Richtung verlagert wird und dar-

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 6 von 32

über hinaus alle verfügbaren Freiflächen um die Baufenster und den Busabstellplatz einer
Grünfestsetzung sowie Qualifizierung und Quanitfizierung mittels Baumpflanzungen zugeführt
werden. Dem Ziel des Grünverbundes wird somit Rechnung getragen. Der Bebauungsplan
kann als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt gelten.

1.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Die vorliegende Planung, welche die Einordnung einer notwendigen Versorgungs- und Infrastruktureinrichtung vorsieht, dient gleichermaßen den unterschiedlichen Geschlechtern. Ziel der Planung ist es, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen.

2.

Anlass und Zielsetzung der Planung

Die Planungsgrenze des vorliegenden Bebauungsplanes 123.4 umfasst eine Teilfläche innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße Süd/ Wiener Platz. Die städtebauliche Erläuterung und Beurteilung der Planung erfolgt
daher auf Grundlage der Betrachtungen zur städtebaulichen Gesamtsituation in den Planungsgrenzen des Bebauungsplanes 123, innerhalb dessen die Prager Straße, die als Fußgängerzone konzipierte Verbindung vom Bahnhof zum Altstadtkern, und der Wiener Platz in
seiner Funktion als Bahnhofsvorplatz die wesentlichen Stadträume bilden. Im Folgenden werden die grundsätzlichen Planungsaspekte für diesen Bereich noch einmal dargelegt:

2.1

Planungsleitbild

Bereits mit dem Planungsleitbild Innenstadt aus dem Jahr 1994 (fortgeschrieben mit Beschluss vom Juli 2008) wurden die wesentlichen städtebaulichen Ziele für den Innenstadtbereich definiert. Dazu gehörten neben dem Erhalt und der Sicherung vorhandener Bebauungsstrukturen sowie deren sinnvoller Ergänzung bzw. Verdichtung unter Berücksichtigung möglichst großer Nutzungsmischungen auch die Umleitung des Durchgangsverkehrs um die Innenstadt, die Stärkung und der Ausbau des ÖPNV sowie des Regionalverkehrs, der Ausbau
eines Fuß- und Radwegenetzes sowie der Erhalt, die Sicherung und der Ausbau bestehender
Grünflächen.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 7 von 32

2.2

Städtebaulicher Ideenwettbewerb

Mit der Auslobung zum städtebaulichen Wettbewerb Dresden – Wiener Platz im Jahr 1993
wurde diesen städtebaulichen Zielen konsequent gefolgt und die zu erfüllenden Funktionen
innerhalb des zu beplanenden Gebietes deutlich herausgearbeitet. Der Grundgedanke einer
zukünftigen städtebaulichen Entwicklung, die Schaffung einer abwechslungsreichen Folge von
Straßen- und Platzräumen bei der Ausformung des Stadtzentrums zwischen Hauptbahnhof
und Brühlscher Terrasse wurde in die Überlegungen zum Wettbewerb einbezogen. Daneben
fanden die Leitbilder des Wiederaufbaus des Stadtzentrums nach 1945 unter dem Gesichtspunkt eines nachhaltigen Städtebaus Berücksichtigung. Hierzu gehören die Ausbildung der
Prager Straße als Fußgängerzone, die Verlagerung des gesamten Fahrverkehrs auf die tangierenden Trassen der Reitbahnstraße und St. Petersburger Straße bzw. in einen den Platz
unterquerenden Tunnel und die Ausformung des Wiener Platzes als Platzraum. Innerhalb dieses Gesamtkonzeptes bildet der Platz den Auftakt einer wichtigen städtebaulichen Achse zur
Innenstadt und ist in seiner Funktion als Bahnhofsvorplatz erster Empfangsraum für Besucher/-innen der Stadt.

2.3

Realisierungswettbewerb Busbahnhof

Ein weiterer Schritt zur Profilierung des Nutzungs- und Gestaltungsspektrums des Wiener
Platzes als Ankunfts- und Verteilungsort für die verschiedensten Verkehrsströme und -arten
war der 1997 durchgeführte Realisierungswettbewerb für den Neubau eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) am Wiener Platz. Der Wettbewerb war gleichzeitig Abschluss einer
langwierigen Standortdiskussion, die letztendlich in Konsequenz des Zieles zur Reduzierung
des Fahrverkehrs auf dem Wiener Platz und der notwendigen Bedienung des westlichen Zugangs zum Hauptbahnhof zugunsten des Standortes an der Westseite des Wiener Platzes
entschieden wurde.

Der 1. Preis des Wettbewerbs nach dem Entwurf der Bader Projektplanung GmbH ist in die
Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 123, Prager Straße-Süd/Wiener Platz eingeflossen.
Planungsinhalt war ein in Gänze überbauter Busbahnhof zwischen Straßenbahntrasse und
Bahndamm sowie nördlich und westlich angrenzende Bauvolumen als funktionaler Bestandteil
des ZOB, welches einen räumlichen Abschluss in Richtung Wiener Platz und Ammonstraße
bilden sollte.

Da jedoch für die baulich-funktionale Verbindung zwischen ZOB und einem die Gesamtfläche
erfassenden Gebäude kein Umsetzungshorizont besteht und eine bauliche Barriere in Rich-

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 8 von 32

tung Wiener Platz funktionale Mängel sowohl für einen Busbahnhof als auch die Straßenbahntrasse in sich birgt, wurden die Planungen in den vergangenen Jahren modifiziert (siehe
2.4 Planungsziele).

2.4

Planungsziele

Der von dem Bebauungsplan Nr. 123.4 erfasste Bereich liegt westlich des Hauptbahnhofes
und umfasst eine ungeordnete, tlw. durch wildes Parken in Anspruch genommene Fläche, den
Betriebshof der Regionalverkehr Dresden GmbH ( RVD), den Busabstellplatz an der Ammonstraße und die nördlich angrenzende Ammonstraße. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5
und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Städtebauliche Neuordnung des brach liegenden Gebietes in Nachbarschaft zum sanierten Hauptbahnhof und den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern,

-

Planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen und spezifizierten Planungen des
Busbahnhofs,

-

Ausbildung zweier städtebaulich markanter Baufenster entlang der Ammonstraße,

-

Sicherung des bestehenden Busabstellplatzes an der Ammonstraße und damit Verlagerung und Sicherung der Ausgleichsfläche.

Die Grundzüge der Planung – die Entwicklung eines für Bürgerinnen und Bürger sowie Gäste
attraktiven für das Oberzentrum Dresden bedeutsamen Systemverknüpfungspunktes zwischen den verschiedenen Verkehrsarten, -teilnehmern und –orten bleiben damit bestehen.

Die besondere Bedeutung des Wiener Platzes resultiert neben der bereits genannten Funktion
als Bahnhofsvorplatz aus der zentralen Lage im Schnittpunkt der städtebaulichen Nord-SüdAchse zwischen Hauptbahnhof und Innenstadt sowie der Ost-West-Verkehrsachse im Verlauf
des 26er Ringes. Sowohl die exponierte Lage des Platzes im innerstädtischen Raum als auch
seine Funktion als Kreuzungs- bzw. Anbindungspunkt im überregionalen, regionalen und städtischen Personenverkehr erzeugen eine enorme verkehrliche Dichte, die es im Rahmen der
Erarbeitung des innerstädtischen Verkehrskonzeptes zu bewältigen gilt. Grundlage der verkehrstechnischen Neugestaltung im Bereich Wiener Platz und dessen Umfeld bildet in diesem
Zusammenhang der im Bebauungsplan Nr. 102, Dresden-Altstadt II, Unterfahrung Wiener
Platz, festgesetzte Straßentunnel. Mit dem Bebauungsplan 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße Süd/ Wiener Platz wurden diese Planungen übernommen und in das städtebauliche Gesamtkonzept integriert.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 9 von 32

Ziel des Verkehrskonzeptes ist es, die Innenstadt verstärkt mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu
erschließen und für Radfahrer und Fußgänger ein gutes Angebot an Straßen, Wegen und
Platzräumen zu schaffen. Mit der Wegnahme des motorisierten Individualverkehrs und der
Errichtung des Tunnels Wiener Platz einschließlich der unterirdischen Nordumfahrung wurden
die Voraussetzungen geschaffen, den Platzbereich und die Verbindung zwischen Hauptbahnhof und Prager Straße zugunsten des Fußgänger- und Radfahrverkehrs neu zu ordnen und
eine Bevorrechtigung der Straßenbahnverkehrs sowohl in Ost-West- als auch in Nord-SüdRichtung zu ermöglichen.
Neben den genannten und bereits umgesetzten Maßnahmen ist es mittels planungsrechtlicher
Sicherung, Konzeption und Entwurfsplanung Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den
Erfordernissen des Busverkehrs im Schnittpunkt zwischen Fernverkehr, ÖPNV und MIV mittels Errichtung eines Busbahnhofs in Nachbarschaft zum Hauptbahnhof und zu den Anlagen
des ÖPNV gerecht zu werden. Planungsschritte waren bis dato:
-

Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 1994 mit der Verortung
eines Zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB) am Hauptbahnhof,

-

Verkehrskonzept Wiener Platz (Wanning Consult) April 1994 mit der Zuordnung des
ZOB an der Westseite des Wiener Platzes,

-

Wettbewerb der Aufbaugesellschaft Prager Straße mbH im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden zur Gestaltung des ZOB 1997,

-

Verwaltungsvorstandssitzung der Stadt Dresden am 24.11.2003 mit der Entscheidung,
dass die Landeshauptstadt maßgebliche Teile der Investition trägt,

-

Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 12.12.2007 zur Weiterführung der Planungen des ZOB (Beschluss Nr. V2038-SB62-07),

-

Stadtratsbeschluss vom 08.04.2008 zur Errichtung des ZOB einschließlich Bestätigung
der Vorplanung (Beschluss Nr. 3633-SR75-04).

Exzerpt zur Standortuntersuchung Busbahnhof
Im Rahmen der geschilderten Planungs- und Beschlussschritte wurden wiederkehrend Standortalternativen zur Lage des Busbahnhofes untersucht. Ergebnis ist, dass den Prämissen einer ausreichend groß bemessenen Fläche, der Grundstücksverfügbarkeit (der Grundstückserwerb wurde bereits getätigt), der gesicherten fußläufigen Anbindung an den Hauptbahnhof,
der Vermeidung von Umwegeverkehren und dem Bezug zur Ausbaukonzeption der DB AG für
den Hauptbahnhof der Standort westlich des Wiener Platzes am meisten genügt.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 10 von 32

Die Einwendungen, die die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) im Jahr 2007 (erinnert mit
der Stellungnahme vom 9. August 2012) zu den Punkten:
-

Belassen der Haltestelle unter den Bahnbrücken,

-

Befahrung der Gleistrasse und

-

Fußwegebeziehungen

vorgetragen haben, wurden mit folgenden Ergebnissen geprüft:
Die Haltestellen unter den Bahnbrücken können nicht als Haltestellen im Sinne eines ZOB
dienen, bei dem Verkehre und Linien gebündelt werden. Eine „Busbahnhofsfunktion“ hat sich
in diesem Bereich nie eingestellt und kann sich auch aufgrund der verkehrlichen und flächenseitigen Rahmenbedingungen definitiv nicht einstellen. Vielmehr gelten die Haltestellen als
Schwerpunkthaltestellen mit kurzen Umsteigewegen. Unbenommen ist, dass die Haltestellen
unter den Hauptbahnhofsbrücken mittlerweile barrierefrei ausgebaut sowie u.a. mit Fahrgastunterständen und Anzeigen zur dynamischen Fahrgastinformation ausgerüstet wurden.

Auch die Nutzung des ehemaligen Standortes des Busbahnhofes östlich der St. Petersburger
Straße wurde geprüft. Dieser Standort würde neben der erheblichen zeitlichen Verzögerung
eine Reihe weiterer Probleme aufweisen:
-

Grunderwerb ist erforderlich.

-

Die Ausfahrt kann auch auf der Ostseite nur auf die DVB-Gleistrasse erfolgen. Diese ist
aber stärker belegt.

-

Das Bestandsgebäude ist nicht in städtischen Eigentum und wurde saniert. Der erforderliche Abriss erscheint nicht erzielbar.

-

Das Erreichen der Abstell- und Serviceeinrichtungen des RVD erfordert einen längeren
Umweg.

-

In der überwiegenden Zahl der Wegebeziehungen ist eine vielbefahrene breite Bundesstraße zu queren.

Zwischenzeitlich wurde geprüft, ob die Freifläche zwischen dem sog. ENSO-Gebäude und der
Bayrischen Straße sowie auf der Bayrischen Straße unter Inkaufnahme von Kosten zum
Grundstückserwerb und unter Inkaufnahme notwendiger Straßenquerungen für Fußgänger in
Richtung des Hauptbahnhofes eine Standortalternative darstellt. Eine entsprechende Information des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau erfolgte am 5. Oktober 2011. Die Ergebnisse zeigen aber, dass alle Funktionen eines ZOB nicht auf die Bayrische Straße verlagert
werden könnten, die Vorteile eines Systemverknüpfungspunktes zwischen den verschiedenen
Verkehrssystemen verloren gingen und zusätzliche Kosten für Grunderwerb entstünden. Des-

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 11 von 32

halb soll die Bayrische Straße voraussichtlich nur saniert und für den Fernlinienverkehr genutzt werden, bis der ZOB entstanden ist.

Die Positionierung des Busbahnhofs für Regionalbusverkehre sowie nationale und internationale Linienverkehre an der Westseite des Wiener Platzes berücksichtigt die mit der DB AG
abgestimmten Planungen zum Ausbau der Nordhalle des Hauptbahnhofes. Der Zugang über
den sog. Königspavillon wird insbesondere für den zukünftigen ZOB durch die Bahn vorgehalten und ausgebaut. Die DB Netz AG hatte bereits in der 1. Planänderung zum Planfeststellungsverfahren S-Bahn Pirna - Dresden Hbf eine Anpassung der Reiseverkehrsanlagen mit
dem Ziel beantragt, den Bahnsteigen 17 und 18/19 weitere Treppenabgänge am westlichen
Bahnsteigende in Höhe des Königspavillons hinzuzufügen. Die Treppenabgänge sind mittlerweile umgesetzt und sind insbesondere für Nutzer der S-Bahn und der Fernzüge aus Richtung
Tschechien relevant.

Nach bisheriger Planung sollte die DVB-Gleistrasse sechsmal stündlich (Linien Richtung Süden) durch Regionalbusse in West-Ost-Richtung befahren werden. Dazu sind der Knoten am
Gleiskreuz Wiener Platz/St. Petersburger Straße auszubauen und die Regionalbusse mit einer
Ansteuerung von Lichtsignalanlagen auszurüsten. Alle weiteren Busse können über die Brückenrampe Budapester Straße ausfahren. Damit kann der Standort Wiener Platz Westseite
weiterhin für einen ZOB geplant werden. Die Haltestellen unter den Bahnhofsbrücken verbleiben als zusätzliche Haltestellen für Stadt- und Regionalbusse.

Eine weitere Modifizierung erfolgte im Hinblick auf die Bebauungskonzeption: Die Bebauungsmöglichkeit zur Arrondierung der Ammonstraße wurde mit der Planänderung zum Bebauungsplan Nr. 123 unabhängig vom Busbahnhof und der Straßenbahntrasse konzipiert. Der
Busbahnhof und seine Überdachung sind näher in Richtung des Wiener Platzes gerückt und
entfalten ihre Wirkung und Funktion somit optimaler. Der Busbahnhof kann nun dem Anspruch
eines Systemverknüpfungspunktes zwischen Hauptbahnhof und den dort angesiedelten Fernund Regionalverkehren sowie dem ÖPNV auf dem Wiener Platz stärker gerecht werden. Darüber hinaus leistet die Überdachung den städtebaulich gewünschten Raumabschluss des
Wiener Platzes und soll im Hinblick auf die architektonische Ausprägung Anziehungspunkt für
Verkehrsteilnehmende sein. Mit einem innovativen Materialien bspw. aus Faserglas, Glasfasermembran, einer interessanten Formengebung des Daches und letztendlich auch mit einem
integriertem Servicebereich mit WC, witterungsgeschütztem Aufenthaltsbereich und Ticketautomat kann ein Beitrag für einen attraktiven Busreiseverkehr in Dresden geleistet werden.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 12 von 32

3.

Erschließung

3.1

Verkehrserschließung

Die Zu- und Abfahrt für den Busbahnhofes erfolgt aus westlicher Richtung über die Ammonstraße und die von ihr abzweigende Budapester Straße. Die Baufenster werden ebenso über
die Budapester Straße oder die Ammonstraße erschlossen.
Die Gleistrasse der Straßenbahn stellt einen zu erhaltenden besonderen Bahnkörper dar. D.h.
sie wird vom Fußgängerbereich sowie sonstigen öffentlichen und privaten Verkehrsflächen
baulich abzugrenzen sein. Querungen des Bahnkörpers können ausschließlich an dafür vorgesehenen und signaltechnisch gesicherten Übergängen erfolgen. Zwischen der bereits teilweise baulich vorgerüsteten Straßenbahnhaltestelle im Plangeltungsbereich und der Haltestelle Budapester Straße werden die für besondere Bahnkörper gemäß BOStrab zulässigen
Fahrgeschwindigkeiten angesetzt. Eine Integration der Gleistrasse in den Fußgängerbereich
bzw. verkehrsberuhigten Bereich, wie am Wiener Platz, wird im Interesse eines beschleunigten und kostengünstigen ÖPNV nicht erfolgen können.

Der Hauptandienungspunkt für die Nordseite des Hauptbahnhofes wurde westlich des sog.
Königspavillons fixiert (außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 123.4).
Demzufolge wird eine Teilfläche der nördlich der Bahntrasse festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche den Rückwärtsfahrten der Andienungsfahrzeuge dienen. D. h., dass Zu- und Abfahrten auch von Schwerlast- und Sattelfahrzeugen (bis zu 40 t) sowie anderen Ver- und Entsorgungsfahrzeugen unter der Berücksichtigung des Fußgängerverkehrs möglich und zulässig
sind. Außerdem ist die Mitbenutzung der verkehrsberuhigten Fußgängerbereichsflächen vor
dem Empfangsgebäude des HBF für Fahrzeuge des Havarie- und Rettungswesens sowie für
Fahrzeuge, die der Wartung, Kontrolle, Instandhaltung und Reparatur des baulichen Anlagenumfangs des Bahnhofs dienen, möglich. Die derzeit außer Betrieb befindliche Lichtsignalanlage muss dazu wieder in Betrieb genommen werden. Die Benutzung des Bahnübergangs kann
ausschließlich in Vorwärtsfahrt erfolgen. Rückwärtsfahren ist aus Gründen der Sicherheit des
Straßenbahnbetriebs ausgeschlossen. Die Verkehrsflächen werden entsprechend konzipiert.

3.2

Erschließung für den Fußgänger-/ Radfahrverkehr

Die Erschließung der Innenstadt soll vorrangig mit öffentlichen Verkehrsmitteln, einer fahrradfreundlichen Durchwegung und einem von Fußgängern dominierten Straßen- und Wegenetz
in Anbindung an die angrenzenden Innenstadtbereiche ermöglicht werden. Dabei wurde dem
Prinzip eines ebenerdigen Wegenetzes gefolgt, das die Verkehrswiderstände durch den KfzVerkehr weitestgehend minimiert und der hohen Aufenthaltsfunktion dieses innerstädtischen

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 13 von 32

Bereiches in besonderer Weise Rechnung trägt. Mit der Unterfahrung des Wiener Platzes im
Verlauf des 26er Ringes, den unterirdischen Park- und Andienungsmöglichkeiten und der Anordnung der Haltestellen der DVB ist der Wiener Platz adäquates Entree in die Innenstadt
Dresdens.

Alle Funktionen und baulichen Anlagen im Planumgriff sollen komfortabel für den Fußgänger
erschlossen sein. Mit einer so weit als möglich in Richtung Wiener Platz und dem Zugang zum
Hauptbahnhof (Königspavillon) entwickelten Überdachung des ZOB wird dem/den Passanten/Passantinnen ein angemessener Witterungsschutz geboten. Zudem soll ein Servicebereich mit WC, Fahrkartenautomat und Möglichkeit eines geschütztem Aufenthalt integriert
werden.

Für den Radfahrverkehr wurden auf Grundlage des Verkehrskonzeptes mit dem Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/ Wiener Platz, innerhalb des Planungsgebietes Wegeverbindungen geschaffen, die als Bestandteil des Radverkehrnetzes der
Stadt Dresden unabhängig vom Kfz-Verkehr geführt werden bzw. eine Beeinträchtigung durch
den Kfz-Verkehr ausschließen. Übergeordnetes Ziel der städtebaulichen Entwicklung war es,
durch die Schaffung eines durchgängig befahrbaren Radverkehrsnetzes das Fahrradfahren
innerhalb des Stadtgebietes insgesamt attraktiver zu machen.

Im Planumgriff ist ein Teilabschnitt der wichtigen Hauptroute des Radverkehrs in ostwestlicher Richtung entlang der Amonstraße enthalten. Im Zuges des Ausbaus des Fuß- und
Radwegenetzes soll auf Übersichtlichkeit und Orientierungsmöglichkeit sowie ausreichende
Beleuchtung zugunsten der Sicherheitsbedürfnisse der Nutzer/-innen geachtet werden.

3.3

Brandschutz

Bei der weiteren Ausgestaltung der öffentlichen Verkehrsflächen sind Anforderungen der DIN
1409 – Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken – zu Mindestmaßen/-werten zu berücksichtigen. (Kurvenradius 10,50 m bei Kreuzungen und Einmündungen, Mindestfahrbreite 5 m,
4,50 m Fahrbahn neben Gleistrassen etc.). Alle Zu- und Abfahrten (ZOB, Busabstellplatz, Betriebshof RVD) sollen durch Rettungsfahrzeuge befahrbar sein. Das grundsätzliche Flächendargebot ist mit dem Bebauungsplan gewährleistet. Die Feindiifferenzierung der Flächen
unter Berücksichtigung der entsprechenden DIN findet erst mit der entsprechenden Entwurfsplanung statt.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 14 von 32

Auf Grund der besonderen verkehrstechnischen Bedeutung der Ammonstraße und der Auffahrt Budapester Straße reicht die Brückenklasse 16 über baulichen anlagen (z. B. unterirdische Kanalbauwerke) nicht aus. Aus brandschutztechnischer Sicht ist also eine Brückenklasse
30 nach DIN 1072 erforderlich. Neue Baumpflanzungen bzw. deren Kronendurchmesser dürfen das Anleitern nicht verhindern. Eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 soll gewährleistet
werden.

Können nördlich der Baufenster keine Aufstellflächen eingeordnet werden, müssen beide erforderlichen Rettungswege baulich gesichert werden.

3.4

Stadttechnische Erschließung

Das Bebauungsplangebiet kann im Hinblick auf die Versorgung mit Strom, Trinkwasser und
Wärme als erschlossen betrachtet werden.

Im Plangebiet befinden sich Fernwärmeanlagen der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH.
Sie dürfen i.d.R. nicht überbaut werden. Die Wärmeversorgung sollte vorzugsweise mittels
Fernwärme erfolgen. Ein Anschluss an das Fernwärmenetz ist abhängig von der geplanten
Wärmeleistung und der Lage der Hausanschlussräume.

Im Bebauungsplangebiet ist kein Gasleitungsnetz der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
vorhanden. Gleiches gilt für die Anlagen der ONTRAS – VNG Gastransport GmbH, der VGS
Gasspeicher GmbH und der GasLINE.
Im Plangebiet befinden sich Trinkwasseranlagen der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH.
Die Trinkwassererschließung ist über das Leitungssystem der Ammonstraße möglich. Gemäß
DVGW Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 können bis zu 96 m3/h Trinkwasser zu Löschzwecken
über die Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von bis zu 300 m und einem Zeitraum
von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Die Aussage bezieht sich auf die aktuelle
Netzsituation. Technische Änderungen, welche auch zur Veränderung der entnehmbaren
Löschwassermenge führen können sind gegenwärtig nicht vorgesehen, bleiben aber vorbehalten.

Im Planungsbereich befinden sich Fernmeldeanlagen der DREWAG-Stadtwerke Dresden
GmbH. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung,
Überbauung, Annäherungen, Gefährdungen beim Bau etc.) sind frühzeitig mit dem verantwortlichen Fachbereich der DREWAG abzustimmen.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 15 von 32

Die Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers ist über das bestehende Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden GmbH möglich. Im Bereich der geplanten Baufenster
befindet sich ein Mischwasserkanal, der nicht überbaut werden kann. Eine Umverlegung der
Leitung in die öffentliche Verkehrsfläche durch den zukünftigen Bauherren ist möglich. Durch
das geringe Gefälle wird eine Verlegung in DN 400/600 erforderlich. Dazu ist ein Vertrag zwischen dem Bauherren und der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen.
Die Kosten der Umverlegung trägt der Verursacher. Der Anschluss der Gebäude ist vorzugsweise in der Ammonstraße an den Mischwasserkanal DN 500/750 (Haltungen 01V108 und
01V107) zu konzipieren. Die Anbindepunkte an die öffentliche Kanalisation und die Gestaltung
der Grundstücksentwässerungsanlage müssen im Genehmigungsverfahren für den Abwasseranschluss gesondert mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgestimmt werden.

Für die Entwässerung der Anlagen eines ZOB besteht die Möglichkeit, die Stadtentwässerung
Dresden GmbH mit der Betriebsführung zu beauftragen. Für eine problemlose Betreibung/Wartung sollte der Kanal generell nicht unter dem überdachten Wartebereich liegen. Die
Schächte sollten so angeordnet werden, dass diese mit Reinigungs- bzw. Spülfahrzeugen
angefahren werden können.

Im Geltungsbereich des Bebauungsplans befinden sich Telekommunikationsanlagen der DBNetz AG sowie der Vodafone D2 GmbH in gemeinsamen Schachtanlagen. Die Schachtanlage
wurde bereits im Sinne der Planung eines Busbahnhofes in ihrer Ost-Westtrassierung angepasst (Verlagerung auf Flächen der Bahn). In der Nord-Südtrassierung verläuft die Trasse im
räumlichen Geltungsbereich – jedoch außerhalb geplanter Bebauung. Es handelt sich um eine
Eisenbahnbetriebsanlage, die bei der Bauausführung bzw. Begrünung zu berücksichtigen ist.
Folgende Nutzungseinschränkungen existieren: Die Schachteingänge müssen für Instandhaltungs- und Reparaturmaßnahmen zugänglich sein. Es dürfen über- und unmittelbar neben der
Trasse kein Erdabtrag bzw. Aufschüttungen stattfinden. Vor Baubeginn ist ein Erlaubnisschein
zu beantragen. Bepflanzungen sind so zu wählen, dass die Kabeltrasse nicht beschädigt werden kann.

Im Planbereich befinden sich Telekommunikationsanlagen der Telekom Deutschland GmbH.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Planbereiches ist die Verlegung neuer
Telekommunikationsanlagen (voraussichtlich aus Richtung Wiener Platz) erforderlich. Hierfür
sind durch die Telekom Deutschland GmbH bisher keine konkreten Planungen eingeleitet.
Diese erfolgen nach Vorlage objektkonkreter Planungen und Bekanntgabe der geplanten Rea-

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 16 von 32

lisierungstermine. Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie der
Koordinierung mit dem Straßenbau und den Baumaßnahmen mit den anderen Leitungsträgern
ist es notwendig, dass Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen so früh wie möglich,
mindestens 6 Monate vor Baubeginn angezeigt werden.

Im Geltungsbereich des Bebauungsplans befinden sich umfangreiche Kabel- bzw. Schutzrohranlagen, oberirdische Kabelverteiler, Fernmeldekabel, Kabel für die Haltestellenausrüstung sowie Maste mit der Fahrleitung der DVB AG. Ein Überbauen der Kabelanlagen ist nicht
möglich. Im Gleisbereich befindet sich ca. 0,80 bis 1,30 m unter Schienenoberkante eine Gleisentwässerung. Die Verlegetiefe von Kabelanlagen des Unternehmens beträgt im Regelfall in
Gehwegen 0,60 m und im Straßenbereich 1,0 m. Seitliche Abweichungen von den Lageplänen
können bis zu 0,50 m betragen. Bei der Umsetzung der Planung sind daher zwingend die Inhalte des Merkblatt zu Arbeiten im Bereich der Verkehrsanlagen der DVB zu beachten.

3.5

Abfallwirtschaftliche Erschließung

Im Zuge detaillierter Straßenplanungen wird die rechtzeitige Einbeziehung des SG Stadtreinigung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft empfohlen, um die Abstimmung von Papierkorbstandorten und Oberflächenausbildungen öffentlicher Flächen zu gewährleisten.

4.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgende Aussagen getroffen:
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 123 war eine umfängliche Umweltverträglichkeitsuntersuchung (UVU) der Firma Emch + Berger GmbH zwischen 1994 bis 1996 verbunden, deren Ergebnisse in den Bebauungsplan Nr. 123 eingeflossen sind und von der Bebauungsplanänderung mit Ausnahme der neu verorteten festgesetzten öffentlichen Grünfläche
weitestgehend unberührt beleiben.
Die wesentliche Zielstellung für die Grünordnung im Bereich des Bebauungsplanes 123,
Dresden-Altstadt

I

Nr.

Bebauungsplanänderung

15,
ist

Prager
der

Straße

Erhalt

und

Süd/
die

Wiener

Platz

Aufwertung

und
des

auch

der

vorhandenen

strukturbildenden Grünsystems (Grünring entlang des Bahndamms) und dessen Einbindung in
das städtebauliche Gesamtkonzept.
Mit der bezeichneten UVU wurden alle betroffenen Umweltaspekte durch die im Planungsge-

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 17 von 32

biet zulässigen Vorhaben erfasst bzw. geprüft und in einer zusammenfassenden Konfliktanalyse entsprechende Minimierungs- bzw. Ausgleichsmaßnahmen benannt. Im Ergebnis der
Untersuchungen wurde festgestellt, dass mit der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen eine weitgehend umweltverträgliche Realisierung der Planung ermöglicht wird. Die in der
damaligen Konfliktanalyse aufgezeigten Ausgleichsmaßnahmen wurden daraufhin als Festsetzungen in den Bebauungsplan Nr. 123 übernommen. Hierzu zählen unter anderem die
Schaffung eines möglichst hohen Vegetationsflächenanteils in den verbleibenden Freiflächen
(Festsetzungen zur Bepflanzung von öffentlichen Grünflächen und nicht überbauten Grundstücksflächen), der Erhalt von Altgehölzen, die Neuschaffung wirksamer nutzbarer Grünverbindungen (Baumalleen) und die Schaffung von attraktiven Erlebniszonen in den verbleibenden Freiräumen (öffentliche Grünflächen).

Mit der Erstellung des Bebauungsplans Nr. 123.4 wurde die Gültigkeit und Relevanz der Ergebnisse der UVU und der daraus resultierenden Festsetzungen für den Bebauungsplan
überprüft und bestätigt (hier: Festsetzung der Ausgleichsfläche, grünordnerische Festsetzungen sowie Festsetzungen zum Lärmschutz).

Umweltrelevante Planungsziele:
Zur zumindest teilweisen Kompensation der erhöhten Wärmebelastung infolge eines vergrößerten Versiegelungs- bzw. Überbauungsgrades und einer verringerten Durchlüftung, verbunden mit einem verminderten Luftaustausch und einer verstärkten Turbulenzbildung, werden
alle vorhandenen Möglichkeiten zur Schaffung von Vegetationsflächen ausgeschöpft.
Die Festsetzungen zu den grünordnerischer Maßnahmen fügen sich in das städtebauliche
Konzept ein und werten die an das Plangebiet heranreichenden Grünräume, wie das Grün
entlang des Bahndamms und das Grün im Umfeld der nordöstlich angrenzenden Wohnbebauung auf.

So sind den Baufenstern der Ammonstraße private Grünflächen mit Baumpflanzungen bzw.
Festsetzungen zum Baumerhalt und den öffentlichen Verkehrsflächen öffentliche Grünflächen
zugeordnet. Die privaten Grünflächen sind gleichzeitig die Ausgleichsflächen der Baufenster
MK 1a und MK 1b.

Durch die Pflanzung mittelkroniger Bäume festgesetzter Qualität (30 Neupflanzungen) sowie
durch die Anlage bzw. den Erhalt unversiegelter Flächen entlang der Ammonstraße und um
den Busabstellplatzwerden zum einen die bodennahen Windgeschwindigkeiten infolge einer

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 18 von 32

Verengung und Abriegelung innerstädtischer Durchlüftungsbahnen vermindert und zum anderen durch das verzögerte Verdunsten von Wasser die mikroklimatische Situation verbessert
werden.

Die Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung – Busbahnhof - entfaltet aufgrund des
bereits mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 123 zulässigen Eingriffs keine Relevanz
für einen Ausgleich. Allerdings sind bestehende Bäume generell im Fall einer notwendigen
Fällung gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu ersetzen. Ihr Ersatz
soll im Bereich der festgesetzten Ausgleichfläche bzw. im Bereich der festgesetzten
öffentlichen Grünflächen erfolgen. Neupflanzungen werden in diesem Bereich explizit nicht
festgesetzt, um den Grad der Flexibilität bei der endgültigen Ausformung der Flächen zu
halten.

Der Bebauungsplan Nr. 123 sah im Plangebiet zwischen Ammonstraße und Auffahrt zur
Brücke Budapester Straße die Anlage einer öffentlichen Grünfläche vor, die dem
überwiegenden Ausgleich der mit den Bauvorhaben am Wiener Platz verbundenen Eingriffe
dienen sollte.

Mit der im Sinne einer nachhaltigen Verkehrsplanung verbundenen Entscheidung zum
Verbleib des Busabstellplatzes in dem bezeichneten Bereich bedurfte es einer Verlagerung
der Ausgleichsfläche. Die ursprüngliche Idee zur Anordnung der Fläche zwischen
Busabstellplatz und Baufenster im Bebauungsplan Nr. 123.4 wird zugunsten einer stärkeren
Arrondierung der Ammonstraße, heißt der Einordnung eines zweiten Baufensters aufgegeben.
Es muss somit ein erneuter Umgang mit den Ausgleichsflächen des B-Plans Nr. 123, die im
Umgriffe des Änderungsbebauungsplans Nr. 123.4 enthalten sind gefunden werden.

Die Zuordnung des Ausgleichs für die Baumaßnahmen am Wiener Platz erfolgt nunmehr
mittels einer Zuordnungsfestsetzung zum städtischen Flurstück 1575/9 Dresden Altstadt I
außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 123.4. Es handelt sich um eine
Freifläche, die durch die Zu- und Abfahrt zur Brücke der Budapester Straße gebildet wird und
deren bauliche Nutzung damit deutlich erschwert ist.

Mit der Definition als dauerhafte Freifläche konnte nach Prüfung und Maßgabe des
Umweltamtes

ein

vollständig

adäquater

Ersatz

gefunden

werden,

welcher

dem

städtebaulichen Prinzip der Abfolge von Bebauung und Freiflächen entlang des 26er Rings

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 19 von 32

folgt. Auf dem Flurstück befinden sich ca. 2600 qm Wald gemäß § 2 SächsWG. Die
Aufwertung kann naturschutzrechtlich als Ausgleichsmaßnahme gerechnet werden. Im
Ergebnis

der

Abwägung

der

Eingriffs-

und

Ausgleichserfordernisse

und

unter

Berücksichtigung der maßgeblichen Ziele, das heißt der Wiedergewinnung einer der
wichtigsten

urbanen

Räume

im

Dresdner

Innenstadtgebiet

und

der

wesentlichen

Verbesserung der Verkehrssituation wird der erzielbare Eingriffsausgleich als hinreichend
erachtet.
Aus der Zuordnungsfestsetzung folgt, dass das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft neuer
Flächenverwalter wird. Dem Amt entstehen für die Pflege und Unterhaltung sowie für die
Verkehrssicherung Kosten, die im Haushalt Berücksichtigung finden müssen. Die geschätzten
Kosten werden mit der Vorlage ausgeführt.

Lärmschutz
Die Belastung der Bebauung mit Verkehrslärm führt im Bereich des Baufensters zur Überschreitung zulässiger Pegelwerte. Aus diesem Grund wurden an der Ost- und Nordfassade zu
gewährleistende Lärmschutzklassen festgesetzt.

Hochwasserschutz
Das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 123 war durch das Hochwasser 2002 von der Vereinigten Weißeritz betroffen. Die Weißeritz hatte 2002 einen Scheitelabfluss von etwa 450 m2/s
und überschwemmte weite Teile der Dresdner Innenstadt. Es erfolgte die fachliche Ermittlung
und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Vereinigte Weißeritz am 18. April 2005, in dessen Umgriff das
Plangebiet in einer Tiefe von ca. 30 m ab der östlichen Geltungsbereichsgrenze enthalten war.

Der Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden konnte 2011 soweit erfolgen,
dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwasserereignisses kein signifikantes Hochwasserrisiko besteht. Auch im gesamten Oberlauf der Wilden und Roten Weißeritz erfolgten
umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen durch die Landestalsperrenverwaltung.
Damit wurde mit Wirkung vom 9. Januar 2012 das Überschwemmungsgebiet zurückgenommen. Die Gefahr des Versagens eines Deiches und das hieraus resultierende Schadenspotenzial werden als gering eingeschätzt. Auch die nur marginale Betroffenheit von der Lage im
überschwemmungsgefährdeten Bereich rechtfertigt keine expliziten Festsetzungen zum
Hochwasserschutz.
Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass auch weiterhin von einer Hochwassergefahr auszuge-

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 20 von 32

hen ist. Hochwasserereignisse, die seltener als ein hundertjährliches sind, Versatz von Brücken mit Treibgut oder außergewöhnliche Ereignissen können weiterhin Überschwemmungen
im Stadtgebiet zu Folge haben. Es sollen unter Berücksichtigung der fortdauernden Hochwassergefährdung Schutzmaßnahmen gebäudebezogen in Eigenverantwortung des Eigentümers
geplant und durchgeführt werden. Z. B. sollte in hochwasserbetroffenen Untergeschossen
keine sensible Technik installiert werden.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 21 von 32

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen

5.1

Art der baulichen Nutzung

Die Baugebiete im Umfeld des Wiener Platzes dienen insgesamt der Aufwertung der innenstadttypischen zentralen Funktionen. Dessen ungeachtet erfolgt jedoch im Hinblick auf die
unterschiedlichen zulässigen Nutzungen eine Feindifferenzierung.
Die auf den Baufenstern möglichen Gebäude sollen mit einer multifunktionalen, kerngebietstypischen Nutzung zur Belebung des Gebiets um den Wiener Platz an seiner Westseite und im
Gegenüber des Busbahnhofs beitragen.

Ausnahmsweise sind, um eine wirtschaftliche Verwertung nicht zu behindern, Spielhallen,
Spielkasinos und Diskotheken im Untergeschoss zulässig, wenn ihre Zugänge nicht in Richtung einer Wohnnutzung orientiert sind.
Ausgeschlossen werden die in Kerngebieten allgemein zulässigen Tankstellen.

5.2

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung wird nach § 16 Abs. 2 BauNVO über die Festsetzungen
der Grundflächenzahl sowie über die Höhen (Traufhöhe) der baulichen Anlagen definiert.

Traufhöhe: Für das Baugebiet besteht aufgrund der festgesetzten Traufhöhe von 15 m bzw.
maximalen Traufhöhe von 20 m eine Bezugnahme der Neuplanungen auf die städtebauliche
Dominante des Hauptbahnhofes mit seinem Sims auf 15 m Höhe bzw. auf weitere im Bestand
des Gebiets vorhandene Höhen. Hiermit wird zum einen in der Baumassengliederung eine
Vermittlung zwischen dem lagerhaft langgestreckten Baukörper des Hauptbahnhofes und den
halbkreisförmig angeordneten Hochhäusern und zum anderen ein homogenes Bild der platzrandarrondierenden Bebauung angestrebt.
Grundflächenzahl (GRZ): Für das Kerngebiet MK wurde die in § 17 Abs. 1 BauNVO benannte
GRZ-Obergrenze von 1,0 festgesetzt.

5.3

Bauweise und überbaubare Grundstücksfläche

Bauweise: Für das Baugebiet ist eine geschlossene Bauweise festgesetzt, um eine für Innenstädte typische geschlossene Straßenrandbebauung entlang der Verkehrsflächen zu erhalten.
Überbaubare Grundstücksflächen: Die überbaubaren Grundstücksflächen werden mit Hilfe
von Baulinien und Baugrenzen festgesetzt. Sie gewährleisten die städtebaulich notwendigen
Raumkanten – gleichzeitig bieten sie eine Flexibilität zur spezifischen Ausformung eines markanten Baukörpers im Eingangsbereich der Prager Straße.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 22 von 32

5.4

Nebenanlagen und Stellplätze

Das Gebiet wird in seiner Verdichtung und Nutzung einen hohen Bedarf an Stellplätzen ergeben, der gemäß der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden abzudecken ist. Der Stellplatznachweis soll innerhalb der festgesetzten Baufläche – im Gebäude erfolgen. Da es sich um ein Baugebiet in Nachbarschaft zu großen Verkehrsanlagen handelt
und damit eine Vorprägung gegeben ist, dürfen die Stellplätze auch auf der Dachfläche angeordnet werden. Zudem kann – sofern die Auslastungszahlen es zulassen und (neben der erforderlichen öffentlich-rechtlichen Sicherung) eine privatrechtliche Regelung gefunden werden
kann, die Gemeinschaftstiefgarage unter dem Wiener Platz dem Stellplatznachweis dienen.
Zufahrt- bzw. Abfahrtmöglichkeiten zu den Baufenstern bestehen über die Zufahrt zur Brücke
Budapester Straße bzw. über die parallel zum Baukörper angeordnete nicht überbaubare
Grundstücksfläche.

5.5

Festsetzungen zu Verkehrsflächen

Die Grundlage der Erschließung für das gesamte Planungsgebiet bildet die Entwurfsplanung
für den Busbahnhof. Der oberirdische Kfz-Verkehr bleibt damit auf die öffentlichen Verkehrsflächen Ammonstraße, Zufahrt Brücke Budapester Straße beschränkt.
Die Zufahrt und Ausfahrt besteht über die Auffahrt zur Brücke Budapester Straße.

Um die Ausformungen der Überdachung einschließlich des dem Busbahnhof zugeordneten
Servicebereiches zu sichern, ist der Umriss als Nebenanlage in die zeichnerischen Festsetzungen übernommen worden.
In der Darstellung der Straßenbahntrasse enthalten ist auch der Umgriff der zwischen Busbahnhof und Baufenstern geplanten Straßenbahnhaltestelle.
Weitere Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmungen sind der Betriebshof des RVD sowie der Busabstellplatz an der Ammonstraße. Beide Flächen existieren in ihrem Umgriff bereits und erfahren mit der Festsetzung im Bebauungsplan eine Bestandssicherung.

5.6

Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes

Um den negativen Schallauswirkungen der benachbarten Ammonstraße und der Tunneleinfahrt zu begegnen, sind Festsetzungen über die zu berücksichtigenden Lärmschutzklassen
getroffen worden. An den gekennzeichneten Seiten des MK sind demzufolge für Räume
schutzwürdiger Nutzungen die Fassaden entsprechend den Lärmpegelbereichen nach DIN
4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 23 von 32

Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der
Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. dabei ist
die bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen.

5.7

Festsetzungen zur Grünordnung

Die grünordnerischen Festsetzungen haben das Ziel, zum einen die vorhandenen strukturbildenden öffentlichen und privaten Grünsysteme im Rahmen des städtebaulichen Gesamtkonzeptes zu erhalten, aufzuwerten bzw. zu ergänzen, um damit einen teilweisen Ausgleich zu
den geplanten Eingriff in bislang nicht bebaute Flächen zu erreichen zum anderen sollen sie
die mikroklimatische Situation in einem Bereich hoher Überwärmung verbessern.

Für die Dachflächen des MK gilt, dass, wenn funktionale Belange – wie bspw. die Anordnung
von Stellplätzen, nicht entgegen stehen, diese als begrünte Dachflächen anzulegen sind, um
mittels des verzögerten Regenwasserabflusses der Überwärmung des Gebietes entgegen zu
wirken.

Die festgesetzten Arten der Bäume, Sträucher sowie die entsprechenden Pflanzqualitäten
sichern zum einen eine standortgerechte Bepflanzung und zum anderen ein schnelles Wirksamwerden des ökologischen Potenzials.

Im Zuge der Anlage der Grünflächen soll auf Übersichtlich- und Orientierungsmöglichkeit sowie ausreichende Beleuchtung zugunsten der Sicherheitsbedürfnisse der Nutzer/-innen geachtet werden. Bei den geplanten Baumpflanzungen ist die Einhaltung des Mindestabstandes
zu Leitungen zu gewährleisten. Empfohlen wird die Beachtung des „Merkblattes über Baumstandorte und unterirdische Ver- und Entsorgungsanlagen“ der Forschungsgesellschaft für
Straßen- und Verkehrswesen, Ausgabe 1989 sowie die Beachtung der Merkblätter das Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu Mindestanforderungen an Pflanzräume in Innenstadtbereichen. Auch dürfen die Baumstandorte die Qualität der Führung des Rad- und Fußgängerverkehrs nicht beeinträchtigen. Vorsorglich wurde eine Festsetzung aufgenommen, die eine
Anpassung der Baumstandorte unter Berücksichtigung der technischen Anforderungen und
Sicherheitsanforderungen gewährleistet.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 24 von 32

Den Eingriffen der Vorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 123, der mit dem
Bebauungsplan Nr. 123.4 in einem Teilbereich eine Änderung erfährt, wird das im städtischen
Eigentum befindliche Flurstück 1575/9 Dresden-Altstadt I außerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans Nr. 123.4 zugeordnet. Im Ergebnis der Abwägung der Eingriffs- und Ausgleichserfordernisse und unter Berücksichtigung der maßgeblichen Ziele, das heißt der Wiedergewinnung einer der wichtigsten urbanen Räume im Dresdner Innenstadtgebiet und der
wesentlichen Verbesserung der Verkehrssituation kann der erzielbare Eingriffsausgleich als
hinreichend erachtet werden.

6.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes werden bauordnungsrechtliche
Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1, 2 und 4 SächsBO getroffen. Die äußere Gestaltung der baulichen Anlagen und des Straßenraumes soll ein homogenes und aufeinander abgestimmtes Stadtbild gewährleisten, sowie dem repräsentativen Charakter dieses städtebaulichen Empfangraumes für die Stadt Dresden Rechnung tragen. Die
Blickbeziehungen und räumlichen Bezüge sowie der hochwertige Charakter dieses Innenstadtbereiches machen Auflagen und Einschränkungen hinsichtlich der Gestaltung und Ausformung sowohl der Flächen und Fassaden als auch der Werbeanlagen erforderlich, die im
Erscheinungsbild aufeinander abgestimmt zu einem einheitlichen Charakter dieses Stadtviertels führen sollen.

6.1

Materialien und Flächen

Die Gestaltung von Neubauten der Innenstadt folgt grundsätzlich einer bestimmten Materialwahl, die in einem Farbtonbereich von sandfarben bis hellgrau liegt. Ausgeschlossen werden
Verglasungen mit Spiegelglas, glänzende und spiegelnde Flächen, um das Hervorstechen von
einzelnen Bauelementen und eine gestalterische Dominanz an Stellen, wo diese unangemessen ist, zu verhindern.

Für die Vorhaben im Umfeld des Wiener Platzes ist vorgesehen, diese in Anknüpfung an das
Wettbewerbsergebnis in Glas-Naturstein-Fassaden, Putzfassaden oder Glas-Metall-Fassaden
herzustellen. Sinn dieser Festsetzung ist, dem Wiener Platz ein zeitgemäßes Aussehen zu
verleihen. Von größter Bedeutung sind dabei die Fassaden der vorderen Gebäudereihe am
Wiener Platz als erster visueller Eindruck für den aus dem Gebäude des Hauptbahnhofs tretenden Besucher/-innen.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 25 von 32

Um dem skulptural ausgeformten Dach des Busbahnhofs ein ruhiges Gegenüber zu geben, ist
für die Baukörper eine einfache geometrische Form und Fassadengliederung vorgegeben.
Für die Überdachung des Busbahnhofes selbst ist, um der gewünschten Alleinstellung im baulichen und freiraumplanerischen Umfeld des Wiener Platzes gerecht zu werden, die Materialität festgeschrieben.

Die im Umfeld denkmalgeschützten Gebäude: Hauptbahnhof und das ehemalige Verwaltungsgebäude der Landesbauherrenschaft (Ammonstraße 8) erfahren durch die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur Materialität eine Würdigung bzw. erscheint es angemessen,
dem mit dem Bebauungsplan ermöglichten Verkehrsbauwerk eines überregional bedeutsamen ZOB ein zeitgemäßes Äußeres zu geben, zumal der Hauptbahnhof dieses mit dem neuen Dach aus Teflonmembran ebenso erhalten hat.

6.2

Werbeanlagen

Um die eindeutigen Begrenzungen der Baukörper zu den Seiten und in der Höhe, resultierend
aus Bezügen zum Gebäudebestand in der Umgebung des Hauptbahnhofes vor Beeinträchtigungen durch frei gestaltete Werbeschriften und technische Anlagen und Aufbauten schützen
zu können, müssen sich Anlagen der Außenwerbung in Lage und Anbringung, Höhe, Auskragung und Formen den vorgegebenen Straßenfluchten und Traufkanten bzw. Dachkanten unterordnen. Insgesamt dienen die getroffenen Festsetzungen dazu, die Werbeanlagen im Gebiet der Gestaltung von Gebäuden und Straßen anzupassen und der baulichen Gestaltung
deutlich unterzuordnen. Hierzu zählen auch temporäre Werbeanlagen wie Plakatierungen o.ä.
Die Vorgabe hinsichtlich der Materialien und Flächen bezieht sich auf den vorhandenen Gebäudebestand, insbesondere auf die für das Gebiet besonders prägende Hauptbahnhofsfassade. Der Ausschluss von Werbefahnen auf der dem Wiener Platz zugewandten Seite und die
Festsetzung zur Auskragung und Größe von Werbefahnen an anderen Standorten dienen der
Wahrung des urban-öffentlichen Charakters der Platz- und Straßenräume und stellen sicher,
dass die Fassadenabläufe und Blickbeziehungen nicht durch Werbefahnen gestört oder verstellt werden.
Werbeanlagen sollen allgemein nur bis zur Höhe des ersten Obergeschosses zulässig sein,
damit sie nicht die Proportionen der Fassade stören und durch ungeordnete Verteilung in verschiedenen Ebenen ein unruhiges Straßenbild entstehen lassen. Um über den engeren Bereich des Gebietes hinausgehende Fernwirkungen zu vermeiden, sollen Werbeanlagen bis
unterhalb der Traufkante nur unter restriktiven Bedingungen ausnahmsweise zulässig sein.
Oberhalb der Traufkante sind sie unzulässig.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 26 von 32

6.3

Technische Anlagen und Aufbauten

Da die geplanten kerngebietstypischen Nutzungen i. d. R. über umfangreiche technische Anlagen und Aufbauten verfügen müssen, ist ein Erfordernis gegeben, deren Gestaltung detaillierter zu regeln.

Technische Anlagen und Aufbauten müssen demnach von der vorderen, seitlichen und rückwärtigen Begrenzung des jeweiligen Gebäudeteiles soweit zurücktreten, wie sie selbst hoch
sind, um ihre Einsehbarkeit aus dem Straßenraum nach Möglichkeit zu vermeiden. Die maximale Höhe der technischen Aufbauten wird auf 3,00 m über der jeweiligen obersten Geschossdecke festgelegt, so dass es zu keinen wesentlichen Störungen in der Gestaltung der
Dachlandschaft kommt.

Antennen und Parabolspiegel dürfen straßen- und platzseitig nicht in Erscheinung treten, um
eine Beeinträchtigung des Stadtbildes durch derartige technische Anlagen in unkontrollierter
Anbringung zu verhindern. Die Verwendung von Anlagen zur Nutzung der Solarenergie (Sonnenkollektoren) ist zulässig, sofern sie sich in Lage, Form und Gestaltung in die Umgebung
einfügen, da von diesen Anlagen u.U. auch gestalterisch nachteilige Auswirkungen bei Einsehbarkeit ausgehen können.

7.

Hinweise

Unterirdische Leitungen
Im Bereich der durch Leitungsrecht gesicherten unterirdischen Leitungen gelten die Schutzanweisungen der Leitungsträger, so dass im Baugenehmigungsverfahren auf die zuständigen
Ansprechpartner bei Baumaßnahmen im Bereich dieser Flächen hingewiesen werden kann.

Bodenfunde
Bodenfunde gemäß § 20 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind zu melden. Zur Feststellung
und Erforschung archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen Neubaumaßnahmen mit
Erdbewegungen, insbesondere beim Abschieben des Mutterbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen des
Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden. Ein Hinweis hierauf ist aufgrund der umfangreichen möglicherweise bodenarchäologisch relevanten Altbebauung unterhalb der Erdoberfläche erforderlich, um hierzu im Baugenehmigungsverfahren entsprechende Hinweise bzw.
Nebenbestimmungen aufzuerlegen.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 27 von 32

Altlasten und Kampfmittel
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten Bereichen belastete
Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächABG verpflichtet, sofort die
zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO in Verbindung mit § 12 SächsABG).

Es ist das Vorhandensein von Kampfmitteln im Erdreich anzunehmen. Bei allen Baumaßnahmen mit Erdbewegungen sind daher vor Beginn der Bodenarbeiten die zuständigen Behörden
zu konsultieren sowie eine Kampfmittelbeseitigung und –beseitigung vorzunehmen.

Bodenschutz
Auf Grund des in großen Mengen anfallenden Bodenaushubs sollte dieser so weit wie möglich
einer Wiedernutzung zugeführt werden. Dies ist insbesondere im Umgang mit unkontaminierten Bodenaushub möglich. Dieser soll daher nach Bodenarten getrennt werden. Der Unterboden kann für flächenhafte Auffüllungen, den Bau von Wellen und vergleichbare Erdanhebungen im Bebauungsplangebiet verwendet werden.

Baugrundverhältnisse
Aufgrund der vorhandenen Baugrundverhältnisse sind Setzungserscheinungen nicht auszuschließen. Hierauf wird hingewiesen, um ggf. entsprechende bautechnische Vorkehrungen
bereits im Vorfeld zum Baugenehmigungsverfahren, spätestens jedoch im Baugenehmigungsverfahren selber vorzusehen.

Grundwasserschutz
Die besondere Problematik des Gebietes und der Neuplanungen besteht in der Ausrichtung
der Tunnelanlage sowie der Untergeschosse in Ost-West-Richtung und somit quer zur
Grundwasserströmungsrichtung; damit besteht die Gefahr von Aufstaueffekten des Grundwassers mit allen Konsequenzen hinsichtlich Gründungs- und Bauwerksschädigungen (besonders kritisch beim denkmalgeschützten Hauptbahnhof) und dem möglichen Freisetzen von
Schadstoffen aus bisher vom Grundwasser nicht berührten Altlasten. Zum Bebauungsplan
wurde ein umfangreiches hydrogeologisches Gutachten erstellt. Es wurden die möglichen
Wechselbeziehungen der geplanten Tiefbauten mit weiteren geplanten Tiefbauten im Stadtinnenbereich geprüft.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 28 von 32

Hieraus ergaben sich unmittelbar Restriktionen für die geplante Tiefbebauung im Bebauungsplangebiet, die nach Stand der Dinge räumlich differenziert im Wege der nachfolgenden bauordnungs- und wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren als maximale Einbindetiefen den
Bauantragstellern aufgegeben werden. Bedingt durch diese Grundwasserproblematik wurde
zunächst von einer Einbindetiefe der Untergeschosse im Bereich von 107,00 m ü. NHN ausgegangen.

Die Tiefbebauung Wiener Platz führt in Wechselwirkung mit anderen Planungen im vorgesehenen Endzustand bei Einhaltung des vorgegebenen Planungsrahmens von maximal 105,00
m ü. NHN Einbindetiefe im Bebauungsplangebiet Wiener Platz / Prager Straße sowie des vorgegebenen Planungsrahmens in anderen Plangebieten zwar zu deutlichen, aber unter Berücksichtigung der technischen Maßnahme der Dükerung des Grundwassers insgesamt verträglichen Veränderungen der Grundwassersituation.

Zum Schutz des Grundwasserdurchflusses sind im Bebauungsplangebiet nach Beendigung
von Tiefbauarbeiten alle Verbaue wieder vollständig zu beseitigen, die der Bauabsicherung
dienten und negative Auswirkungen auf das Grundwasser haben könnten.

Auf Basis des erarbeiteten Grundwassermodells in Verbindung mit einer konservativ gewählten Beurteilungsgrundlage werden auch bei Rückbau aller geplanten Totalverbaue wesentliche zusätzliche Aufstauerscheinungen in Gründungsbereichen des Hauptbahnhofes prognostiziert. Damit sind zur Vermeidung dauerhafter negativer Auswirkungen auf das Grundwasser
adäquate Grundwasserkommunikationsanlagen (z. B. Düker, Kiesbette u. a.) im Bereich des
Tiefgaragensystems Wiener Platz notwendig.

Bei der Errichtung der Tiefbauwerke ist durch geeignete Maßnahmen zu sichern, dass sich
der Grundwasserspiegel in der Umgebung nicht wesentlich ändert. Ansonsten ist zu befürchten, dass der erhaltenswerte, relativ alte Baumbestand im Randgebiet des Bebauungsplangebietes trocken fällt und eingeht. Aussagen hierzu werden im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens von der zuständigen Wasserbehörde getroffen.

Aufgrund der leichten Aggressivität des Grundwassers im Plangebiet müssen im Zuge des
Baugenehmigungsverfahrens hinsichtlich der Betonauswahl die entsprechenden Vorschriften
beachtet werden (DIN 4030), um einer Zersetzung des Betons entgegenzuwirken.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 29 von 32

Hochwasserschutz
Der Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden konnte 2011 soweit erfolgen,
dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwasserereignisses kein signifikantes Hochwasserrisiko besteht. Und damit wurde mit Wirkung vom 9. Januar 2012 das Überschwemmungsgebiet zurückgenommen.
Es ist jedoch darauf hinzuweisen, dass auch weiterhin von einer Hochwassergefahr auszugehen ist. Hochwasserereignisse, die größer als ein hundertjährliches sind, Versatz von Brücken
mit Treibgut oder außergewöhnliche Ereignissen können weiterhin Überschwemmungen im
Stadtgebiet zu Folge haben.
So sollen unter Berücksichtigung der fortdauernden Hochwassergefährdung Schutzmaßnahmen gebäudebezogen in Eigenverantwortung des Eigentümers geplant und durchgeführt werden. Z. B. sollte in hochwasserbetroffenen Untergeschossen keine sensible Technik installiert
werden.

Baumschutz
Durch Tiefbauarbeiten (z. B. Straße oder Medienverlegung) dürfen die als zu erhalten festgesetzten Bäume nicht gefährdet werden. Sie sind durch geeignete Maßnahmen (Handschachtung, Abzäunen, Ummanteln, etc.) zu sichern. Da den als zu erhalten festgesetzten Bäumen
besondere Bedeutung in Hinblick auf das biotische Potential im Plangebiet zukommt, muss
hierauf gesondert hingewiesen werden. Verstöße sind durch die Bauaufsichtsbehörde nach
§ 213 Abs. 1 Nr. 3 BauGB zu ahnden. Die Gehölzschutzsatzung findet ebenfalls Anwendung.

Gestaltungskonzeption
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für die Gestaltung des öffentlichen Raumes im Bebauungsplangebiet und ihrer Auswirkung auf die Einzelbauvorhaben (Gestaltung von Übergängen vom öffentlichen Raum zu privaten Baugrundstücken) wird gesondert auf die Gestaltungskonzeption Prager Straße/Wiener Platz verwiesen.

8.

Bodenordnung

Die überplanten Flurstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, der
RVD GmbH, der DVB AG und der DB Netz AG.
Zur Umsetzung der Planung im Bereich der Baufenster ist geplant, die städtischen Grundstücke mittels Ausschreibung zu veräußern. Das im Bereich MK 1b liegende Flurstück 2980/4
Dresden-Altstadt I befindet sich im Eigentum der RVD GmbH. Die Grundstücksneuordnung
sollte mittels Flächentausch oder Ankauf durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 30 von 32

9.

Gutachten/Quellen (nachrichtlich)

L.1

IPRO Dresden, Architekten- und Ingenieurgesellschaft mbH
Rahmenerschließungskonzeption Wiener Platz, Dresden
Dresden, 21.06.1995
Ergänzende Studie als Zuarbeit zum Bebauungsplan Nr. 123
Dresden, 14.05.1996

L.2

Emch & Berger Architekten und Ingenieure GmbH, Dresden
Umweltverträglichkeitsuntersuchung (UVU)
Dresden, 19.07.1996

L.3

Emch & Berger GmbH, Dresden
Konfliktanalyse zur UVU
Dresden, 04.11.1994

L.4

Projektgemeinschaft Jessberger & Partner / Umweltbüro Vogtland GmbH
Hydrogeologisches Rahmengutachten Dresden-Innenstadt,Teilbericht Bereich Prager
Straße/ Wiener Platz
Leipzig/Dresden, 11.01.1996

L.5

Gesellschaft für Ingenieur-, Hydro- und Umweltgeologie mbH Dresden
Gutachten Altlasten-Gefährdungsabschätzung Wiener Platz (B-PLan Nr.123)
Dresden, 1995

L.6

IHU GmbH Dresden
Historische Erkundungen zu neun kontaminationsverdächtigen Altablagerungen im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 123
Dresden, 1995

L.7

DGC (Dresdner Grundwasser Consulting) GmbH
Gutachten über den Einfluss der Tiefbebauung Prager Straße Süd/Wiener Platz auf
das Grundwasserregime
Dresden, 1995
1. Nachtrag, Dresden 1995

L.8

DGC
Studie - Untersuchung zum Strömungsverhalten des Grundwassers im Zentrum der
Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung des Einflusses zukünftiger
Tiefbaumaßnahmen
Dresden, 1994

L.9

Genest
Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 123 - Dresden, Wiener Platz /
Gutachten Nr. DR 96010
Dresden, 03.07.1996

L.10 Ingenieurbüro Dr. Ing. A. Lohmeyer
Fachgutachten Klima und Lufthygiene Wiener Platz Dresden
Radebeul, 1995, überarbeitet 1997

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 31 von 32

L.11 DWD (Deutscher Wetterdienst) Bioklimatisches Gutachten
Untersuchungen bezüglich Wärmebelastungen im B-Plan-Gebiet 123 in Dresden
Freiburg, 1995
L.12 DWD
Amtliches Gutachten zur Abschattung im B-Plan-Gebiet 123 in Dresden,
Offenbach, 1995
L.13 Ingenieur und Planer Emch + Berger GmbH
Biotopbestandserfassung B-Plan Nr. 123 Prager Straße / Wiener Platz
Dresden, 1995
L.14 Waning Consult GmbH, Architekten Ingenieure
Verkehrstechnischer Vorentwurf für den Bebauungsplan Nr. 123 "Wiener Platz",
Dresden -VerkehrserschließungsplanBochum, 1995
L.15 Kötter Ingenieure
Gutachten 30688, Schallimmissionsprognose B-Plan Nr. 121 und 122 (Erweiterung
Unterfahrung Wiener Platz)
Dresden, 1992
L.16 Ingenieurgemeinschaft Umweltschutz (IGUS)
UVU für den B-Plan Nr. 102,
Dresden, Juli 1993
L.17 Genest
Schätzung der zu erwartenden Kosten für passiven Schallschutz und schalltechnische
Auslegung des Abluftkamins
Dresden, 19.07.1996
L.18 Fischer, Nickel & Partner, Planungsgruppe Landschaft + Umwelt
Grünordnerischer Fachbeitrag
Dresden, im Oktober 1995, überarbeitet 19.08.1996
L.19 Technische Universität Dresden
Entwicklung eines Emissionsmodells für Pkw-Stellplätze
Dresden, 30.05.1995
L.20 Genest
Ergänzung zum schalltechnischen Gutachten zum B-Plan 123, Wiener Platz
Gutachten DR 98022
Dresden, 28.05.1998
L.21 Dr.-Ing. Peter Küffner
Beurteilung der Belüftung und Beleuchtung der Bestehenden Bebauung MK 7
im Falle der Bebauung des MK 8
Dresden, 24.03.1999
L.22 Dr.-Ing. Peter Küffner
Ergänzungsgutachten zur Beurteilung der Belüftung und Beleuchtung der
bestehenden Bebauung MK 7 im Falle der Bebauung MK 8
Dresden, 13.12.1999

Bebauungsplan Nr. 123.4 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2012
Seite 32 von 32

L.23 Ingenieurbüro Dr.-Ing. Achim Lohmeyer
Beurteilung der Verschattung und Beleuchtung
Dresden, August 2001
L.24 Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG
Bebauungsplan Nr. 123.2, Wiener Platz – Besonnung und Beleuchtung –
Radebeul, August 2007

M

QUELLEN

M.1 Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP)
Dresden, 1994
M.2 Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge
verbindlich seit dem 03.05.2001
M.3 Flächennutzungsplan (FNP)
in seiner am 10.12.1998 bekannt gemachten Fassung
M.4 Liste der Kulturdenkmäler im Freistaat Sachsen
Dresden, 1992

Anlage 3 zur Vorlage Aufstellungsbeschluss B 123.5

VERFAHRENSVERMERKE
5.

Die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde entscheidet über die
Notwendigkeit von Deklarationsanalysen und besondere Entsorgungsanforderungen.
Die Altlastenfläche Nr. 219440 (Bräuer Garagen/Kern) befindet sich unter der
Altlastenfläche Nr. 104186 (Auffüllung Wilkestraße).
Es ist das Vorhandensein von Kampfmitteln im Erdreich anzunehmen. Bei
allen Baumaßnahmen mit Erdbewegungen sind daher vor Beginn der Bodenarbeiten die zuständigen Behörden zu konsultieren sowie eine Kampfmittelortung und -beseitigung vorzunehmen.

Flächen oder Maßnahmen zum Ausgleich im Sinne des § 1a Abs.3
BauGB (§ 9 Abs.1a BauGB)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Den Eingriffen im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 123 wird das
Flurstück 1575/9 Dresden-Altstadt I als Ausgleichsfläche zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr.15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

III.

vom 22. November 2012

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27.
Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.
März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 130, 140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 22. November 2012 den Bebauungsplan Nr. 123.4,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, für das Gebiet Prager Straße Süd/Wiener Platz,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.

1.

2.
GRÜNORDNERISCHE FESTSETZUNGEN
nach § 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNG

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
1.

Regelung von allgemein zulässigen Nutzungen
(nach § 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB )
Die nach § 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO allgemein zulässigen Vergnügungsstätten,
(das sind Spielhallen, Spielkasinos und Diskotheken), sind nach § 1 Abs. 7 Nr.
2 BauNVO i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB lediglich in den Untergeschossen zulässig, wenn die Zugänge nicht in Richtung einer unmittelbar angrenzenden
Wohnbebauung orientiert sind.
Die nach § 7 Abs. 7 Nr. 5 allgemein zulässigen Tankstellen sind unzulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m.
§ 16 Abs. 2 bis 4 und 6 sowie § 18 BauNVO)

BÄUME

Acer plantanoides
Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Fagus silvatica
Fraxinus exelsior
Pinus silvestris
Quercus robur
Taxus baccata
Tilia cordata

Das Maß der baulichen Nutzung wird nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 und 4 BauNVO
durch die Grundflächenzahl (GRZ) und die der baulichen Anlagen bestimmt.
2.1

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der baulichen Nutzung,
Höhenabweichungen (nach § 16 Abs. 6 BauNVO)
Abweichungen von Mindest- und Höchstgrenze der festgesetzten Traufhöhe
können ausnahmsweise bis zu einer Über- bzw. Unterschreitung von 0,50 m
zugelassen werden, wenn dies zum Ausgleichen von Höhenunterschieden
des Geländes erforderlich ist.

2.2

Höhe baulicher Anlagen (nach § 18 Abs. 1 BauNVO); Bezugspunkte;
Definition der Traufhöhe

3.1

Flächen für Nebenanlagen, Flächen für Stellplätze und Garagen mit
ihren Einfahrten nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB

bestandsprägende Arten
Argrostis capillaris Straußgras
Festuca ovina
Feinschwingel
Festuca rubra
Rotschwingel
Lolium perenne
Dt. Weidelgras
Poa pratensis
Wiesenrispe

2.

Einschränkung und Ausschluss der Zulässigkeit von Nebenanlagen
nach § 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO

4.1

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (nach § 12 Abs. 6 BauNVO)
Ausschluss von Stellplätzen und Garagen (nach § 12 Abs. 6 BauNVO)
Im Kerngebiet MK sind nach § 12 Abs. 6 BauNVO die nach § 12 Abs. 1
BauNVO zulässigen Stellplätze und Garagen als ebenerdige - nicht überbaute
- Anlagen unzulässig .
Ausnahmsweise können die Stellplätze auf der Dachfläche angelegt werden.

5.

Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgesetzes nach § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB

5.1

Lärmschutz

STRÄUCHER

Cornus mas
Cornus sanguinea
Euonymus europ.
Prunus Padus
Prunus spinosa
Rosa canina
Rubus fruticosus
Viburnum opulus

Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Pfaffenhütchen
TraubenKirsche
Schlehe
Hunds-Rose
Brombeere
Schneeball
3.

begleitende Arten
Achillea millefolium Wiesen-Schafgarbe
Centaurea jacea
Wiesen-Flockenbl.
Daucus carota
Wilde Möhre
Galium mollugo
Wiesen-Labkraut
Galium verum
Echtes Labkraut
Leucanthem. vulgare Margerite
Pimpinella saxifraga Kl. Bibernelle
Plantage lanceolata Spitz-Wegerich
Sanguisorba minor Kl. Wiesenkopf

Die genannten Standorte können in Abhängigkeit von Sichtdreiecken, Feuerwehrzufahrten, Rad- und Fußwegen sowie stadttechnischen Anlagen von der
Eintragung im Rechtsplan abweichen. Im Fall des notwendigen Entfalls einer
Neupflanzung ist Ihr Ersatz innerhalb der Plangebietsgrenzen zu gewährleisten.
3.

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Räume
schutzwürdiger Nutzungen entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

4.

HINWEISE

1.

Unterirdische Leitungen

Dresden, 18.10.2002

Baugrundverhältnisse

II.

Siegel

1.

Baumschutz

2.

5.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V1912/12 am
22.11.2012 als Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.
gez. i. V. Vorjohann
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Siegel

Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und
Liegenschaften

Verfahrensschritte des 4. Änderungsverfahrens zum Bebauungs-

Aufstellungsvermerk
6.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand 12.02.2009, hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu
V0429/10 am 19.05.2010 beschlossen, die 4. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 123 in einem vereinfachten Änderungsverfahren
durchzuführen und von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3.

Siegel

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu
V0429/10 vom 19.05.2010 den Entwurf des Bebauungsplans Nr. 123.4
mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Behördenbeteiligung nach § 13 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfs der 4. Änderung des Bebauungsplans wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 03.06.2010 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2010 bekannt gemacht.

gez. Töpfer
____________________________
Leiterin d. Städt. Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung

8.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.
Dresden, 03.Januar 2013
Siegel

gez. I. V. Vorjohann
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 02.06.2010 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf der 4. Änderung des Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit vom 14.06.2010 bis einschließlich 15.07.2010
im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden, öffentlich ausgelegen.
Vermerk über erneute öffentliche Auslegung und Behördenbe

Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und
Liegenschaften
9.

-

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung berührt. Daher musste der Bebauungsplan erneut öffentlich
ausgelegt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr.
V1682/12 vom 27.06.2012 den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine erneute öffentliche
Auslegung beschlossen.

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei
der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2013 am 17.01.2013 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2
und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4
BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

teiligung

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden, 21.Januar 2013
Siegel

Dabei ist bestimmt worden, dass Stellungnahmen nur zu den geänderten und ergänzten Teilen vorgebracht werden können.

Traufhöhe

Übereinstimmungsvermerk

Dresden, 17.12.2012
2.

3.1

Als Traufhöhe wird die Höhenlage der äußeren Schnittkante der Außenwand
mit der Dachhaut bzw. die Höhenlage von Brüstungsgeschosskanten vor
Rücksprüngen zu Staffelgeschossen bezeichnet.
10.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur 4. Änderung
des Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am
22.11.2012 geprüft und mit Beschluss zu. V1912/12 über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.

Dresden, 03. Januar 2013

____gez. Roßberg __
Der Oberbürgermeister

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu
V0429/10 vom 19.05.2010 die Durchführung eines 4. Änderungsverfahrens zum aufgestellten Bebauungsplan Nr. 123 beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss zur 4. Änderung des Bebauungsplans wurde am
03.06.2010 im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2010 bekannt gemacht.

Hochwasser

Durch Tiefbauarbeiten (z. B. Straße oder Sammelkanäle) dürfen die als zu
erhalten festgesetzten Bäume nicht gefährdet werden. Sie sind durch geeignete Maßnahmen (Handschachtung, Abzäunen, Ummanteln etc.) zu
sichern.
9.

Abwägungsvermerk

plan Nr. 123 (Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.4)

Grundwasser

i. V. Hilbert
____________________
Die Oberbürgermeisterin
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 19.07.2012 im Dresdner Amtsblatt Nr. 28-29/2012 bekannt
gemacht.

Schallschutz
Die Festlegung der schalltechnischen Eigenschaften der Einzelbauteile ist
differenziert nach Nutzung und Höhenlage sowie unter Berücksichtigung der
konkreten Fassaden- und Raumgeometrie der jeweiligen Gebäude zu treffen.
Zu Grunde zu legen sind dabei die im „Schall-technischen Gutachten zum
Bebauungsplan Nr. 123, Dresden, Wiener Platz“ (Nr. DR 96010), Dresden,
03.07.1996 des Ingenieurbüros Genest, Dresden, ermittelten Lärmpegel und
daraus resultierenden bewerteten Schalldämm-Maße der Außenbauteile.

11.

Stadtbildrahmenplanung
Für die weitere konkrete Gestaltung und Ausstattung des öffentlichen Raumes
ist die Stadtbildrahmenplanung der Ausführungsplanung zugrunde zu legen.

gez. i. V. Steinhof

Bodenfunde
Bodenfunde sind gemäß § 20 Sächs. Denkmalschutzgesetz zu melden. Zur
Feststellung und Erforschung archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen
Neubaumaßnahmen mit Erdbewegungen, insbesondere beim Abschieben des
Mutterbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden.
Altlasten und Kampfmittel
Bei Aushubarbeiten und bei der Entfernung von Ablagerungen, Auffüllungen
und Abbruchmaterial ist in den entsprechend bezeichneten Bereichen eine
baubegleitende Kontrolle durch ein in der Altlastenbearbeitung erfahrenes
Ingenieurbüro notwendig. Das Büro ist gegenüber der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde verantwortlich und berichtspflichtig. Bei Baumaßnahmen in den bezeichneten Bereichen ist vor Beginn der Baumaßnahmen
das verantwortliche Büro der zuständigen Behörde schriftlich bekannt zu
machen.

20.04.2012
Zuletzt geändert

20.08.2012
Planfertigung

12.12.2012
61.1.3

gez. Köhn

gez. Heckmann

gez. Heckmann

gez. Engel

gez. Fasold

gez. Wendt

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Im Bereich der durch Leitungsrecht gesicherten unterirdischen Leitungen
gelten die Schutzanweisungen der Leitungsträger.

3.

Flache und flachgeneigte Dachflächen im MK sind mit einer extensiven Dachbegrünung auszuführen, sofern funktionale Belange (wie: Brandschutz, Belüftung, Belichtung, technische Anlagen, die Anordnung von Stellplätzen) nicht
entgegenstehen.
Die Fassaden von Innenhöfen sind mit Ausnahme der nach Norden orientierten Wände dauerhaft zu begrünen.

Der anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist nach Bodenarten zu trennen. Der Unterboden ist für flächenhafte Auffüllungen, den Bau von Wällen
und vergleichbare Erdanhebungen im Bebauungsplangebiet zu verwenden.

4.

Dachgestaltung

IV.

Gleisbett

Dach- und Fassadenbegrünung

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei
der der Bebauungsplan auf Dauer während der Dienstzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2002 am 17.10.2002 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln der Abwägung sowie auf die
Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 BauGB sowie
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Unter Berücksichtigung der fortdauernden Hochwassergefährdung sollen
Schutzmaßnahmen Gebäudebezogen in Eigenverantwortung des Eigentümers geplant und ausgeführt werden.
8.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 17.07.2012 von der
erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten.

Bekanntmachungsvermerke

Technische Anlagen und Aufbauten

Im Kerngebiet MK sind nur Flachdächer oder flachgeneigte Dächer (bis zu 10
Grad Dachneigung) zulässig. Ausnahmen hiervon können zugelassen
werden, sofern funktionale Belange (wie: Brandschutz, Belichtung, Belüftung,
technische Anlagen) nicht entgegenstehen.
Antennen und Parabol-Spiegel dürfen straßen- und platzseitig nicht in Erscheinung treten.
Die Verwendung von Anlagen zur Nutzung der Solarenergie (Sonnenkollektoren) ist zulässig, sofern sie sich in Lage, Form und Gestaltung nach
Art und Maß der Umgebungsbebauung einschließlich der technischen Anlagen einfügen.

Das Gleisbett der Straßenbahn ist an den hierfür geeigneten Stellen (z. B.
Busparkplatz) als Grünbett auszubilden.
4.

10.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Tiefbauten sind entsprechend des Aggressivitätspotentials des Grundwassers
gemäß DIN 4030 auszulegen.
Zum Schutz des Grundwasserdurchflusses sind nach Beendigung von Tiefbauarbeiten alle Verbaue wieder vollständig zu beseitigen, die der Bauabsicherung dienten und negative Auswirkungen auf das Grundwasser haben
könnten.
Die Einbindung von Baukörpern unterhalb der Erdoberfläche wird nach Stand
der Dinge im wasserrechtlichen Erlaubnisverfahren in der Regel auf maximal
107,00m über NN begrenzt. Ausgenommen hiervon ist das Tunnelbauwerk
und die daran anschließenden Gemeinschaftstief-garagen, die bis 105,00 m
bzw. 105,50 m über NN liegen.
7.

Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz

Bodenschutz

Aufgrund der vorhandenen Baugrundverhältnisse sind Setzungserscheinungen nicht auszuschließen.
6.

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom 30. Juli 2012 bis einschließlich
10. August 2012 erneut öffentlich ausgelegen.

Verfahrensschritte (Auszug) zum Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-

Technische Anlagen und Aufbauten sind nur dann zulässig, wenn sie von der
vorderen, seitlichen und rückwärtigen Abgrenzung des jeweiligen Gebäudeteiles so weit zurücktreten, wie sie selbst hoch sind. Die Maximalhöhe dieser
technischen Aufbauten wird auf 3,00 m über der jeweiligen obersten Geschossdecke festgelegt.

Verkehrsbegleitgrün
Rest- und Abstandsflächen der festgesetzten Verkehrsflächen, die größer als
10 m² sind, sind als Vegetationsflächen mit mind. 50 cm Substratauflage
auszubilden und dauerhaft und flächig mit mind. zwei Sträuchern je m² in der
nachstehenden Qualität zu bepflanzen.
Sträucher 3 x verpflanzt mit Ballen
Arten:
- Zwergmispel
- Spindelstrauch
- Mahonie
- Fingerstrauch
- Bodendecker-Rosen
- Immergrün.

Oberirdische Nebenanlagen des MK (z. B. Müllsammelbehälter und
-container) sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig.
Anlagen für die Tierhaltung sind nicht zulässig.
4.

Spitz-Ahorn
Feld-Ahorn
Hänge-Birke
Hainbuche
Rot-Buche
Gemeine Esche
Gemeine Kiefer
Stiel-Eiche
Eibe
Winter-Linde

ARTENREICHE WIESENMISCHUNG

Die Festsetzung der Traufhöhe bezieht sich auf die Höhenlage der äußeren
Schnittkante der Außenwand mit der Dachhaut oder die Höhenlage von
Brüstungsgeschosskanten vor Rücksprüngen zu Staffelgeschossen.
Bezugspunkt ist die Höhe der angrenzenden öffentlichen Verkehrsfläche.
3.

Öffentliche Grünflächen/private Grünflächen
Zur Bepflanzung der öffentlichen und privaten Grünflächen sind standorttypische heimische Bäume und Sträucher nach Maßgabe der nachstehenden
Auflistung zu verwenden.
Öffentliche Grünflächen können zugunsten angrenzender Baufenster Zufahrten
und Zuwegungen erhalten. Auf der privaten Grünfläche sind pro 100 qm zwei
Bäume zu pflanzen.
Im Bereich der Unterbauung der öffentlichen Grünflächen sind Pflanztaschen
für die Anpflanzung von großkronigen Bäumen mit einem Mindestmaß von
3,0m x 3,0m x 1,0m unterhalb der Erd- bzw. Platzoberfläche vorzusehen.
Für die Bäume südlich der Straßenbahntrasse ist folgende Baumart und
Qualität zu pflanzen:
Acer platanoides i.S., 3 x verpflanzt, mit Drahtballen, 20/25 cm Stammumfang,
Kronenansatz 2,50 m.
Für die übrigen Bäume gilt folgende Pflanzqualität:
3 x verpflanzt, mit Drahtballen, 18/20 cm Stammumfang, Kronenansatz 2,20
m.

Kerngebiet (nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 7 BauNVO)

5.

Zulässigkeit von Werbeanlagen
Werbeanlagen sind nur zulässig, wenn nachfolgende Voraussetzungen in
ihrer Gesamtheit erfüllt sind:
a) Werbeanlagen sind nur bis zum 1. Obergeschoss zulässig, dabei darf die
Oberkante der Werbeanlagen die Oberkante der Brüstung der Fensterreihe
des 1. Obergeschosses nicht überschreiten.
Ausnahmsweise können nicht angestrahlte Werbeanlagen bis unterhalb
der Traufkante zugelassen werden, wenn ihre gesamte Länge je Gebäude
nicht mehr als ein Drittel der Länge der jeweiligen Gebäudeseite und nicht
mehr als 25 m beträgt. Dabei darf die Oberkante der Werbeanlage die
Traufkante nicht überschreiten. Eine Anordnung der ausnahmsweise zulässigen Werbeanlagen in verschiedenen Ebenen der jeweiligen Gebäudeseite ist nicht zulässig, dabei müssen Werbeanlagen verschiedener Höhe
entweder hinsichtlich ihrer Oberkante oder ihrer Unterkante in der gleichen
Höhe liegen. An einer Gebäudeseite ist nur eine der im vorhergehenden
Satz genannten Alternativen zulässig. Der Abstand zwischen benachbarten
Werbeanlagen oberhalb des ersten Obergeschosses, die an derselben
Gebäudeseite liegen, muss mindestens die dreifache Breite der jeweils
schmaleren Anlage betragen.
b) Werbeanlagen dürfen Fensterflächen weder vollständig noch teilweise verdecken.
c) Schriftzüge sind nur als Einzelbuchstaben zulässig, die auf der Wandfläche
angebracht sind und eine maximale Höhe von 80 cm nicht überschreiten.
Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente sind nicht zulässig.
d) Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges Erscheinungsbild
bieten und weder durch mechanische, elektronische oder sonstige Kraft
noch durch wechselnde Lichteffekte oder Farbe optisch wahrnehmbare
Bewegungen entstehen.
e) Es sind nur waagerecht oder senkrecht angebrachte Werbeanlagen zulässig.
f) Werbefahnen sind auf der dem Wiener Platz zugewiesenen Gebäudeseite
nicht zulässig. Werbefahnen an den übrigen Gebäudeseiten dürfen bis zu
0,60 m von der jeweilig vorderen Fassadenfläche auskragen und dürfen
eine maximale Fläche von 5,00 qm je Werbefahne nicht überschreiten.
g) Werbeanlagen in Form von Plakatwänden sind nicht zulässig.

Maßnahmen zum Schutz und zur Pflege von Natur und Landschaft sowie
Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
nach § 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB
1.

Der Baukörper im MK ist in einer einfachen geometrischen Form und Gliederung der Fassaden zu entwickeln.
Im MK sind für die Fassaden helle Materialien (Farbtonbereich sandfarben bis
hellgrau) zu verwenden. Konstruktive und funktionsbedingte Bauteile können
zur Betonung der Gliederung im farblichen Kontrast zur Fassade hergestellt
werden.
Als Fassadenmaterialien sollen Glas, Naturstein, Kunststein oder kleinkörniger Putz zum Einsatz gelangen.
Getöntes Glas sowie Spiegelglas, glänzende und spiegelnde Flächen sind
nicht zulässig. Metallflächen sind nur in mattierter Oberflächenausführung
zulässig.

4.

Für die Überdachung des ZOB sind die Materialien Faserglas (Dachdeckung
und Seitenflächen), Glasfasermembran (Dachunterspannung), Stahl (Tragkonstruktion und Stützen) und Beton sowie Klarglas (Servicepunkt) zum Einsatz zu bringen. Ausnahmsweise können die Stützen auch aus Beton gefertigt
sein.
Die Beleuchtung des Haltestellen- bzw. Wartebereiches ist in die Dachuntersicht zu integrieren.

Lärmpegelbereiche III und IV nach DIN 4109

II.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO

I.

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 212, 248)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140)

- Satzung vom 22. November 2012 -

Anlage 3 zur Vorlage Aufstellungsbeschluss B 123.5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschlusszu:

V1912/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungs
plan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 123.4,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, in der Fassung vom
20. August 2012, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeich
nerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Vorsitzende

