LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1710/17
Datum:

30. August 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz

(OBR BI/030/2017)
über:

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1: August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Seidnitz.

3. Der Schulbetrieb wird am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen
und mit der baulichen Fertigstellungeines geeigneten Standortes an diesen verlagert. Der
Verwaltungsname ist spätestens mit der Verlagerung zu ändern, wenn der Standort nicht in
der Gemarkung Seidnitz liegt.
4. Der Ortsbeirat Blasewitz fordert, dass bei den anstehenden Standortentscheidungen die
durchgehende Betreuung von Kindern mit besonderem Förderbedarf, die derzeit in der
101. Oberschule in der Pfotenhauer Straße erfolgt, auch weiterhin gesichert ist. Dies muss

auch für Eltern gelten, die ihr Kind mit besonderem Förderbedarf nicht im Schulversuch
„Universitätsschule" anmelden wollen/
5. Der Ortsbeirat Blasewitz nimmt die berichtete Beschlusslage zur Kenntnis und bekräftigt
nochmals seine Beschlussempfehlung vom 31. Mai 2017.

