Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/039/2017)
am Montag, dem 11. September 2017,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 38. Sitzung vom 07.08.2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 38. Sitzung
vom 07.08.2017

5

Information zur Bewirtschaftung, Nutzung, grundsätzlicher Probleme (Bewuchs, Geruchsbelästigungen) und Maßnahmen an stehenden Gewässern (Teiche) in der Ortschaft Schönfeld-Weißig vertagt aus der 38. Sitzung; BE Vertreter des Umweltamtes

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

7

Informationen

7.1

Information zum Sachstand B-Plan Nr. 239 Dresden-Helfenberg Nr.
1

Nicht öffentlich
8

Beratung und Beschlussfassung zur rechtsanwaltlichen Unterstützung bei kommunalrechtlichen Streitigkeiten mit der LH DD. Der
Vertragsentwurf kann im Zeitraum 4.-11.09.2017 während der Öffnungszeiten des Bürgerbüros bei Frau Ihle vertraulich eingesehen
werden.

V-SW0142/17
beschließend

3/3

9

Einwendungen zur Niederschrift der 38. Sitzung vom 07.08.2017

10

Stellungnahme des Ortschaftsrates zu Grundstücksangelegenheiten

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden,

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

