Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1852/17
Datum: 29. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden als ordentliches Mitglied zum „Bundesverband Medizinische Versorgungszentren Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Beitritt
der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden als
ordentliches Mitglied zum „Bundesverband Medizinische Versorgungszentren – Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e. V.“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Städtische Klinikum Dresden betreibt derzeit als eigenständige Organisationseinheit des
Klinikums das Medizinische Versorgungszentrum (MVZ) Friedrichstadt. Die Gründung mindestens eines weiteren MVZ durch das Klinikum ist vorgesehen.
Der Bundesverband Medizinische Versorgungszentren – Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e. V. (BMVZ) ist eine unabhängige, gemeinnützige Organisation, die zur Verbesserung
der öffentlichen Gesundheitspflege und Bildung, kooperative Strukturen im deutschen Gesundheitswesen fördert und die Interessen kooperativ arbeitender medizinischer Einrichtungen
wahrnimmt.
Für die BMVZ-Mitglieder werden durch die Geschäftsstelle des Verbandes sowie durch die Mitglieder selbst in kompetenter Weise aktuelle Informationen zusammengetragen, kritische Fragen geklärt, Probleme analysiert und geeignete Lösungen für neue Gesetzesentwürfe gefunden.
Dazu dienen nicht nur die Arbeit des Vorstandes und der Geschäftsstelle, sondern insbesondere
auch die verbandseigenen Veranstaltungen.
An den regelmäßig stattfindenden Workshops, den gegenseitigen Austausch von Erfahrungswerten, Mitgliederversammlungen und dem Jahreskongress können stets alle Mitglieder teilnehmen. Eine aktive Mitgestaltung der Treffen wie auch der Verbandstätigkeit im Allgemeinen
ist dabei ausdrücklich erwünscht.
Als Mitglied haben die MVZ des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden in Trägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden daher die Möglichkeit, das im Verband angesammelte Praxiswissen
für zukünftige Zwecke zu nutzen, persönliche Kontakte zu Menschen und Einrichtungen mit ähnlichen Problemen und Interessen aufzubauen und auf die Kompetenz des Verbandes zuzugreifen.
Das Städtische Klinikum Dresden ist davon überzeugt, dass es trotz der Fortschritte in der bundespolitischen Gesetzgebung noch ein langer und schwieriger Weg sein wird, bis ärztliche Kooperationen im Sinne einer sektoren- und fachübergreifenden Versorgung von allen Patienten/innen als selbstverständliches Angebot genutzt werden können. Deshalb bedarf es einer starken
Gemeinschaft, die über die Existenz bestehender lokaler Kooperationsstrukturen hinaus, gesellschaftlich und politisch für die Verbreitung kooperativ ausgeübter Medizin eintritt. Damit der
BMVZ diese Funktion durchsetzungsstark ausfüllen kann, ist es wichtig, dass sich möglichst viele
Praktiker/-innen und Unterstützer/-innen in die Verbandsarbeit einbringen. Denn eine moderne
Gesundheitsversorgung benötigt Partnerschaften.
Es wird daher angeregt, dass die MVZ des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden ordentliches Mitglied im BMVZ wird, um die politische
Interessenvertretung im Sinne von kooperativen Strukturen zu unterstützen, sich selbst aktiv in
die BMVZ-Diskussionen einzubringen und von den Erfahrungen anderer bei noch bevorstehenden Herausforderungen in der eigenen Entwicklung zu profitieren.

...

4/4
Laut Satzung (Anlage 1) entscheidet über die Aufnahme als Mitglied in den BMVZ der Vorstand.
Voraussetzung für den Erwerb der Mitgliedschaft ist ein schriftlicher Aufnahmeantrag, der an
den Vorstand gerichtet wird.
Der Verein erhebt gemäß seiner Beitragsordnung für die Mitgliedschaft einen Jahresbeitrag,
gemessen an der Anzahl der Vertragsarztsitze, die das MVZ aufweist. Aktuell liegt der Jahresbeitrag für das Städtische Klinikum Dresden somit bei 960,- EUR gemäß Beitragsklasse B der Beitragsordnung (Anlage 2). Dieser Betrag ist jedoch für die ersten vier Quartale der Mitgliedschaft
um 50 % zugunsten des Städtischen Klinikum Dresden reduziert. Trotz formaler Mitgliedschaft
der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Klinikums, werden die Mitgliedsbeiträge ausschließlich aus dem Budget des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden beglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung des Bundesverbands Medizinische Versorgungszentren - Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V.
Beitragsordnung

ANLAGE 1

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 1 von 8

Übersicht
§ 1
§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6
§ 7
§ 8
§ 9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15

Name, Sitz, Geschäftsjahr
Gemeinnützigkeit, Zweck, Aufgaben
Mitglieder
Erwerb der Mitgliedschaft
Beendigung der Mitgliedschaft
Mitgliedsbeiträge
Organe des Vereins
Der Vorstand
Aufgaben des Vorstandes
Amtsdauer und Wahl des Vorstandes
Die Mitgliederversammlung
Außerordentliche Mitgliederversammlung
Aufgaben der Mitgliederversammlung
Beschlussfassung der Mitgliederversammlung
Auflösung des Vereins

§ 1 - Name, Sitz, Geschäftsjahr
1. Der Verein ist mit dem Namen "Bundesverband Medizinische Versorgungszentren Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e.V." in das Vereinsregister eingetragen. Die
Kurzform des Vereinsnamens lautet BMVZ e.V.
2. Der Verein hat seinen Sitz in Berlin.
3. Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

§ 2 - Gemeinnützigkeit, Zweck, Aufgaben
1. Der BMVZ e.V. verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne
des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. Er ist selbstlos tätig
und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
2. Mittel des Vereins dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die
Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins. Keine Person darf durch
Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind oder durch unverhältnismäßige
Vergütungen begünstigt werden.
3. Zweck des Vereins ist die Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege und der Bildung
mit dem Ziel der Verbesserung der medizinischen Versorgung der Bevölkerung mit dem
Schwerpunkt der Steigerung von Qualität und Wirtschaftlichkeit der Patientenversorgung
durch die weitere Entwicklung von Medizinischen Versorgungszentren, Gesundheitszentren und anderen ganzheitlichen, fachgruppen- und sektorenübergreifenden
Versorgungsstrukturen.

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 2 von 8
4. Der Zweck des Vereins soll durch die Erfüllung folgender Aufgaben verwirklicht werden:
 Einflussnahme auf die Verbesserung der rechtlichen und politischen
Rahmenbedingungen für ganzheitliche Versorgungskonzepte durch Statements
und Expertisen für Körperschaften der Selbstverwaltung, Verbände im
Gesundheitswesen, Parlamente und Regierungen;
 Schaffung einer Informations- und Kommunikationsplattform zur Bündelung und
Vermittlung praktischer Erfahrungen und theoretischer Erkenntnisse über
kooperative und integrative Formen medizinischer Versorgung;
 Zusammenführung der Kompetenzen der Akteure des Gesundheitswesens, der
Verbände und wissenschaftlichen Einrichtungen sowie der politischen
Entscheidungsträger zur Modernisierung der Versorgungsstrukturen des
Gesundheitswesens zum Wohle der Patienten;
 Öffentlichkeitsarbeit zur Unterrichtung der Fachöffentlichkeit und der Patienten
über den aktuellen Wissens- und Erkenntnisstand im Bereich der vorgenannten
Aufgaben;
 Durchführung von Tagungen, Workshops und Vorträgen über kooperative und
innovative Versorgungskonzepte.

§ 3 - Mitglieder
1. Der Verein hat
a) ordentliche Mitglieder, b) fördernde Mitglieder und c) Ehrenmitglieder.
2. Ordentliches Mitglied können alle Einrichtungen, die über eine Zulassung als
1. Medizinisches Versorgungszentrum oder nach § 311 SGB V
2. Berufsausübungsgemeinschaft gemäß Begriffsbestimmung des BMV-Ä
verfügen, sein. Ausnahmen hiervon gelten für Mitglieder, die bereits vor dem 1.1.2004
Ordentliches Mitglied im BMVZ e.V. waren.
3. Förderndes Mitglied können alle natürlichen und juristischen Personen werden, die,
ohne die Voraussetzungen der Ziffer 2 zu erfüllen, die Ziele des Vereins unterstützen.
4. Zu Ehrenmitgliedern können durch Beschluss der Mitgliederversammlung natürliche
Personen ernannt werden, die sich um die Ziele des Vereins besonders verdient gemacht
haben.

§ 4 - Erwerb der Mitgliedschaft
1. Über die Aufnahme neuer Mitglieder entscheidet der Vorstand. Voraussetzung für den
Erwerb der Mitgliedschaft ist ein schriftlicher Aufnahmeantrag, der an den Vorstand
gerichtet werden soll.

ANLAGE 1

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 3 von 8
2. Den Mitgliedern ist der Aufnahmewunsch rechtzeitig zur Kenntnis zu bringen und die
Möglichkeit zur Einwendung zu geben. Die Inkenntnissetzung der Mitglieder hat schriftlich
oder per E-Mail zu erfolgen. Einwendungen sind schriftlich oder per E-Mail innerhalb von
14 Tagen nach Mitteilung zu erheben. Wurden Einwände durch Ordentliche Mitglieder
erhoben, ist der Aufnahmeantrag abweichend von Absatz 1 Satz 1 von der nächsten
Mitgliederversammlung zu entscheiden.
3. Bei Ablehnung eines Antrages besteht keine Verpflichtung, dem Antragsteller die
Gründe mitzuteilen.

§ 5 - Beendigung der Mitgliedschaft
1. Die Mitgliedschaft endet durch Tod, Ausschluss, Liquidation oder Austritt aus dem Verein.
2. Der Austritt erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorstand. Der Austritt
kann nur zum Ende eines Geschäftsjahres unter Einhaltung einer Frist von drei Monaten
erklärt werden. Für die Rechtzeitigkeit des Austritts ist der Eingang der Kündigung in der
Vereinsgeschäftsstelle maßgeblich.
3. Ein Mitglied kann durch den Vorstand ausgeschlossen werden, wenn es trotz Mahnung
und dem Verstreichen einer Monatsfrist ab Bekanntgabe der Mahnung mit der Zahlung
von Mitgliedsbeiträgen in Höhe von mindestens der Hälfte eines Jahresbeitrages in
Rückstand ist.
4. Verletzt ein Mitglied schuldhaft und in grober Weise die Interessen des Vereins, kann es
durch Beschluss der Mitgliederversammlung aus dem Verein ausgeschlossen werden. Vor
Beschlussfassung muss dem Mitglied Gelegenheit zur mündlichen oder schriftlichen
Stellungnahme gegeben werden. Der Beschluss der Mitgliederversammlung ist schriftlich
zu begründen und dem Mitglied zuzusenden.

§ 6 - Mitgliedsbeiträge
1. Von den Mitgliedern werden in ihrer Höhe gestaffelte Jahresbeiträge erhoben. Höhe
und Fälligkeit der Mitgliedsbeiträge werden von der Mitgliederversammlung festgesetzt
und in einer Beitragsordnung geregelt.
2. Bemessungsgrundlage bei Ordentlichen Mitgliedern ist die Zahl der Sitze. Sitze, die mit
einem geteilten Versorgungsauftrag verknüpft sind, zählen je nach Umfang des
Versorgungsauftrages im Sinne der Bemessungsgrundlage als Viertel-, Halb- oder
Dreiviertelsitz. Ordentliche Mitglieder werden folgenden Beitragsklassen zugeordnet:
Beitragsklasse A
Beitragsklasse B
Beitragsklasse C
Beitragsklasse D
Beitragsklasse E
Beitragsklasse F
Beitragsklasse G
Beitragsklasse H

- bis 3 Sitze
- 4 bis 6 Sitze
- 7 bis 13 Sitze
- 14 bis 21 Sitze
- 22 bis 35 Sitze
- 36 bis 60 Sitze
- 61 bis 99 Sitze
- ab 100 Sitze

ANLAGE 1

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.

ANLAGE 1

Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 4 von 8
3. Bemessungsgrundlage bei Fördernden Mitgliedern ist die Unternehmensgröße orientiert an Umsatzzahl und Personalbestand. Fördermitglieder werden folgenden Beitragsklassen zugeordnet:
Beitragsklasse I
Beitragsklasse J
Beitragsklasse K
Beitragsklasse L
Beitragsklasse M

- Einzelpersonen
- Kleinunternehmen
- mittelständische Unternehmen
- große Unternehmen
- Großunternehmen

4. Der Vorstand kann in Ausnahmefällen Beiträge ganz oder teilweise erlassen oder stunden.

§ 7 - Organe des Vereins
Organe des Vereins sind der Vorstand und die Mitgliederversammlung.

§ 8 - Der Vorstand
1. Der Vorstand des BMVZ e.V. besteht aus neun natürlichen Personen. Mitglieder des
Vereins können für ihre vereinsbezogene Tätigkeit eine Vergütung erhalten.² Dies gilt auch
für Mitglieder des Vorstands.³ § 27 (3) Satz 2 BGB findet insoweit keine Anwendung.4 Bei
Bestimmung der Höhe der Vergütung sind die Vorschriften des § 55 AO zu beachten.5
2. Der Verein wird durch den Vorstandsvorsitzenden sowie den 1.und 2. stellvertretenden
Vorstandsvorsitzenden im Sinne des § 26 BGB (Geschäftsführender Vorstand) vertreten.
Jeweils zwei Mitglieder des Vorstandes nach § 26 BGB sind gemeinsam vertretungsbefugt.
3. Die Vertretungsmacht des Vorstandes ist auf Rechtsgeschäfte mit einem Geschäftswert
von nicht mehr als 50.000 Euro beschränkt. Rechtsgeschäfte mit einem Einzelwert pro
Geschäftsjahr von mehr als 50.000 Euro bedürfen der Zustimmung der
Mitgliederversammlung, sofern die Zustimmung nicht bereits durch die Genehmigung des
Haushaltsplanes erteilt wurde.
4. Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung, die insbesondere Organisationsfragen
der Vorstandsarbeit, die Beschlussfassung und die Vertretungsbefugnis innerhalb des
Vorstandes regelt. Die Geschäftsordnung ist den Mitgliedern bekannt zu geben.
5. Satzungsänderungen, die von Gerichten oder Behörden verfügt oder verlangt werden,
können vom Vorstand vorgenommen werden, ohne dass es der Zustimmung der
Mitgliederversammlung bedarf. Die nächste Mitgliederversammlung ist darüber zu
informieren.

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 5 von 8

§ 9 - Aufgaben des Vorstandes
1. Der Vorstand ist für alle Angelegenheiten des Vereins zuständig, soweit sie nicht durch
die Satzung einem anderen Organ des Vereins übertragen sind. Er hat insbesondere
folgende Aufgaben:
(a) Vorbereitung und Einberufung der Mitgliederversammlung,
sowie Aufstellung der Tagesordnung;
(b) Ausführung und Kontrolle von Beschlüssen der Mitgliederversammlung;
(c) Verantwortung für die ordentliche Buchführung, die Erstellung
des Jahresberichts und des Haushaltsplans;
(d) Verantwortung für die wirtschaftliche Geschäftsführung
e) Beschlussfassung in Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung;
(f) Organisation der Außendarstellung und -vertretung des Vereins.
2. Sofern die Mitgliederentwicklung es erfordert, kann der Vorstand nicht selbständige
Regionalvertretungen schaffen und Regionalvertreter ernennen.
3. Zu seiner Unterstützung und Beratung kann der Vorstand einen Mitgliederbeirat
einrichten. Bestehen Regionalvertretungen sind deren Vertreter mit Errichtung eines
Beirates automatisch Beiratsmitglieder.
4. Der Vorstand hat das Recht, einen Geschäftsführer zu bestellen. Der Geschäftsführer
darf nicht gleichzeitig Mitglied des Vorstandes sein.

§ 10 - Amtsdauer und Wahl des Vorstandes
1. Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung für die Dauer von 4 Jahren – gerechnet von der Wahl an - gewählt. Er bleibt jedoch bis zur Neuwahl des Vorstandes im Amt.
2. Der Vorstand wird in geheimer Wahl gewählt, sofern nicht die Mitgliederversammlung
einstimmig etwas Anderes beschließt. Bewerbungen können bis zwei Wochen vor der
Mitgliederversammlung schriftlich oder per Mail eingereicht werden. Die abschließende
Kandidatenliste wird den Mitgliedern zehn Tage vor der Mitgliederversammlung schriftlich
zugesandt. §11 Absatz 1 Sätze 3 und 4 gelten entsprechend.
3. Gewählt ist, wer über die relative Mehrheit der abgegebenen Stimmen verfügt, die
Wiederwahl ist zulässig.1 Nehmen mehr Personen als die nach §8 Absatz 1 zu wählende
Zahl an Vorstandsmitgliedern an der Wahl teil, sind die Bewerber in der Reihenfolge der
erreichten Stimmenzahl gewählt bis die Vorstandsgröße erreicht ist.2 Im Fall von
Stimmengleichheit, die für die Besetzung des Vorstandes relevant ist, wird eine Stichwahl
durchgeführt.3 Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend.4
4. Der Vorstand wählt im Anschluss an die Wahl mit einfacher Stimmenmehrheit aus
seiner Mitte den Vorstandsvorsitzenden sowie den 1. und 2. Stellvertreter. Sollte eine
Wahl nicht zustande kommen, bestimmt die Mitgliederversammlung die Vorsitzenden in
geheimer Wahl.

ANLAGE 1

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 6 von 8
5. Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vorzeitig aus, rückt automatisch derjenige
Bewerber nach, der bei der letzten Wahl die nächsthöhere Stimmenzahl erreicht hat.1 Gibt
es keinen Nachrücker, findet in der nächsten Mitgliederversammlung eine Nachwahl
statt.2 In diesen Fällen ist der Vorstand bis zur Nachwahl mit weniger als der in §8 Absatz 1
vorgesehenen Personenzahl als vollständig anzusehen.3 Scheidet ein Mitglied des
Vorstandes nach § 26 BGB vorzeitig aus, gilt Absatz 4 entsprechend.4
6. Vorstandsmitglieder können auf Antrag aus der Mitgliederversammlung mittels eines
konstruktiven Misstrauensvotums abgewählt werden.

§ 11 - Die Mitgliederversammlung
1. Eine Mitgliederversammlung wird mindestens einmal jährlich in der zweiten Jahreshälfte durchgeführt. Sie wird unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen vom Vorstand
schriftlich unter Angabe der Tagesordnung einberufen. Die Frist beginnt mit der Absendung des Einladungsschreibens. Das Einladungsschreiben gilt als zugegangen, wenn es an
die letzte, dem Verein vom Mitglied schriftlich bekanntgegebene Adresse gerichtet ist.
2. Die Tagesordnung setzt der Vorstand fest. Jedes Mitglied kann bis spätestens zwei
Wochen vor einer Mitgliederversammlung schriftlich oder per Mail eine Ergänzung der
Tagesordnung beantragen. Im Fall einer Ergänzung der Tagesordnung wird diese den
Mitgliedern zehn Tage vor der Mitgliederversammlung schriftlich oder per Mail bekannt
gegeben. Beschlussvorlagen zur Tagesordnung werden den Mitgliedern mindestens zehn
Tage vor der Mitgliederversammlung schriftlich zugesandt. Die Bestimmungen aus Absatz
1 Sätze 3 und 4 gelten entsprechend.
3. Über Anträge auf Ergänzung der Tagesordnung, die aus der Mitgliederversammlung
heraus gestellt werden, entscheidet die Mitgliederversammlung in offener Abstimmung.
Bei einer Zustimmung von 80 % der anwesenden Mitglieder gilt ein solcher Ergänzungsantrag als angenommen.
4. Die Mitgliederversammlung wird von einem Mitglied des Vorstandes (Versammlungsleiter) geleitet. Für Vorstandswahlen wird die Versammlungsleitung für die Dauer des
Wahlgangs und der vorhergehenden Diskussion einer aus der Mitte der Mitgliederversammlung gewählten, dreiköpfigen Wahlkommission übertragen werden.

§ 12 - Außerordentliche Mitgliederversammlung
Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist vom Vorstand einzuberufen, wenn
Mitglieder, die mindestens ein Zehntel der Stimmen auf sich vereinen, dies schriftlich
unter Angabe der Gründe beantragen. Im Übrigen gilt § 11 entsprechend.

ANLAGE 1

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 7 von 8

§ 13 - Aufgaben der Mitgliederversammlung
Die Mitgliederversammlung ist zuständig für:
(a) Genehmigung des Haushaltsplans für das nächste Geschäftsjahr;
(b) Wahl zweier Rechnungsprüfer, die nicht gleichzeitig Mitglieder
des Vorstandes sein dürfen;
(c) Entgegennahme des Jahresberichtes und Entlastung des Vorstandes;
(d) Entscheidung über die Beitragsordnung;
(e) Wahl und Abwahl von Vorstandsmitgliedern;
(f) Beschlussfassung über Änderungen der Satzung;
(g) Beschlussfassung über die Auflösung des Vereins;
(h) Ernennung von Ehrenmitgliedern;
(i) Beschlussfassung in besonderen Angelegenheiten.

§ 14 - Beschlussfassung der Mitgliederversammlung
1. Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn alle Vereinsmitglieder ordnungsgemäß unter Angabe der Tagesordnung eingeladen wurden und mindestens 20% der
Mitglieder persönlich oder durch Stimmübertragung gemäß Absatz 6 vertreten sind.1 Bei
Beschlussfähigkeit ist innerhalb von fünf Wochen eine zweite Mitgliederversammlung mit
derselben Tagesordnung, die unabhängig von der Zahl der erschienenen Mitglieder beschlussfähig ist, einzberufen.2 Hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.3 Die Mitgliederversammlung des BMVZ e.V. entscheidet in offener Abstimmung durch Handzeichen,
sofern in dieser Satzung nichts Anderes geregelt ist.4 Eine geheime Abstimmung wird
durchgeführt, wenn aus der Mitte der Mitgliederversammlung heraus von mindestens
10% der stimmberechtigten Anwesenden ein entsprechender Antrag gestellt wird.5
2. Anträge und Beschlüsse gelten mit einfacher Mehrheit der gültigen Stimmen als
angenommen. Stimmenthaltungen gelten als ungültige Stimmen.
3. Abweichend von Absatz 1 ist die Mitgliederversammlung bei Anträgen zu Satzungsänderungen und zur Auflösung des Vereins nur beschlussfähig, wenn mindestens 35 %
der Mitglieder persönlich oder durch Stimmübertragung gemäß Absatz 6 vertreten sind.
Abweichend von Absatz 2 ist für die Beschlussfassung in Fragen der Satzung und Auflösung
eine Zustimmung von mindestens zwei Drittel der anwesenden Mitglieder notwendig.
4. Das Stimmrecht der einzelnen Mitglieder in der Mitgliederversammlung ist an die in
Paragraph 6 definierten Beitragsklassen gekoppelt. Die Stimmen eines Mitglieds können
nur gemeinsam abgegeben werden. Die Stimmen werden wie folgt gewichtet:
Beitragsklasse A
Beitragsklasse B und C
Beitragsklasse D und E
Beitragsklasse F und G
Beitragsklasse H
Beitragsklassen I – M

 1 Stimme je Mitglied
 2 Stimmen je Mitglied
 4 Stimmen je Mitglied
 6 Stimmen je Mitglied
 7 Stimmen je Mitglied
 1 Stimme je Mitglied

ANLAGE 1

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.

ANLAGE 1

Satzung vom 8. Mai 2009; zuletzt
geändert am 16. September 2016
Seite 8 von 8

5. Bei schriftlicher Beschlussfassung über Anträge und Vorlagen erhalten die gesetzlichen
Vertreter der Mitglieder und bei natürlichen Personen die Mitglieder entsprechend der
Stimmengewichtung nach Absatz 4 die Anzahl von Stimmzetteln, die ihrer Stimmenzahl
entspricht. Bei mündlicher Beschlussfassung zählen die Stimmen der einzelnen Mitglieder
entsprechend ihrer Gewichtung mehrfach.
6. Das Stimmrecht eines Mitglieds kann nur von seinem gesetzlichen Vertreter
wahrgenommen werden, sofern nicht ein Dritter dazu bevollmächtigt wird. Bei Verhinderung können Mitglieder ihr Stimmrecht durch schriftliche Vollmacht auf jedes andere
Mitglied übertragen.
7. Die Beschlüsse der Mitgliederversammlung werden protokolliert.

§ 15 - Auflösung des Vereins
1. Falls die Mitgliederversammlung nichts anderes beschließt, sind der Vorsitzende und
der 1. stellvertretende Vorsitzende gemeinsam vertretungsberechtigte Liquidatoren.
2. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen des Vereins an die DEUTSCHE KREBSHILFE e.V., die es unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Beitragsordnung vom 8. Mai 2009 in der
Änderungsfassung vom 16. September 2016
Seite 1 von 2

Übersicht
§
§
§
§
§
§
§
§
§

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Grundsätze
Bemessungsgrundlage
Auskunftspflicht
Beitragsermäßigung für Ordentliche Mitglieder
Mitgliedsbeiträge für Ordentliche Mitglieder
Mitgliedsbeiträge für Fördernde Mitglieder
Beitragsbefreiung für Ehrenmitglieder
Fälligkeit und Zahlungsweise
Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen

§ 1 Grundsätze
1. Der BMVZ e.V. erhebt von jedem Mitglied einen jährlichen Beitrag nach Maßgabe
dieser Beitragsordnung.
2. Beitragsjahr ist das Kalenderjahr.
3. Bei unterjährigem Verbandseintritt werden Mitgliedsbeiträge anteilig nach
Quartalen erhoben.

§2 Bemessungsgrundlage
1. Bemessungsgrundlage bei Ordentlichen Mitgliedern ist gemäß § 6 der Satzung
die Zahl der Sitze. Teilzulassungen werden kaufmännisch gerundet.
2. Bemessungsgrundlage bei allen anderen Mitgliedern ist gemäß § 6 der Satzung
die Unternehmensgröße.
3. Die Feststellung der Bemessungsgrundlage erfolgt bei Antragstellung nach
Auskunft des Neumitgliedes.
4. Die Bemessungsgrundlage wird zum 1. Juli eines jeden ungeraden Kalenderjahres
(Stichtag) neu festgestellt. Veränderungen der Bemessungsgrundlage innerhalb
dieses Zeitraums bleiben unberücksichtigt.

§ 3 Auskunftspflicht
1. Das Mitglied ist verpflichtet, dem Verein die zur Bemessung des Beitrages
erforderlichen Auskünfte wahrheitsgemäß zu erteilen.
2. Kommt das Mitglied der Auskunftspflicht trotz Aufforderung bis zum Stichtag
nicht nach, wird es automatisch in die Beitragsklasse H (ordentliche Mitglieder),
bzw. M (fördernde Mitglieder) eingeordnet.

§ 4 Beitragsermäßigung für Ordentliche Mitglieder
1. Für die ersten vier Quartale der Mitgliedschaft Ordentlicher Mitglieder wird ein
reduzierter Mitgliedsbeitrag von 50% der Höhe nach § 5 erhoben.
2. Für die Folgequartale nach Ablauf des beitragsreduzierten Zeitraums wird
der Beitrag in Höhe eines Viertels des regulären Jahresbeitrags fällig.

ANLAGE 2

Bundesverband Medizinische Versorgungszentren
Gesundheitszentren – Integrierte Versorgung e.V.
Beitragsordnung vom 8. Mai 2009 in der
Änderungsfassung vom 16. September 2016
Seite 2 von 2

§ 5 Mitgliedsbeiträge für Ordentliche Mitglieder
1. Die Höhe der jährlichen Mitgliedsbeiträge für Mitglieder der Beitragsklassen A bis H
nach § 6 der Satzung beträgt:
Beitragsklasse A ( bis 3 Sitze)
Beitragsklasse B (4 bis 6 Sitze)
Beitragsklasse C (7 bis 13 Sitze)
Beitragsklasse D (14 bis 21 Sitze)
Beitragsklasse E (22 bis 35 Sitze)
Beitragsklasse F (36 bis 60 Sitze)
Beitragsklasse G (61 bis 99Sitze)
Beitragsklasse H (ab 100 Sitze)

 600 €
 960 €
 1.440 €
 1.920 €
 2.400 €
 3.000 €
 3.840 €
 4.800 €

§ 6 Mitgliedsbeiträge für Fördernde Mitglieder
1. Die Höhe der jährlichen Mitgliedsbeiträge für Mitglieder der Beitragsklassen I bis M
nach § 6 der Satzung bemisst sich im Einvernehmen mit dem Vorstand an folgenden
Orientierungswerten:
Beitragsklasse I
(Einzelpersonen)
 300 €
Beitragsklasse J
(Kleinunternehmen)
 600 €
Beitragsklasse K
(mittelständische Unternehmen)  1.200 €
Beitragsklasse L
(große Unternehmen)
 2.000 €
Beitragsklasse M
(Großunternehmen)
 4.000 €

§ 7 Beitragsbefreiung für Ehrenmitglieder
Ehrenmitglieder des BMVZ e.V. sind von der Pflicht zur Beitragszahlung befreit.

§ 8 Fälligkeit und Zahlungsweise
1. Die Jahresbeiträge werden in vier Raten jeweils zum Mitte des Quartals fällig.
2. Abweichend von Satz 1 wird der Beitrag von Mitgliedern der Beitragsklasse I grundsätzlich als Einmalbetrag fällig.
3. Abweichend von Satz 1 kann die Zahlung der Mitgliedsbeiträge als Einmalzahlung
vereinbart werden.
4. Die Entrichtung der Beiträge ist im Lastschriftverfahren oder per Rechnung möglich.

§ 9 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen
Die Änderung der Beitragsordnung tritt zum 1.1.2017 in Kraft. Unabhängig von § 2 Absatz
4 gelten die veränderten Beitragssätze ab Inkrafttreten unmittelbar.

ANLAGE 2

