Hausmitteilung

Dresden.
f. V.J

•

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.22

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3

20^7

Beschlusskontrolle zu V0816/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und
Hoyerswerdaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zwi

schen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße entsprechend der geänderten Anlage 2 (An
lage zur Beschlussausfertigung) zu.

2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

3. In der Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die in der Vorlage genannten
denkmal- und naturschutzrechtlichen Bedingungen als bindend angesehen.
4. Es ist im weiteren Verfahren zu prüfen, ob und wie ein Teil der Parkfläche tagsüber für das
Kurzzeitparken ausgewiesen werden kann."

zu 3.: Die denkmal- und naturschutzrechtlichen Bedingungen werden bei der Entwurfs- und Ge
nehmigungsplanung berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 08/2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
(aoCNÖchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

/ M C. '
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

