Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
je Ii"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum;

3 I. AUG. 2üf7

Beschlusskontrolle zu A0299/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2D17)
Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I, Seidnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Beschlusspunkt 1 des Antrages wird abgelehnt.
2.

Der Beschlusspunkt 2 des Antrages wird abgelehnt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der VONOVIA AG über das Bauvorhaben im Areal
Dresden-Altstadt I, Seidnitzer Straße zu verhandeln, mit dem Ziel,
a.

dass Geschosshöhen verringert werden, zumindest aber alle Höhen der Neubauten unter
der Trauflinie der Altbauten liegen.

b. dass geprüft wird, die Baukörper in Richtung Straße/Blockrand zu verschieben, um den Charakter der großen Höfe weitgehend zu erhalten.
c.

Ausgieichspflanzungen so weit wie möglich am Standort unterzubringen.

d. dass die VONOVIA AG mittels einer externen Moderation in einen Dialog mit den Bewoh

nern/Bewohnerinnen der umliegenden Gebäude tritt.
e. dass die Vorstellungen der Bewohner hinsichtlich der Freiraumplanung einzubeziehen sind.

f.

dass die inneniiegenden Straßen als verkehrsberuhigte Bereiche oder Shared Space gewid
met werden.

g. dass die von der Stadt als wertvoll eingestuften Gehölze zu erhalten sind.

4. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für das Gebiet zwischen St. Petersburger Straße, Gruna
er Straße, Pillnitzer Straße und Güntzstraße einen Bebauungsplan mit dem Ziel einer geordne-

ten Nachverdichtung, unter der Prämisse des Erhalts und des Schutzes von Grünflächen in den
Innenhöfen aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen/'
zu Pkt. 3

Die genannten Punkte, welche Basis für eine Überarbeitung des Vorhabens sein sollen, wurden ge
genüber der VONOVIA AG im Rahmen eines Termins im Stadtplanungsamt vermittelt. Die Prüfung
und Einbeziehung der unter 3. aufgeführten Punkte durch die VONOVIA AG bzw. die durch diese be
auftragten Planer erfolgt in den nächsten Planungsphasen. Der extern moderierte Dialog mit den
Bewohnerinnen und Bewohnern wird aktuell durch die VONOVIA AG vorbereitet. Ein ersterlermin

mit den Bewohnerinnen und Bewohnern fand Ende August 2017 statt.
Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.
zu Pkt. 4

Ein Aufstellungsbeschluss wird unter Beachtung der Prioritäten des Arbeitsplanes im Stadtplanungs
amt vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: Punkt 4.

09/2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
chmidt-Lamontain

j A
Dirkflilbert

Oberbürgermeister

