Hausmitteilung

Dresden.
QLG'gqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

3 1. AUB. 2017

Beschlusskontrolle zu A0036/15 {Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des Scheune-Vorplatzes
fortzusetzen, unter folgenden Maßnahmen:

1. Es ist zu prüfen, ob der geplante Umbau des Scheune-Vorplatzes (in Richtung Alaunstraße)
den Zielen der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht.
2. Das Ergebnis der Prüfung sowie Stellungahmen des „Scheune e. V.", der „Schwafelrunde
und des Ortsbeirates Neustadt sind dem Stadtrat am 30. September 2015 vorzulegen."
—

Diese Punkte wurden bereits abschließend beantwortet.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für die zukünftige
Nutzung des Scheune-Vorplatzes zum Beschluss vorzulegen. An der Erstellung des Kon
zepts sind der „Scheune e. V." und die „Schwafelrunde" zu beteiligen."
Auf Grund seiner Besonderheit und seiner Lage im sogenannten Szeneviertel der Neustadt ist es

unabdingbar, diesen Vorplatz zur Bewirtschaftung einem zuverlässigen, bewährten Partner zu
übergeben.

Im abgeschlossenen Nutzungsvertrag mit dem Scheune e. V. wurden alle vom Stadtplanungsamt
aufgestellten Normative zur Platznutzung Bestandteil der Vereinbarung. Die geplanten Veran
staltungen, welche auf dem Platz stattfinden, sind bis auf das Stadtfest/BRN jährlich andere,

welche Jährlich vom Scheune e. V. eingereicht und mit der Stadt abgestimmt und genehmigt
werden müssen. Deshalb sehen wir eine hoheitliche Nutzung des Platzes als garantiert an.

-2-

Aufgrund der umfangreichen Ausführungen des Stadtplanungsamtes wurde von der Erarbeitung
einer Vorlage abgesehen.

Der Nutzungsvertrag wurde beidseitig unterzeichnet und ist ab dem 1. Juni 2017 in Kraft getre
ten und läuft probehaiber bis 31. Dezember 2017 mit Verlängerungsoption.
Zur Einsichtnahme übergeben wir als Anlage die Regularien des Stadtplanungsamtes vom
10. Januar 2017, den Nutzungsvertrag mit dem Scheune e.V. und das schematische Nutzungs
konzept.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmei
joOTbcnmidt-Lamontain

i»igeo?^dneter für Stadtentwicklung, Bau,
jrkehr und Liegenschaften
Anlagen

Dirk HWert

Oberbürgermeister

NUTZUNCSVERTRAG

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden

Dr.-Kölz-Rlhg 19
01067 Dresden

vertreten durch den Oberburgermeister
vertreten durch den

Geschäftsbereich StadtentWicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobiiienverwaltung
Amtsleiter

Herrn Marcus Felchner

- nachstehend Stadt genannt -

und dem

Scheune e.V.
Alaunstraße 36-40
01099 Dresden

vertreten durch den 1. Vorstandsvorsitzenden

Herrn Magnus Hecht

- nachstehend Nutzer genannt -

schließen nachstehenden Nutzungsvertrag ab:

Präambel

Gemäß der Vorlage Nr. VI759/12 zum Umbau und Aufwertung des öffentlichen

Raumes im Umfeld der „Scheune" zur Umsetzung des Errjeuerungskonzeptes fürdos

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt/Unterhaltskosten für den Teilbereich Stadtplatz
Scheune wird die Nutzung dieser Fläche an den Scheune e. V. uberlassen.

Ataunstraße 36-40ySlsdtplatz
Seite 1 von 10

Der öffentliche Raurin im Umfeld derScheune wurde um ca. 975 m' vergrößert,
davon entfallen ca. 860 m® auf den Kernpunkt der Maßnahme, den öffentlichen,

dem Straßen- b2w. Gehwegniveau der Alaunstraße parallel zugeordneten Stadtplatz
und ca. 115 m^ auf einen Teil des Grundstuckes Louisenstraße 32.

Dieser Nutzungsvertrag zwischen den o. g. Vertragsparteien wird auf der Grundlage
der Festlegungen aus der Beratung vom 19.12.2016 (s. Niederschrift 19.12.2016) und
den Rahmenbedingungen für die Einschränkung der öffentlichen Nutzbarkeit des

Platzes nach der Ubergabe an den Scheune e.V. vom 10.01.2017 abgeschlossen.
§ 1 Nutzfläche

1, Beschreibung des.Nutzungsgegenstandes
Die Nutzfläche als Gegenstand dieses Vertrags befiiidet sich auf Teilen der Flurstücke
555b, 558, 559a, 559b und 561 der Gemarkung Neustadt. Diese Fläche ist in djesem

Vertrag als Anlage 1 beigefugten Plan farbig markiert. Die Fläche beträgt ca. 860 m=^.
Bei der Flächenangabe handelt es sich nicht um eine Beschaffenheitsvereinbarung.
Dem Nutzer ist die Größe und Lage des Nutzungsgegenstandes.bekannt.

2. Vertragszweck

Die Nutzfläche wird zur Bewirtschaftung für kulturelle Zwecke ubergeben. Die

Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit ist zu jeder Zeit zu gewährleisten. Bne Änderung
des Nutzungszwecks bedarf der ausdrücklichen Zustimmung der Stadt, auf die der
Nutzer keinen Anspruch hat.

Die als Anlage 2 vom Stadtplanungsamt aufgestellten Regularien sind für den Nutzer
verbindlich einzuhalten.

Der Nutzer hat auf eigene Kosten die gesetzlichen Voraussetzungen für den Betrieb
seilies Gewerbes/seiner Nutzung im Vertragsgegenstand zu schaffen. Er hat

erforderliche behördliche Genehmigungen der Stadt auf dessen Verlangen
vorzulegen. Behördliche Anordnungen und Auflagen, die ausschließlich auf der
allgemeinen Beschaffenheit und/oder der Lage des Vertragsgegenstandes beruhen,

sind

von

der Stadt

zu

erfüllen.

Soweit

behördliche

Auflagen

oder die

Einholung/Aufrechterhaltung behördlicher Genehmigungen ihre Ursache in den
persönlichen oder besonderen betrieblichen Verhältnissen des Nutzers oder in den
Afaunstraße 3&40/Stadtptatz
Seite 2 von 10

besonderen Verhältnissen seines Gewerbebetriebes/Nutzung haben, obliegen die
damit verbundenen Maßnahmen und Kosten allein dem Nutzer. Hierauf beruhende

behördliche Anordnungen und Auflagen hat der Nutzer auf eigene Kosten zu
erfüllen, auch wenn siegegen die Stadt gerichtet sein sollten.

3. Beschaffenheit der Nutzungssache

Die Nutzfläche befindet sich auf dem 2016 fertiggestellten öffentlichen Stadtplatz
vor der Scheune.

Die Verantwortlichkeit inklusive der Kosten für die Öffentliche Beleuchtung und
Regenwasserableitung liegt bei der Stadt.

Die in die Nutzfläche eingebrachten Unterflurabfallbehälter werden durch die Stadt
verwaltet.

Ebenso erfolgt die Bewirtschaftung dieser, d. h. die Entleerungen und die
Finanzierung.durch die Stadt.

Vom Nutzer selbst aufgestellte, weitere Abfallbehälter sind von dieser Regelung
ausgenommen.

Das Abstellen von Personenkraftwagen ist auf der Nutzfläche nicht gestattet. Das
Abstellen von veranstaltungsabhängigen Fahrzeugen wird unter Beachtung der
Befahrbarkeit (s. Anlage 2) temporär gestattet.
4. Übergabe der Nutzfläche

Die Nützfläche wird in der 22, Kalenderwoche übergeben.

Die Nutzfläche wird noch Maßgabe der Beschaffenheitsvereinbarung gemäß § 1
Ziffer 3 übernommen. Der Nutzer darf Um- oder Ausbaumaßnahmen nicht ohne
vorherige schriftliche Zustimmung der Stadt vornehmen.

§ 2 Nutzungszeit
.1.

Dos Nutzungsverhältnis beginnt am 01.06.2017.
Alaunstraße 36-40/Stadtplatz
Seite 3 von 10

2,

Das Nutzungsverhältnis wird fest bis zum 31,12.2017 vereinbart; es verlängert sich
jeweils um ein Jahr, falls es nicht drei Monate vor Ablauf von einem Partner
gekündigt wird.

3.

Eine stillschweigende Veriängerung des Nutzungsverhältnisses noch einer Kündigung
wird ausgeschlossen. Dos Nutzungsverhältnis gilt also nicht auf unbestimmte Zeit
veriängert, wenn nach dem Abiauf der Nutzungszeit der Gebrauch der Sache vom

Nutzer fortgesetzt wird, ohne dass eine Vertragspartei innerhaib von zwei Wochen
ihren entgegenstehenden Willen gegenüber dem anderen Teil erklärt hat.

§ 3 Miete

1. Nutzungsentgeit

Der Scheune e.V. wird den öffentlichen Platzzukünftig betreiben.
Aus dieser Verpflichtung heraus wird das Nutzungsentgelt dem Nutzer erlassen.

2. Betriebskosten

Die Betriebskosten für die Unterhaltung des Vorplatzesträgt der Nutzer.

Als

Betriebskosten

werden

sämtliche

Betriebskosten

gemäß

§2

der

Betriebskostenverordnung in der jeweils gültigen Fassung vereinbart. Diese Aniage
wird als Anlage 4 diesem Vertrag beigeheftet. Beide Parteien gehen davon aus, dass
die in dieser Anlage aufgeführten Betriebskosten für Wohnräume aufgestellt sind und
deshalb in einem erweiterten, der kulturellen Nutzung entsprechenden Sinn zu
verstehen sind.

Die Betriebskosten werden dem Nutzer zum Teil von der Stadt in Rechnung gestellt.
Zum anderen Teil trägt der Nutzer die Betriebskosten direkt, d. h. er beauftragt
Dienstleister o. ä. direkt zur Durchfuhrung von Reinigungsleistungen oder anderen
Dienstleistungen.

Ataun^ße 36-40/Stadtplatz
Seite4 vonlO

Der Abrechnungszeitraum der Betriebskosten ist das Kalenderjahr. Die Abrechnung
durch die Stadt kann bis zu 3Jahren rtickwirkend erfolgen.

Die Stadt darf den Umfang der von ihr erbrachten Betriebsleistungen in
angemessenem Umfang noch billigem Ermessen erweitern oder reduzieren, wenn

sich die allgemeinen Nutzungsanforderungen erhöhen oder ermäßigen; die
Änderung darffür den Nutzer nicht unzumutbar sein.

Entstehen nach Vertragsschluss neue Betriebskosten, die aufgrund öffentlichrechtlicher Vorschriften oder unter Beachtung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit

erforderlich sind, so ist die Stadt berechtigt, diese Kosten durch einseitige schriftliche
Erklärung anteilig auf den Nutzer umzulegen.

3. etwaiger städtischer Zuschuss

Für die Unterhaltung des Vorplatzes kann der Nutzer von der Stadt einen Zuschuss für
das Jahr 2017 in Höhe von.bis zu 25.000,00 € erhalten. Ab dem Jahr 2018 zahlt die
Stadt- einen Zuschuss bis zu einer Höhe von maximal 35.000,00 EURO bei
unveränderten Abrechnungsmodalitäten. Der Zuschuss soll das beim Nutzer

voraussichtlich bei der Unterhaltung/Betreibung des Vorplatzes entstehende Defizit
•aus den erzielten Einnahmen und anfallenden Ausgaberi ausgleichen.
%

Für die

c..

Auszahlung des Zuschusses hat der Nutzer eine Öbersicht aller

Einzahlungen/Auszahlungen bzw. Erträge und Aufwendungen in Form eihes

Nachweises seiner Tätigkeit zu erstellen. Die Auszahlung dieses Zuschusses erfolgt
jährlich nachdem der Nutzer die Nachweise/Belege in Form von Originalrechnungen
. sowie den Nachweis zur .wirtschaftlichen Tätigkeit im Zusammenhang zu
Vermietungen des Scheune-Vorplatzes der Stadt Obergeben hat. Die vorgenannten
Unterlagen/Abrechnungen sind jeweils bis 28.02. des Folgejahres bei der Stadt
einzureichen.

Hinsichtlich der seitens des Nutzers getätigten Ausgaben sind nur solche im Rahmen

der Zusammenstellung der Einnahmen und Ausgeben zu berücksichtigen, welche
konkret dem Vorplatz zuzuordnen sind, nicht durch entsprechende Einnahmen

gedeckt werden können und für die Bewirtschaftung notwendig sind bzw.
•grundsätzlich mit der Stadt abgestimmt sind (z. B. gemäß der Niederschrift zur
Ataunstraße 36-40/SladtpIatz
Seife 5 von 10

Beratung vom 19.12.2016 und dem Kosten- Finanzierungsplan des Scheune e. V.).
Dies sind u. a. die Ausgaben für:

•

Kosten für die Reinigung des Vorplatzes

•

Kosten für die Verkehrssicherung Ind. Durchführung des Winterdienstes

•

Kosten für den Concierge (0,5Stelle)

•

Eventuell weiteren anfallende Betriebskosten gernaß Betriebskostenverord
nung

Eine Vorauszahlung des Zuschusses erfolgt nicht. Dem Nutzer steht eine quartdisweise
Abrechnung der wirtschaftlichen Tätigkeit offen, wobei bei den darauffolgenden
Abrechnungen jeweils eine kumulierte Abrechnung mit Darstellung des bereits
erhaltenen Zuschusses zu erstellen ist.

§ 4 Oberiassung der Nutzfläche und Nutzungsgebrauch
T. Hausrecht

Dem Nutzer werden wesentliche Eigentümer- und Besitzerbefugnisse wie Hausrecht
und Unterlassungsanspruchsberechtigung übertragen. Dies gilt gleichermaßen fürdie

Übertragung der Verkehrssicherungspflicht inklusive Durchfuhrung des Winterdienstes.
2. Haftung

Die verschuldensunabhängige Haftung der Stadt ist ausgeschlossen. Die Stgdt haftet
nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit, für leichte Fahrlässigkeit nur bei der

Verletzung wesentlicher Vertragspflichten. Diese Haftungsbeschränkungen gelten
nicht bei der Verletzung des Körpers, des Lebens oder der Gesundheit.

Soweit sich die Vertragspflicht auf Mängel bezieht, die schon bei Vertragsobschluss
bzw. bei Übergabe der Nutzungssache bestanden, haftet die Stadt unbeschadet
vorstehender Regelung nicht für leichte Fahrlässigkeit. Nicht ausgeschlossen ist ein
eventuelles Kündigungsrecht des Nutzers wegen bei Vertragsobschluss vorhandener
Mängel.

Alaunstraße 36-40/Stadtplatz
Seite 6 von 10

Die Sfadf haftet nicht für die durch Feuer, Rauch, Schmutz, Wasser und Feuchtigkeit
entstandenen Schaden, ungeachtet der Art, der Herkunft, der Dauer und des

Umfangs der Bnwirkung, es seit denn, dass er den Schaden vorsäidich oder grob
fahrlässig herbeigeführt hat, diese Beschränkung gilt nicht, wenn der eingetretene
Schaden durch eine von der Stadt abgeschlossene Versicherung abgedecktist.
Die Stadt sorgt für einen ordnungsgemäßen Anschluss der Nutzfläche an die

Versorgungseinrichtungen, haftet aber nicht für Schäden, die, in Zusammenhang
hiermit, insbesondere durch Störung und Unterbrechung, entstehen, es sei denn, dass
diese Schäden auf vorsätzliches oder grob fahrlässiges Handeln oder Unterlassen der
Stadt zurückzuführen sind.. Die Stadt haftet nicht für Schäden, die durch
Spannungsabfall oder Veränderungen entstehen; der der Nutzer hat sich durch
geeignete technische Vorrichtungen abzusichern.

Für Beschädigungen der Nutzfläche sowie der dozugehörenden Einrichtungen und
Anlagen ist der Nutzer zuständig soweit diese Schäden von ihm oder den zu seinem

Betrieb gehörenden Personen -oder von Dritten schuldhaft verursacht werden, die

sich mit seinem Wissen oder seiner Duldung oder auf seine Veranlassung hin in dem
Anwesen aufhalten.

Die Pflege der Bäume innerhalb der Nutzungsfläche ist durch den Nutzer zu

erbringen. Gleichfalls obliegt dem Nutzer die Erfüllung der Anliegerpflichfen sowie die
Verkehrssicherungspflicht Inklusive der Reinigung und Winterdienst. Das Verwenden

C

von Streusalz ist aufgrund der Beschaffenheit des Untergrunds untersagt.
3. Untervermietung
Dem Nutzer wird gestattet, die Nutzfläche ganz oder zum Teil unter zu vermieten. Dos

betrifft sowohl temporäre/veronstaltungsbezogene Untervermietungen als auch
löngerfristige Untervermietungen, wobei Letztere der Zustimmung der Stadt bedürfen.
Diese Untervermiefungen sind schriftlich bei "der Stadt einzureichen. Die Stadt Ist
berechtigt, die Untervermietung bei fehlender Bonität des Untermieters und auch
dann zu untersagen, wenn der Untermieter der Stadt aus anderen Gründen nicht
zumuibar ist.

ft\aunsUaße 3S-40/SladlpIatz
Seite 7 von 10

4. Veränderungen der Nutzungssache

Da die Nutzungsfläche von der Stadt funktionsfähig Obergeben wird, sind
Veränderungen an der Nutzungsfläche nicht gestattet.
5. Nutzungskonzept zur Nutzungssache

Jede längerfristige Nutzung/Untervernietung innerhalb der Nutzungsflache ist im
Einklong mit der Stadt abzustimnnen. Der Nutzer reicht dazu jährlich sejn
Nutzungskonzept bei der Stadt ein. Das aktuelle Nutzungskonzept ist als Anlage 3
dieser Vereinbarung beigefügt.

§ 5 Instandhaltungen, Instandsetzung
1. Instandhaltung und Instandsetzung an „Dach und Fach"

Die Stadt ist zuständig für die Instandhaltung und Instandsetzung an „Doch und
Fach". Unter Dach und Fach verstehen die Vertragsparteien die gesamte trägende
Konstruktion des Nutzungsobjekts mit Fundamenten, sowie außen mit dem Objekt fest
verbundene Teile, konstruktive Anlagen Inklusive Unterbodenkonstruktionen sowie
tragende Bauteile.

Der Nutzer ist verpflichtet sich, die Nutzfläche stets pfleglich zu behandein. Sollten

durch seinen Betrieb oder durch seine Partner (Vermietungen o. ä. ) Schäden
entstehen, ist der Nutzer für die Instandsetzung verantwortlich und trägt dafür die
Kosten.

§ 6 Beendigung des Nutzungsverhältnisses

Der

Nutzer

ist

verpflichtet,

bei

Beendigung

der

Vertragslaufeeit

den

Nutzungsgegenstand vollständig geräumt an die Stadt an einem mit angemessener
Frist angekündigten Termin, spätestens aber am letzten Werktag vor dem Ende der
Nutzungszeit gereinigt zurückzugeben.

Einrichtungen, mit denen der Nutzer den Nutzungsgegenstand versehen hat, hat er

bei Beendigung der Nutzungszeit wegzunehmen. Dies gilt insbesondere für

Alaunstraße 36-4D/Stadtp!atz
Seite 8 von 10

Verkabelungen und Kabelkanäle, die nicht von der Stadt gestellt worden sind. Die
Stadt ist nicht verpflichtet, Einrichtungen abzulösen.

Der Nutzer ist verpflichtet, auf Verlangen der Stadt vor Röckgabe des
Nutzungsgegenstandes sämtliche baulichen oder sonstigen Veränderungen, gleich
ob von derStadt genehmigt oder nicht genehmigt, rückgängig zu machen und den
ursprunglichen Zustand wiederherzustellen.

§ 7 Sonstiges
1.

Mundlichen Nebenabreden bestehen nicht.

2.

Ist oder wird eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam, so berührt dies die
Wirksamkeit des Vertrages irn Übrigen nicht.

3.

Die besonderen gesetzlichen Schriftformerfordemisse der §§ 550 S. 1, 126 BGB sind

einzuhalten. Die Parteien verpflichten sich gegenseitig, auf jederzeitiges Verlangen
einer Partei alle Handlungen vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die
erforderlich sind, um den gesetzlichen Schriftformerfordemissen genüge zu tun und
den Nutzungsvertrag nicht unter Berufung auf die Nichteinhaltung der gesetzlichen
Schriftform vorzeitig zu kundigen. Dies gilt nicht nur für den Abschluss des

Ursprungshauptvertrogs,

sondem

auch

für

Nachtrags-,

Änderungs- und

Ergänzungsverträge.

4.

Sämtliche Absprachen sind schriftlich zu fassen. Dies gilt auch für die Abbedihgung
der Schriftfomnklausel selbst.

5.

Folgende Anlagen sind Gegenstand dieses Nutzungsvertrages;
Anlage 1:Lageplan
Alaunstraße 36-40/Stadtplatz
Seite 9 von 10

Anlage 2:

für die Einschränkung der öffentlichen Nutzbarkeit

Anlage 3: Anlage 4: Nutzungskonzept Scheune e. V.

Anlage 4: Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten
Ort, Datum Dr©sclen 2S. Mai ZÖ!7

Ort, Datum

im Auftrag
Felchne

r\\l\Ay)

Felchner
Amtsleiter

Hecht

;

Alaunstraße 36-40/StadtpIaf2
Seite 10 von 10

I

fh^i—»La^naiflaMagff
-

Mi

»—

a

—

7TV77C/-^6' "^"X

Tl

•3

•

Jiil

•-f

Ortsamt Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Ortsamtsleiter

Abt. 61.4

Herrn Barth

GZ:

Bearbeiter:

Tejefon:
Amtsleiter

!

5

•\

GB 6/61.4.2
Thomas Pieper
(03 51)4 88 3.647

Sitz:

Freiberger Str. 39

E-Mail:

tpieper@dresden.de

Herrn Felchner

Paturn:10.O1.2O17

(•
^niertjngsgebiet Äußere

-Scheunewi^liatz/N^üh^icbhz^^

Rahmenbedingungen für die Einschran
nach Vermietung an den Scheune e.V.
..3-'

Sehr geehrte Herren,

Das-Stadl5)larfimgsamt bittet daramToIgendeRegulariennndfe Verhandlungen mifidem:S.eheuneeiV?:ZM.ms!lMfezungsvertragelnzubringeniund Im^Rahmen dergepiantenf.VertragsgestaitungsGhmftüch 2U fixieren.
Geltungsbereich
5'i

•

/-•

7'\f

•

.V •• .'vy-

i
rem ihhalL^jfAhiäge,^e^^

Wirempfehleri'dlesenjLagepb^^

des f^ützUriE^rfrages werden zu

'}

/

/

Großflächige Werbeaufsteller und-kommerzielle Fremdwerbung zu Gunsten Dritter (alle außer Scheu
ne) sind nicht gestattet. Ort und Art von größeren Werbeaufstellern zu Veranstaltungen in der Scheu
ne/des Scheune e, V. als Werbung an der Stätte der Leistung, die eine Standfrist von über 14Tagen
haben, sind genehmigen zu lassen. Zu beachten ist, dass der Platz im Geltungsbereich der Erhaltungs
satzung nach §172 Absatz 1Nr. 1BauGB für die Dresdner Äußere Neustadt liegt

Der Alkoholausschank aufder Fläche ist nicht zulässig. Dies gilt für den Scheune e.V. sowie für Dritte,
die mit Genehmigung des^cheune e.V. eine privatwirtschaftliche Nutzung des Platzes betreiben. In
Abstimmung mit der Stadt sind Ausnahmeregelungen, z.B. zur BRN odbr anlässlich eines Weihnachts
marktes möglich.

Das Aufstellen eines kun^erkes an dem bisher dazu vorgesehenen Ort ist mit der Schwafelrunde
sowie mit der Stadt vorab abzustimmen.
9

Bei der Reinigung des Plaj^sind keine Kehrmascfilnen mit Sauger und Höchdruckreinfger einzusetz^n um ein Auskehren de^ Fugen zu veimeldeh. Innerhalb der näch^n 3Jahre soll die Platzoberfläche
fSMandbesen geheih^

Bei ßpqicfi^g^n Äeht Ihnen Herr?j:e|)jer (Tel.: 3647) zur Verfügung.

•

:•

i'

:i:
. i
-i

i

Ahlß((^ Z

Hausmitteilunj

? CQn'Civ

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Neustadt

Stadtplanungsamt

Ortsamtsleiter

Abt 61.4

Herrn Barth

(52;

60 6/61.4.2

Amt för Hochbau und Immobilienverwalturvg
Amtsleiter

jBearbeiten

Thornas Pieper

Telefon;

(03Sl) 4 88 3547

Sitz:
E-Mail:

FreibergerStr,39
tpieper@dresden.de

Herrn Felchner
Datum;10.01.2017

SanieniRgsgebiet Außere Neustadt -Scheunevorpfatz / Wutzungsfcpnzept
Rahmenbedingungen fär dfe Einschränkung der Öffentlichen Nutzbarkelt des Platzes
nach Vermietung an den Scheune e.V.

Sehr geehrte Herren,

Das Stadtpianungsamt bittet darjirn folgende Rfiguiarfen in die Verbandlungen mit dem Scheune e,V, zum Nutzungsvertjag einzubnngen und im Röhren dergeplanten Verhagsgestaltung schriftlich z«fixieren.

I •- \\

^

/"

/

'

\/

j
1

i -.nSz /^\•

"<-7 "•

## / A. ••

'VjJ

/£

rAM'-

^ 'M-

VWrempfeWen(ße5enlagepJan,odere[nenLaEepJanmltverc'elchbarcmlnhait,a!sAnlageBeä2ndteH

des Nutzun^vertrages werden zulassen.

OlOS^resd^

2^i07^resden
5eö*-4ß

Tel: +49 3^

•2-

c
vermietende
SereJchdessollte
nördlich an die Fluretöcke
von Katys
Garage
grenxen.
Sudlich
soll er durch die äußere
GebäudeRante
Tumhallenneubaus
begrenzt werden.
Nach
Westen
und

Osten sollte die Flächejeweils durch das Flurstück der Alaunstraße bzw. durch dfe neu gestaltete Bdschungs«

mauer zu dem höhergelegenen Freibereich des Scheunegebäudes begrenzt werden.
2.

Grundsatz

52?
Dieses Ziel wurde durch den Stadtrat bestätigt und wurdemltder
üb^ate^r Flächean die öfetllchteitgrund^ullch erreicht Die teilweiseprhratwIrtschaftllche Nut^
des Platzes dient zurVeitesserung der öffentlichen Sicherheit und Sauberkeit des Platzes. Sollten
die
Ve^letungdes Platzes die erwarteten Effektenicht eintreten, sollte derVertrag mit dem Scheune diV. nfeht
veriängert, bzw. geändert werden. In diesem Zusammenhang sollten die Effekte der Vermletungjährlfeh geprürt werden.

3.

q

Vorgaben für die Nutzur^des Platzes

• Eine Einzäunungder Rächen zur Alaunstraße Ist, auch temporär, nicht zulässig.

• Das Aüfetellen vonStändenoderfifegenden Bauten Ist unterfolgenden Bedingungen ohne Vorgaben
zum AufsteBoitmögfleh:

' Arzlas Aufstoßen derStände oderBauten Ist keine Baugenehmigung erforderlich,

-die Stände oderBauten solfen eine Höhe von i;2ö mmögRchst nicht öberschreiten.

• Bauliche

in die gestaltete Retfiäcfte sind aus Gründen der Gewährleistung bis zum Ablaufdes

Jahres 2ÖZ0 nichtgestattet Fallsdiese unvermeidbarsind, Ist zuvoreine schriftliche Bestätigungdes

Amtesfür Hochbau und Immobilienverwaltung zu beantragen.

• Temfroräre V^nstaftungensIpd ohneAbsbmmungmitdem Vermietermöglich. Sonst^ o^hUh^rechtßche Ai^tderungen sind zu beachten, ein engerKontakt zum Pollzelrevrer DD Nord ist anzustre
ben.

Die Nirtzui^derfest eingebauten lährradstärKtermussweherhm und urieingeschranktmc^rÄ sein

DasAlflenvon Kraftfehrzeugen istgrundsätzlich nicht gestattet und nurfürdas Be^ Undfb^d^
bei zwingen^ Bforfemezi^g. DiesgiltsinngemSB auch Krdas Ugetn größererund spetr^
Gegenstände^

Die differenzierte Belastbarkeit derOberfiäc^ des Platzes (vgl. Anlage) ist zu beächten. Das il^rfa
ren des nordßchw Platzabschriittes mit Fahrzeugen die ein Gewichtvon über 3,5 tonnen habön, Ist
deshalb nicht geätottet.

scneune e. v.

AlaunstraSe 36 - 4Ö

PF 10 D5 28,,£1075 Df^sdeft
rel; -r49 331 322356-4^
Fax: +45 251 2P'-»

-3-

GrößfiSchige Werbeaufsteller undikommerzieHe Fremdwerbung zu Gunsten Dritter (alle außer Scheu^
ne) sind nicht gestattet. Ort und Art von größeren WerbeaufsteKem zu Veranstaltungen in derScheu

ne/des Scheune e. V, als Werbung an der Stätte der Leistung, die eine Standfrist von Ober14Tagen
haben, sind genehmigen zu lassen. Zu beachten.Ist, dass der Platz im Geltungsbereich der Erhaltungssateung nech § 172 Absatz 1 Nr. 1 BauGB für die Dresdner Äußere Neustadt iiegt.

DerAlkoholausschank aufder Fläche ist nicht zulässig. Dies gilt för den Scheune e.V. sowie Rir Dritte,
die mit Genehmigung des Scheune e.V. eine privatwirtschaftliche Nutzung des Platzes betreiben In
Abstimmung mit der Stadt sind Ausnahmeregelungen, z.B. zur BRN oder anlässllch eines Weihnachts
marktes möglich.

DasAufhelfen eines Kunstwerkes andem bisher dazu vorgesehenen Ort istmit derSchwafelrunde
sowie mit der Stadt vorab abzustimmen.

Bei der Rein^rig des Platzes sind keine Kehrmaschinen mfeSauger und Hochdruckreiniger e^psetzen um ein Auskehren derFugen zu vermelden. Innerhalb dernächsten 3Jahre soll die Platzober^che
mit Handbesen gereinigt werden.

Bei Rüddragen Steht Ihnen Herr Pieper (Tel.: 3647) zur Verfögung.
Mit freundlich^ Größen

Szuggat
Amtd^i

Anlage

scneune 6. V:
AlcunstraSe 36-40
02099 Dresden

PF 10 05 26, OiqZSMrcscißn

Tel;

323^6-40

1

Aktennotiz

Dresden.
L

i i; « I

"'1

rtr i I

•^1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienver-

ifli!
Iii

waltüng, Abt. Immobilienverwaltung
GZ:

65.63

Bearbeiter: Melanie Günzel

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

mguenzel@dresden.de

Datum:

07.04.2017

(03 51) 4 88 2590
Ferdinandplatz2
!i|

Aktennotiz zur Besprechung vom 04.04.2017 bezOglich der Forderungen des Stadtplanungsamtes fOrden
.heune Vorplatz

>

Objekt: Scheune e.V., Alaunstraße 36-40,01099 Dresden
Teilnehmer:

i
Fr.Jaehnig

Geschäftsfuhrerin Scheune

Hr. Köhler

Scheune e.V.

Hr. Pieper

Stadtplanungsamt

Fr. Gunzel

AHI, Objektverwalterin
1

Ort; Scheune e.V., Alaunstraße 36-40,01099 Dresden

Bei den Vertragsy?r|^ndlungen mit dem Scheune e.v; sind Fragen hinsichtlich der Vorgaben für die Nutzungen
des Platzes vom Stadtplanungsaiiit äiifgekommen. Hierzu wurde an diesehi Termin Rücksprache gehalten.
Es ging zunächst um die Vorgaben zu den Ständen und Bauten, welche auf dem Vorplatz aufgestellt werden

^dürfen, im speziellen ging es um die Höhenbeschränkung von 1,20m. Mit der Formulierung „möglichst nicht
-erschreiten soll bezweckt werden, dass das Aufstellen von höheren Ständen möglich ist. Es wird seitens des
Stadtplanungsamtes zu keinen speziellen Kontrollen hierzu kommen.

Ein weiterer Punkt war das Abstellen von Fahrzeugen auf dem Platz. Dies ist grundsätzlich nicht erlaubt. Es
beinhaltetjedoch nach Aussage des Stadtplanungsamtelyas Abtellen von Fahrzeugen während Veranstaltun

gen auf dem Vorplatz stattfinden. Die Vorgaben hinsichtlich der maximalen Hochstiast aüf den einzelnen Ab-

schnitten des Platzes müssen beachtet werden. Das veranstaltungsunabhängige Abstellen vOh Fahrzeugen ist
nicht erlaubt.

Hinsichtlich der Reinigung wurde seitens des Stadtplanungsamtes mitgeteilt, dass reine Kehrmaschinen ohne
Sauger eingesetzt werden können.

aufgestellt durch

Melanie Gunzel

SB Objektverwaltung

darvxch (ab

auch

,

H?

in Zusammenarbeit mit der juris GmbH-www.juris.de

1

Verordnung über die Aufstellung von

' Betriwf''*'®*®" (Betriebskostenveroidnung ßetrKV

Ausfertigungsdatum: 25.11.2003
Vollzitat:

vom 3. Mai 2012 »GBU^95^ ände^wden
gtaiidr

^ Gesetzes

Geändert durch Art. 4Gv. 3.5.2012 1958

Fußnote
/

\r++ Textnachweis ab: i. 1.2004 +++)

dem Bundesministerium für Verkfehr Bau- und VA/ohntinncw/o«ron

für Wirtschaft und Arbelt,

E r b ^ ^ Ä ' ' ' ä G^udes,
S Eigentum
oder
der-Nebengebäude,

Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend ent^tehJPT if

oder Erbbauberechtigten dürfen mit dem Bofnin annocoSt^JIi 2*^" - ^'^''^'eistungen des Eigentümers

Dritten, insbesonderld^ UrtemehmS^
der «ranegl^chwertigel^stungeines
anges^lwerdea
""ternehmers, angesetzt werden konnte; die Umsatzsteuer des Dritten cbrf nicht
{2^ ZudenBetriebskosten gehö

§2 Aufteilung dfeif BfetFfebsköstei)
Betrie^fc^n jiti Sinne von ^1^
die laufehden öffentlichen Lasten des Grundstücks,
hießu gehört nahrieritilch die Grundsteuer;
die Kosten der Wasserversorgung,

1.

'S? Grundgebühren, die Kosten der Anmietung

einschließlich de^^n
rf sowie der Kosten
Wasserzählern
sowieund
die Aufteilung,
Köstefi ihrerVerwendung
ten der Eichung
der Berechnung
die Kosten der
Seite 1 von 4 •

p

«•v.v,

'

.

' "i-y

^

•g 7.

r

"uttucoiuHpatciiuiitt «« juati£ utiulur veiüi ButMerscnucz

•

mit derJurisGmbH-www.juris.de

0 Wv^bundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsnrechend Mumrrrer a

Buchstabedund entsprechend Nummer2, soweit sie nichtVbeSrS^SSJId?

die Kosten des B^riebs des Personen-oder Lastenaufiugs,

Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der ßeaufeichtiguno derBedienmo

Utemachung und PHege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und

ßetn^tesrcherhert ernschließlich der Einstellung durch eine Fachkraftsowiedie K«ten^Prägungder
8.

die Kosten der Straßenreinigung und MüKbeseitIgung

9..

die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für deSäuberung der von den Bewohnern

.^0.

FahJkIrt aIISS;

die Kosten der Gartenpflege.

Flure,Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen,

W^u gehören de Kosten der pflege gärtnehsch angelegter Flächen einschließlich der Erneuerung von

cter Erneuerung
von Platzen, Zugar^n undi Zufahrten, Spielplätzen
die dem nichteinschließlich
öffentlichen Verkehr
denen! von Sand und dt Pflege
11. dieKosten der Beleuchtung.

^aggi^^ie Kosten döStibn^^ die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung dervon den

Wasä^kShav^

"96.Elure,Treppen,Keller,Bödemäume,

12. diö: Kosten dörSchornstelnrelnlgung,
nach.der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sienicht bereits als
Kosten.nach Nurnm.er 4 Büchstabe.a berücksichtigt sind;
13i
d^Saci^ und Häftpflichtversicheruri
des-Gebäudesgegen Feuer-, Sturm-, Wasser-

aSu^

Haftpflichtversicherungfür dasGeiäude, den

14. die Konten für den Häuswärt,

(

! ! ? ' " o®®'9ütung. die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, deder Eigentümer
^
Hadwart für seineArbeit
gewährt,
soweit diese nicht
diesoweit
Instandhaituhg,
Insta^etzung, Erneuerung,
Schonheitsreparaturen
oder
de Hausverwaltung
betrifft;
Arbeiten

nicht
15.

werdea dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den NummemZ dslOund 16

die Kosten

a) d^ Betriebs der Gemelnschafts-Antennenanlage.

Werzu^gehören die Kosten des ßetriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen Prüfung Ihrer
Betnebsbereitschafl einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft oder dasiNutzürigseitqeit

funeme nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenahlage sowie die Gebuhrm. die nach dem
Urheberrechtsgesetz für dieKabelweltersendung entstehen,
öder;;

.

b) des Betriebs der mit einem Breitbandnetz verbundenen privaten Verteilanlage; hierzu gehören
j

Breitbandanschlusse;

Buchstabe ä, ferner die laufenden monatlichen Gmndgebuhre^^
»

,

16. dIe Köstert des Betriebs der Elnriehtungön für die Wäschepflege.

hier?i^öh6ren die Kosten des Betrlebsstroms, die Kosten der Überwachung, fflege und Reinigung der

Einnchtmgen, der r^eirhäßigen Prüfung Ihrer B^riebsbereitscHaft und Betriehssjcheifeltsowie die

Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2. soweit sie nicht dort bereits berücksichtig sind;
17. sonstigeBetriebskosten,

Schematisches Nutzungskonzept
10.04.2017

Schemaü'sches Nutzungskonzept - scheune-Vbrpfatz

Vom Aüsste/gerviertel im .Tal der Ahnungslosen" über eines der größten
Sanierungsgebiete Europas zur beliebten Wohngegend sowie stark frequentierter
Flanier- und Amüsiermelle -die Äußere Neustadt verändert fortlaufend Ihr Gesicht,
wie seit einem Jahr auch der scheune - \/orp/atz beweist.

Im Zentrum des sogenannten Szeneviertels gelegen, eröffnet er Interessante
Nutzungsmöglichkelten und birgt zugleich einige Risiken hinsichtlich der zuweilen

^ divergierenden Interessenslagen von Anvvohnem. Besuchern. Kulturschaffenden und
V Gewerbetreibenden des Stadtteils. Ziel des scheune e. V. Istes. den unmittelbarvor der

Scheune befindlichen Platz behutsam In sein kulturelles Gesamtkonzept
einzubeziehen. kontinuierlich Kulturangebote zu schaffen und gleichzeitig
Öffentlichen Freiraumzu erhalten.

Das bereits Im Betreiberkonzept für das Haus zugrundeliegende Bestreben des
Veretns, burgerschaftllches Engagement zu fördern, soll sich auch In der
Ausgestaltung der Vorplatz-Nutzung widerspiegeln: Der scheune e. V. Ist stets offen

für Ideen und bereits ausgeformte Konzeptionen, die an Ihn herangetragen werden
und kann unbürokratisch sowie flexibel die Initiative Dritter unterstützen. Bereits In der

Vergangenheit schienen die Betreiber der scheune wie selbstverständlich

Ansprechpartner für dasGeschehen vor dem Hauszu sein. Im positiven wie negativen
Sinne bildeten das Gebäude und das yor Ihm liegende Gelände für Außenstehende
eine Einheit.

ff

, t

Folglich kann der scheune e. V. als verlässlicher Partner für die städtische Verwaltung
auftreten, der ohnehin seit Jahren als Ansprechpartner für das sie umgebende
Gelände Im Stadtteil fungiert und bereits vor den Umbaumaßnahmen (auch Im
eigenen Interesse) für die Pflege und inffastrukturelle Erschließung des Areals gesorgt
hat Bspw. wurde durch die Einrichtung eines Hotspots zur flächendeckenden
Versorgung des scheune-Geländes mit kostenfreiem W-Lan auch der Bereich des
neuen Vorplatzes einer vielfältigeren öffentlichen Nutzung zugänglicher gemacht
Seite 1 von 4
scheune e. V.

Ataunstr. 36 - 40
01099 Dresden

Schemat/sches Nutzungskonzept
10.04.2017

Als Kulturzentrum, welches nahezuallabendlich dieTüren fürein äußerstheterogenes
Publikum öffnet, sind uns gleichermaßen die Schattenseiten (DrogenBeschaffungskriminalität. Vandalismus, des Szeneviertels präsent Wir sind seit

Entstehung dieser Problemlagen bestrebt, sie u. a. durch einen regelmäßigen

Austausch mit Polizei und Ortsamt sowie dem Sozialpsychiatrischen Dienst des
Gesundheitsamtes oder anderen sozialen Trägern der Landeshauptstadt Dresden

Ihi

einzudämmen bzw. ihnen präventiv entgegenzuwirken.

Iii
Ii'

i!"

Der Scheune e. V. möchte seine Gemeinnützigkeit auch anhand der Nutzung des
neuen Platzes unter Beweis steflen. gleichzeitig wirdJedoch ein tragfähiges Konzept
zur Bewirtschaftung notwendig sein, weshalb bspw. dasAnbringen von Werbung am

n.'!

Ort der Leistung, das Unterbreiten auch von kostenpflichtigen Angeboten sowie die

iii

!!;i

Generierung von Mieteinnahmen unumgänglich ist.

Bereitsin der Vergangenheit wurden hierfürzwei Modelle erfolgreich erprobt: Neben
einem vegetarischen Imbissangebot, der binnen kurzer Zeit über die Stadtgrenzen

hinaus Kultstatus erlangt hat (s. Anlage I. -REISEVERGNÜGEN - 11 Dinge, die ihr in
Dresden immer machen könnt / Beste Falafel essen"), konnte ein Obst- und

Gemüsehändler aus der Region als langfristig zuverlässiger Partner gewonnen'

iüi;

m
•jiin

werden. Aus Sicht des Vereins orientieren sich beide Angebote an den Bedürfnissen
der Bewohner des Vierteis; sie können den Piatz dauerhaft beleben, laden zum

Iii

"Verweilen ein und steigern somit die Aufenthaltsqualität Beide Einrichtungen

I

gewährleisten darüber hinaus in den Saisonmonaten von den frühen Morgen- bis in
die spaten Abendstunden die Präsenz kompetenter Ansprechpartner auf dem Platz

i|

liS

IM

und tragen im eigenen Sinne Sorge für ein gepflegtes Umfeld.

1

In Zusammenarbeit mit diversen Kooperaöonspartnem sollen verschiedene saisonale

Projekte realisiert bzw. der Vorplatz zukünftig für dereri Realisierung einbezogen

iij,

werden. Dazu zählen bereits etablierte Festivals wie der scheune Schaubuden

i-;!i

Sommer, das Thanks Jimi Festival, das Philosophiefestival, die Fäte de la Musique oder

_;t|5

Märkte wie das vvinterliche Neustädter Gelichter und das T-Shirt-Festival.

f'i
!:•' :
1

.

•

I

r

.

Seite 2 von 4
scheune e. V.
Aiaunstr. 36 - 40

01099 Dresden

f;;!;

Schematisches Nutzungskonzept
10.04.2017

Zurjährlichen Begehung des BRN-Geburtstages auf dem Vorplatz wurde bereits 2016
ein Konzept (s. Anlage 2) entwickelt, welches eine Beteiiigung der Anwohner an der
Programmgestaltung vorsah und dessen wiederholte Umsetzung denkbar ist.
Sofern die Witterungsverhältnisse es zulassen, sind zudem eine Vielzahl von Reihen

und Einzelveranstaltungen denkbar: So können mit verhältnismäßig geringem
technischen Aufwand sogenannte .leise" Musikveranstaltungen l^ilent Disco"),
Freiluft-Kinovorführungen oder Hörspielnachmittage umgesetzt werden, das
notwendige Know-How und die Grundausstattung befinden sich bereits vor Ort.

Regelmäßige Mottoflohmärkte (Fahrrad-, Kunst-, Haus- und Hoftrödelmarkt etc./es
liegt bereits eineAnfrage des SZ-Trödelmarktes vor) und szenetypischeSportereignisse,
wie z. B. das Mountainbike-Rennen in der Dresdner Heide, welches bereits auf dem
Gelände der Scheune seinen Start- und Zielpunkt hatte, könnten auf dem neuen Platz

in einer anderen Qualität und für ein breiteres Publikum durchgeführt werden.
Weiterhin sind gelegentliche Akustik-Sets, Sonntagnachmittagskonzerte oder
-lesungen, die Begehung diverser Feiertage der Schwafelrunde (ohne Ritter) oder des
Midsommarfestes denkbar. Sicher ist esnur eine Frage der Zeit, bis sich auch Dritte mit

Anregungen, Anfragen und kreativem Input zur Belebung des Vorplatzes an die
Scheune wenden.

^ Zur möglichst anwohnerfreundiichen Ausgestaltung der kulturellen Nutzung sollen
Belästigungen durch Abfall, Lärm usw. weitestgehend vermieden sowie ein

regelmäßiger von der scheune initiierter Austausch mit den Anliegern gepflegt
werden.

Seite 3 von 4

...

,,

Scheune e. V.

Afaunstr. 36 - 40
01099 Dresden

Schematisches Nutzungskonzept
10.04.2017

Weitere Ideen für die Nutzbarmachung des Platzes für die Öffentlichkeit;

- Fahrrad-Reparatur-Station nach Hamburger Vorbild, auch für Rollstühle und
Kinderwagen einsetzbar (s. An/age 3j

-ßucbertauscheinrichtung, wie sie bereits in Heiierau zu finden ist (s. Anlage 4)
-digita/es "Schwarzes Brett", weiches bspw. in das vorgesehene Kunstwerk integriert
werden könnte

-Tischtennisplatten, Rollschuhverleih

-temporäre künstlerische Gestaltung (s. Kunstaktion von Leon Keer 2016, Anlage 4)
-Jährliche Namensgebung i. V. m. Feierlichkeiten zur inoffiziellen Umbennung

Anlagen

1Empfehlung Falafelwagen (REISEVERGNÜGEN)
2 BRN-Konzept2016

3 Skizze und Beschreibung Fahrrad-Reparatur-Station
4 Street Art Leon Keer

Seite4von4

Scheune e. V.

Afaunstr. 36 - 40
01099 Dresden

^ Konzeption scheune-Vbrpfatz ßRN

erstelltvon RomyJaehn/g

Eure BRN

Die Äußere Neustadt hat sich in den vergangenen zwei' Jahrzehnten rasant
entwickelt Emst als „Bronx von Dresden" von den einen gemieden, von den anderen

als Chance wahrgenommen, hat sie sich zum nahezu vollständig sanierten
Grunderzeitv/ertel gewandelt. Glücklicherweise hat sie bisher kaum an spannender
Vielfalt eingebüßt und einige Institutionen ihrer rauen Vorgeschichte bewahren
können. Zu diesem Erbe gehört der Geburtstag der Bunten Republik Neustadt, zu
dessen Erhalt als möglichst heterogenes Stadtteilfest unser Projekt beitragen soll.

BRN 1990 vorderScheune

Februar 2016

Konzeption scheune-VorpIatz ßRN

erstellt vonRomy Jaehnfg

;!!i!

Iii!:

Prqjektidee

^I'i

Vorausgesetzt das neu gestaltete Gelände vor der scheune geht In die Verwaltung
des Vereins über, sind auf diesem bis zu 10 Standplätze angedacht, die
Privatpersonen zur unentgeltlichen Nutzung für die Realisierung ihrer Projekte zum
BRN-Wochenende zur Verfügung gestellt werden sollen, wobei die schließlich
realisierbare Anzahl von der Qualität der vorgestellten Ideen und ihrem tatsächlichen

Platzbedarf abhängig ist. Ergänzend ist die Nutzung des scheune-Geländes hinter
dem Vorplatz für mobile Projekte nicht ausgeschlossen.
Bei den Ideen der Bewerberinnen spll es sich nicht um reine Gastronomie-Angebote
handeln, sie sollten eher Unterhaltungscharakter aufweisen, also als Kulturprogramm
oder Präsentationen im weitesten Sinne gelten. Die Angebote müssen frei

zugänglich, nichtkommerziell und möglichst schonend im Hinblick auf die
unmittelbaren Anwohner sein (unverstärkter Ton etc.). Schließlich sollen die
Antragstellerinnen

ihre

Ideen

selbst

zur

Durchführung

bringen

und

als

Ansprechpartnerinnen vor Ort sein. Im Gespräch ist darüber hinaus, dem

Übergangswohnheim /TP einen Standplatz für die Umsetzung eines Projektes
zuzusichern.

Die Vorteile für die Interessentinnen liegen in einem unbürokratischen Zugang zu

einem prominenten Platz auf dem Festgelände, der Kostenersparnis durch Wegfall

der Sondernutzungsbeantragung und eventuell zu entrichtender Standmieten, der

Teilfinanzierung ihres Vorhabens durch das Begrüßungsgeld der Schwafelrunde

(angefragt), der Vernetzung mit Gleichgesinnten aus dem Viertel und schließlich der
prinzipiellen Bereitschaft des scheune - Teams, außergewöhnliche Projektideen
Realität werden zu lassen.

scheune e.V.
Alaunxtr. 36 - 40

Februar 2016

lii'i
'! !

Kc?nzeptfonscheune-VorpIatzBRN
^

^ .
erstellt vonRomyJaehnfg

Ursprung der Idee

;|||

. iifi

iiil!

Bei den in der scheune durchgeführten BRN-Anwohnerversammlungen im Herbst
2015 wurde häufig beklagt, dass die Möglichkeiten von Privatpersonen zur

•Ii

Mitgestaltung des Stadtteilfestes mittlerweile sehr beschränkt sind. Zurückzuführen
sei dieser Umstand u. a. auf den Vorrang, den Gewerbetreibende in unmittelbarer
Umgebung ihres Betriebes bei der Vergabe der Sondernutzungserlaubnis auch zur

iiiif
i

BRN genießen. Zur räumlichen Begrenzung, die lairt Presse in diesem Jahr infolge
eines neuen Sicherheitskonzeptes wohl noch verschärft wird, gesellten sich Klagen

Ii

Uber die zunehmende Einfallslosigkeit in Bezug auf die inhaltliche Ausgestaltung der

II

I

II

. esttage. rücksichtslose Beschallung reihe sich an rein kommerziell ausgerichteten
Alkoholausschank.

Alles in allem scheint sich die BRIM in den vergangenen Jahren so weit von ihrer

|

ursprünglichen Intention - ein Fest von den Bewohnerinnen des Viertels für die

Ii
lif

Bewohnerinnen und deren Gäste zu sein - entfernt zu haben, dass die

Schwafelrunde ohne Ritter laut über eine Absage nachdenkt Bedauerlicherweise
steht dem Strom von auswärtigen Gästen in die Äußere Neustadt an diesem

Wochenende ein Strom der Bewohnerinnen aus der Neustadt gegenüber; viele
verlassen mittlerweile das Viertel während des Stadtteilfestes und überlassen es für
ein Wochenende den Partytouristen.

jun kann der scheune e. V. zwar das Rad nichtzurückdrehen, doch als ein zentraler

Punkt auf der republikanischen Landkarte —1990 wares ein Fenster der scheune aus

dem die BRN ausgerufen wurde - möchte der Verein bürgerliches Engagement
fördern, eine kreative Insel schaffen und die verbliebenen Eigenheiten des Viertels
kultivieren.

S(^unee.V.
Alaunstr. 36-40
01099

Februar 2016

;3;.|
||

Konzeption scheune-VorpIatz BRN

erstellt von RomyJaehnig

Meilensteinplanung 2016

17. März

Anwohnerversammiung scheune / Ankündigung derKampagne

1. April

Veröffentlichung
{Überschneidung

Mitte Mai

der
mit

Kriterien / des Bewerbungsformulars
Antragsfrist für Sondernutzung leider

unvermeidbar - Projekt richtet sich aber explizit an Interessenten, die

ilij

keine Möglichkeit für eine Antragstellung für dieSondernutzung haben,
z. ß. Bewohnerinnen derÄ. Neustadt außerhalb des Festgebietes)

I

Ii*

iÜl

;llr

Versand Zusagen an die Bewerber / Start der Detailplanung zur
Durchfuhrung

ii^

üij

ijil

/'

t •('

17.-19,Juni Durchführung

ii
* Ai

3I.August

Projektabschluss

S
U:.
%

Beitrag scheune/ Eigenmittel

Die scheune stellt der Prqjektieitung einen ausgestatteten Büroarbeitsplatz zur
Verfügung sowie die scheune-Homepage mit Mail-Anbindung in den Dienst des
Projektes.

Damit

ist

die

Projektkoordination

während

der

gesamten

Vorbereitungsphase am zukünftigen Ort des Geschehens untergebracht und die
(

Prqjektieitung

in

der

Lage,

im Vorfeld wie

auch

in

der

eigentlichen

Durchführungsphase auf die Logistik, das Inventar, den Erfahrungsschatz sowie die
Unterstützung des Fachpersonals zurückzugreifen.

Förderbedarf

Einer

Förderung

bedarf

das

Projekt

als

Initialinvestition

während

der

Entwicklungsphase. Sind erst einmal tragfähige Grundlagen (ideell wie materiell)
geschaffen und erste Impulse gesetzt, ist es als nachhaltiges Modell für die
kommenden Jahre angedacht, welches im Idealfall auch Schule in anderen

Straßenzügen der Republik macht. Die Fördersumme setzt sich zum überwiegenden
Teil aus den Honorarkosten für die Projektleitung zusammen, die folgende Aufgaben

1

beinhaltet:

!

i
i

scheune e. V.

Alaunstr. 36-40

Febaiar 2016

'

Konzeption scheune-Vorptatz BRN
erstem von RomyJaehnrg

• Bewerbung der Kampagne
•

Pressearbeit

• ^^^^^^'t""ge.nesKriter,enkata/oges für Bewerber

• Erarbeitung eines niedrigscbwelligen Bewerbungsformulars
Kommun/kat/on mit Bewerbern i.nH a.. . .

FördererderProjeIctideenfßegrüßungsgeidJ ^

• Vernetzung der Jury

jaM,ca,„

r'r'

la Musique Dre%den dem Kanzrri- h.c-

Musiker-Messe musicmatcb hatsi^
.Beweis gestellt.

»» «m
'^'^esden, der/ere ofe.

^^r Sächsischen

'"^'^'S'^eiten mehrfach unter

Für einige ist sie es sieben Tage in der
Woche, für viele nur an Wochenenden...

Wir wollen unser Möglichstes tun. damit die

Neustadt alienfalls zum Republik-Geburtstag
wieder ein bunter Abenteuerspielplatz für
a/ie sein kann.

P/?iV200.9Scheune

cheune e, V.

Waunstr. 36 ~ 40
1099 Dresden

Februar 2016

1 ^

Seite I von I

Anlage 3

zum scbematischen Nutzangskonzept für den scheune-Vorplatz

D/e Fahrrad-Reparatur-Statior^-lßOMBO PRS-LV2 fst für den Hnsatz fm öffentkchen
onzipiert. Ihr Gehäuse ist aus dickem, verzinktem Stahiblech oder Edelstahl
Werkze

h

Ko™™ r®"""""
"' den RmT™'

"»3™'ä« •"«

""'"»" »OMBO""19»ein Fatodad,

CODE aZ
" de, G.rSB 3., FataadFdrW
gane einfacd sinä.
COT
ad, derTVoedersete
pi. ,„,„.»3,
^ Da, Q«
Pdb ,»„„ Gebrauctanwesungen. Die Bieehel.medtb de, »ao „erden ™,

Prodükteigenschaften:

• Edelstahl oder verzinktes Stahl

. Pu/ver- oder Thermo-Plastikbesch/chtung (Farte
• Stahlseile in PCV+Drehgelenke
,- • QR CODE mit Reparaturanleltungen
••• • Bis zu 1.5 m2 Werbefiäche

^
V#

•AntK>jebstahlschlüsse/ mit Patentschlüssel
•Kreuzschlitzschraubendreher

• 725 Torx - Schraubendreher
• Einmaulschlüssel verstellbar

• Doppelmaufschlüssel 8xjo mm

•Doppelmaulschlüssel !3x15 mm

WhIIHmi

• Imbußschlüssel Set

j.

Reifenheber fKunststolf mit StahlkernJ
.• Pumpe
mit Druck iO BAR mit Adapter für alle Ventile +Stahlschtea.... ' UJ-' "

Möglichkeit von
Montage bis
zu 18aus
Werkzeugen
anerkannter
Marken
Deutschland und USA
.• Komponente

'

'

1

4|
^

Online-Magazin für Dresden Neustadt

c»üche ...

Aktuell

Alltag

Service

Newsletter

Media-Daten a Werbemöglichkeiten

INHALTSVE
RZEICHNIS

• Die

Partner

Kontakt

BPN

Stellenanzeigen

AKTUELL, KULTUR

Scheunevorplatz wird

NEUESTE
KOMMENTA

dreidimensional bunt

RE

von Anton Launer • 4. August 2016 • 7

Dresdner

Kommentare

•

""

Neustadt
• o Bunte

Die Böcher

• paula bei

Sischofspi
•

atz in der

Repubil

Diskussio
n

Neustad

• Pieschene
r bei
Lesender

Neustad

Muskelma

Ständig wird das Bild mit der Vorlage
Dresde

abgeglichen.

• Nachricht

o Politik
o Polizeim

eldunge
o Intervie

nn

• Au Cherie
bei

So ein bisschen kann man schon ahnen,
wie das Bild wirken wird, wenn es fertig Ist.
Vor der Scheune malt seit gestern der
Künstfer Leon Keer ein dreidimensionales
Bild. Die Street-Art-Aktion wird mit

Herzlichen
Glückwun
sch - Aü

Cherie
• Franzi

Lang bei

t.
mehreren Kameras aufgezeichnet und
•

damit sich niemand die Füße bunt latscht,

VOry:r^S

ätsPj^kuss

ist die Fläche abgesperrt.

ion in der

o Nsuscad

Der Niederländer Keer ist ein Meister der

}•
i.

Straßenmalerei. Wenn man den richtigen

BIschofsp!
stx in Oer

t

Standpunkt gefunden hat, wird sich das
Bild scheinbar vom Boden in dle-dritte

Orlglna!

Dimension erheben. Seine Malerei auf dem

rs

o i^Jeustaci

e

n

• Anton
L3üner

lackStreicheKfeber-Festivais statt.

bei

& Piätze

r

Diskussio

• Scheunevorplatz findet im Rahmen des

o Straßen

•

• _ bei

sogenannten illusionistischen

Strang-

•

Scheune

VorgeschmackaufMagic City"

Lesender

Fotos

3t!der-

Das Live-Painting ist aber auch ein
Vorgeschmack auf die ab Oktober

Archfv

stattfindende Ausstellung ^^g[c a^„, in

o Titei-

Tösts

der mehr als 40 Internationale StreetartKönstler in der Zeitenströmung an der
Königsbrücker Straße eine magische Stadt

o Friseur-

entstehen lassen. Keer wird noch bis zum

• Kolumne

• Neuscadt-

Test

Muskelma
nn

• Anton
Launer

bei
Neustadt-

Kinotfpps
ab 6, April

Sonnabend an dem Werk arbeiten.

• Gastron 0

o Imbiss-

mische
Test

Veränderu

• Gerüchtek

ngen -

üche
Neustadt-

» Kultur

o Kino-Tip '

Geflüster

1

bei

ps

Baumstrie

o Sport

ze!jetzt
• Partner
auf der

o Marktpl

Louissnstr
atz

. aße
o Media-D

• E-Halier
aten &

bei
Werbern

' ögiichks

Sischofspl
atz In der

iten

' Diskussio
Die
n

Sucher
• nickibude

bei

IMPRESSUM

/KONTAKT

• irncress'j
rn ühc,

Das LackStrelcheKIeber-Festiyal findet noch
bis zum Sonntag in und um Dresden statt.
Heute Abend zum Beispiel kann man ab 20
Uhr mit den Festivalmachern in Lenins
Kufturpalast an der Louisenstraße in der

Datensc-h

Talkrunde #undsonstso ins Gespräch
kommen. Am Sonnabend werden die Tore

o Kontakt

der Flüchtlingsunterkunft an der

o Autoren

Katharinenstraße gestaltet.

PIESCHEN
AKTUELL

VVetier

spieite mit viele Helfer

Nachtrag 5. August: Die Straßenkunst ist
WERBUNG

♦ Nedia-Dat

regenfest und heute wird unterm Zelt
weiter gearbeitet.

bei 22.
cibwiesenrei

• nigung
8. April 2017

en und

Schiiderstrel

Werbemö

ch im

gllchkeite

Rathaus keine'
Klarheit zu

Verkehrsschü

VERGANGEN
ES

Scheunevorplatz - Graffiti-Arbeiten im
Regen

dem Im

BIbepark
7. April 2017

Wähle den

Jiyan Bistro
schon wieder

gascnlossen •
NEUSTADT
SERVICE

- Mine kocht

künftig in
der Neustadt

Aiioemefn

7. April 2017
Ortsamt

Überbück
• Apotheke

Das fertige Kunstwerk.

Pieschen; 93
Prozent der

Ärzte St
Zahnarzte

Kinder über
drei jähre
für Kita

Bäcker
Friseure

angemeldet

7. April 2017
Galerien

Zigaretfcenau

