LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2951/14

Gegenstand:

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur
Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssiche
rung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und
2 innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinba
rung mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist si

cherzustellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu
den bis dato getroffenen Regelungen erfolgt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah

rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzule
gen.

5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der

Rahmenvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung
beziehungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern sol
che Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn innerhalb
eines Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschus
ses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies
beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.
Dresden,

\

1)^. 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

