Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
Q!X2qC!J-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Datum:

3 I. AÜG. 2017

BS - Nachtverkehr In Cotta und Cossebaude

AF1872/17

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit Jahren beschweren sich Bürgerinnen und Bürger, die In Cotta (westlich der Autobahn)
und In Cossebaude entlang der B6 wohnen, über einen unerträglichen Verkehrslärm. Die B6
neu, die die Bürger entlasten soll, wird frühestens 2027 fertiggestellt werden.

1. Kann für die BS, den Bereich Cotta (westlich der Autobahn) bis Niederwartha betreffend,
ein Nachtfahrverbot für LKW's, die die Hauptursache für die Lärmbelästigung sind, einge
richtet werden? Wenn nein: Besteht die Möglichkeit einer Prüfung?"

Bei Entscheidungen über Verkehrsbeschränkungen haben die Straßenverkehrsbehörden stets
dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit der angewandten Mittel Rechnung zu tragen.

Die Frage einer Geschwindigkeitsreduzierung in den Nachtstunden auf der B6 im Bereich der
Ortschaft Cossebaude als gegenüber dem Nachtfahrverbot für Lkw milderes Mittel ist Gegen
stand eines noch laufenden Rechtsstreits.

Vor diesem Hintergrund kann die Landeshauptstadt Dresden als Straßenverkehrsbehörde keine
Entscheidung über ein Nachtfahrverbot für Lkw treffen.

2. „Wie hoch ist der Nachtverkehr auf diesem Abschnitt, insbesondere zwischen 22:00 Uhr
und 02:00 Uhr und 02:00 Uhr und 06:00 Uhr? (bitte PKW- und LKW-Verkehr gesondert an

geben) An welchem Tag, Monat und Jahr erfolgte die Verkehrszählung?"
Auf der Meißner Straße befindet sich in Höhe Hauptstraße eine Dauerzählstelle. Diese misst an
allen Tagen des Jahres die Verkehrsbelastung.

-2-

Die durchschnittliche werktägliche Verkehrsbelastung lag Im Jahr 2016 innerhalb von 24 Stunden
bei 14.763 Fahrzeugen/Tag. Die Verteilung auf die Nachtstunden sieht dabei wie folgt aus:
Kfz gesamt

davon Pkw

davon Lkw

22 bis 2 h

461

444

17

2 bis 6 h

747

683

64

Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

