Öffentliche Bekanntmachung
gemäß § 5 (4) Bekanntmachungssatzung
Schaukasten

Datum

Unterschrift

ausgehangen

Öffentliche Bekanntmachung
des Ortschaftsrates Cossebaude

Die 34. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude findet am
Dienstag, dem 12. September 2017, 18:30 Uhr,
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
statt.

Tagesordnung
in öffentlicher Sitzung
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Niederschrift der 33. Sitzung vom 08.08.2017

3

Einwohnerfragestunde

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Beschlussempfehlung an die Gremien
des Stadtrates

4.1 Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt
nach §§ 136 ff. BauGB
5

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat

5.1 Finanzieller Zuschuss für die Reparatur des Multicars
5.2 Finanzieller Zuschuss für den Erwerb von Blumenkübeln an den Hort der
Grundschule Cossebaude

2/2

5.3 Finanzieller Zuschuss für den Hort der Grundschule Cossebaude für einen Fanfarenzug
5.4 Antrag auf finanzielle Zuwendung für Vorhaben des Fördervereins der Cossebauder Schulen e.V.
5.5 Antrag auf finanzielle Zuwendungen für Instandsetzungen am Heimathaus
5.6 Finanzieller Zuschuss für ein mobiles Hygienemobil
5.7 barrierefreier Ausbau der Bushaltestellen entlang der B6 auf der gesamten
Strecke zwischen Endpunkt Niederwartha und Ortschaftsgrenze
6

Informationen und Anfragen

in nicht öffentlicher Sitzung
7

Allgemeines

8

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf T.v. 558/46

