Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
I |LDcv.4v.-^1-^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

Hartmut Krien

Datum:

3 1 AUS. 2017

Abstimmanlage
AF1897/17

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Wie sich bei der Nachschau im livestream ergibt wird die Abstimmungsanlage mit 2 verschie
denen Zeiten für das Eingeben der Abstimmungswunsches betrieben.

Angesagt und zu Beginn der 41. Sitzung waren 15 Sekunden um die Stimme abzugeben.
Im Fortgang der Sitzung ist zu erkennen, daß diese Zeit auf 10 Sekunden verkürzt wurde.
Ein Hinweis auf diese Veränderung kann ich im livestream nicht hören.
Abstimmungen entscheiden bisweilen über zweistellige Miiiionensummen, willkürliche Abstimmungsprocedere schaden dem gegenseitigen Vertrauen. Sie können auch Gründe für die
Infragestellung der Rechtmäßigkeit einer Abstimmung bieten.

1) Gibt es noch mehr als diese beiden Einstellungen und können Sie von Ihnen jeweils unmit
telbar zuvor verändert werden?"

Die Zeit für die Abstimmung kann jederzeit individuell vom Nutzer eingestellt und verändert
werden.

2) „Werden Sie dem Rat noch einmal erläutern, wann Sie welche Bedenkzeit einsetzen?"
Die Erläuterung ist bereits erfolgt.

Wie Herr Erster Bürgermeister Sittel zu Beginn der Stadtratssitzung-ab ca. 7 Minuten und
30 Sekunden des Livestreamings auf dresden.de - mitgeteilt hat, werden grundsätzlich 15 Se
kunden für die Abstimmung für ausreichend empfunden. Lediglich 10 Sekunden werden für die
Tagesordnungspunkte zur Einigung der Gremienbesetzungen sowie zur Abstimmung der Tages-

-2-

ordnungspunkte ohne Debatte ausreichen, da hier davon ausgegangen wird, dass alle Stadträte
in Vorbereitung der Sitzung das eigene Stimmverhalten bereits festgelegt haben.

Bisher gab es dazu keinen Widerspruch, dass diese Zeiten nicht als ausreichend empfunden wer
den.

3) „Beabsichtigen Sie über die rechtliche Wirksamkeit der Abstirhmungsanlage und über die
Regelung aller Besonderheiten dem Rat eine Satzung zur Abstimmung vorzulegen?"

Nein. Aus derzeitiger Sicht wurde die Nutzung der Abstimmungsanlage in § 16 der Geschäfts
ordnung des Stadtrates durch die Änderung vom 11. Mai 2017 ausreichend geregelt.
Mit freundlichen Grüßen

uDirk Hilbert

