Hausmitteilung

Dresden.
d vj i':

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

3 1 AUG. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christa Müller

Beschlusskontrolle A0238/16
AF1865/17

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sitzung vom 03.11.2016 hat der Stadtrat mehrheitlich den Beschluss {A0238/16) zur Zukunftssicherung der Ostrale gefasst. Neben dem Auftrag, eine (Übergangs-)Lösung für die Jahre
2017 und 2018 zu finden, wurde ausdrücklich ein von der Verwaltung zu entwickelndes Konzept bis
zum 31.12.2016 abgefordert. Bis heute sind uns zu den Punkten 2 und 3 keine Aktivitäten der Ver
waltung bekannt geworden.

1.

Wann ist mit der Vorlage eines entsprechenden Konzeptes zu rechnen?"

Hinsichtlich der Übergangslösung befindet sich die Verwaltung mit dem Verein im Gespräch zu mögli
chen Alternativstandorten im Stadtgebiet. Dies gestaltet sich erwartungsgemäß schwierig, da neben
dem geeigneten Raumbedarf auch baugenehmigungs-und brandschutzrechtliche Fragen sowie deren
finanzielle Auswirkungen berücksichtigt werden müssen. Der Verein selbst hat erklärt, die OSTRALE
nach 2017 als Biennale weiterzuführen. Derzeit geht die Kuiturverwaltung davon aus, dass dafür die
kontinuierliche Förderungseitens der Landeshauptstadt Dresden eine wesentliche Grundlage bildet.
2018 wird die OSTRALE zunächst in La Valetta (Malta) stattfinden. Weitere internationale Orte sind
im Gespräch. Für die Fortführung der OSTRALE im Jahr 2019 in Dresden muss ein Aiternativstandort
noch gefunden werden.
Das Konzept zur Sanierung der Futterställe wird aktuell von der STESAD erarbeitet und soll in der

Verwaltung bis Ende September 2017 vorliegen.

-2-

2. „Welche Gründe standen der fristgerechten Umsetzung des Beschlusses entgegen?"
Bereits mit der Beschlussfassung des Stadtrates im November 2016 erschien absehbar, dass eine
fristgerechte Umsetzung des Beschlusses bis zum Jahresende kaum realisierbar war. Der seitens der

Verwaltung Intendierte Anspruch an das Konzept, das für die zu treffenden weiteren Entscheidungen
zu der städtischen Immobilie belastbare Ergebnisse und realisierbare Vorschläge beinhaltet, konnte
in dieser Frist seriös nicht umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

