Hausmitteilung

Dresden.
CVJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

3 , auj 2017

Herrn Stadtrat
Thomas Krause

Bauliche Schäden an Rathäusern der Landeshauptstadt Dresden
AF1885/17

Sehr geehrter Herr Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der äußerliche Zustand des Rathauses Cotta weist erhebliche bauliche Schäden auf. Deshalb
stelle ich eine Anfrage, welche baulichen Schäden sich an Rathäusern in den Stadtteilen befin
den. Bitte informieren Sie im Einzelnen über folgende Kriterien:
1. Zustand der elektrischen Anlagen
2.

Zustand des Brandschutzes

3.

der Rettungswege

4.

der Dächer

5. der Sanitäranlagen
6.

der Mauerwerksschäden

7. der Heizungsanlagen
8.

der Fenster"

Ein umfassendes Bild der von Ihnen aufgeführten Sachverhalte kann erst im Zuge sukzessiver, im
Amt für Hochbau und immobilienverwaltung zu erarbeitender Bauzustandsanalysen erfolgen.

Im Allgemeinen konzentrieren sich die an den genannten Gebäuden vorgefundenen baulichen
Defizite und baulichen Mängel auf folgende Sachverhalte, die hier exemplarisch für drei Ortsäm
ter genannt werden können:
•

Ortsamt Cotta

o

fehlende Barrierefreiheit

o

fehlender zweiter baulicher Rettungsweg

o
o

Komplettierung Brandschutz erforderlich
Erneuerung der Datentechnik erforderlich

o

Erneuerung der Heizungsanlage/Heizungsverteilung/Heizflächen

o
o
•

ausstehende Sanierung Ratssaal
fehlende Lüftungsanlage Dachgeschoss

Ortsamt Pieschen

o

fehlende Barrierefreiheit

o
o

Komplettierung Brandschutz erforderlich
Erneuerung der Datentechnik erforderlich

o Erneuerung der Heizungsanlage/Heizungsverteilung/Heizflächen
o

Schäden an der Fassade

Schäden an den Dächern sind nach jetzigem Kenntnisstand nicht vorhanden. Kleinere Fassaden
schäden, wie beim Ortsamt Pieschen, sollen im Zuge der geplanten umfassenden Baumaßnah
men beseitigt werden.

MitStand 07/2017 liegt eine Bauzustandsanalyse für das Rathaus Weixdorf vor, die u. a. folgen
de nach Priorität geordneten wesentlichen Defizite ausweist:
o

Brandschutzplanung

o

Umsetzung notwendiger Brandschutzmaßnahmen

o

Erneuerung Kellerabgang

o
o

Trockenlegung und Nässeschadenbeseitigung
Holzschutzgutachten

o

Fassadensanierung

Für das Ortsamt Klotzsche steht eine diesbezügliche Bauzustandsanalyse kurz vor dem Abschluss.

„Gibt es eventuell weitere gravierende Mängel?"
Der Zustand der haustechnischen Installation in den Ortsämtern Cotta und Pieschen ist wegen

der begrenzten Lebensdauer als sanierungsbedürftig einzuschätzen. Die Installationen wurden
größtenteils Anfang der 90er-Jahre vorgenommen und sind somit mehr als 25 Jahre alt.
Wesentliche Mängel:

o

Rohrdurchführun'gen entsprechen nicht den heutigen brandschutztechnischen Erfor
dernissen.

o

Sanitäre Einrichtungsgegenstände und Auslaufarmaturen sind durch die Nutzung

o

verschlissen und weisen deutliche Gebrauchsspuren auf.
In der Trinkwasserinstallation sind zum Teil noch verzinkte Stahlrohrleitungen vor
handen.

o

Die Abwasserleitungen weisen deutliche Schäden auf (Lochfraß-Korrosion), sodass es
in absehbarer Zeit zu Wasserschäden kommen kann,

o

Die Isolierung zahlreicher Rohrleitungen ist unzureichend.

„Wie hoch schätzen Sie die Kosten für die Sanierung der Rathäuser ein?"
Zurzeit laufen für die Ortsämter Cotta und Pieschen die jeweiligen Vorplanungen. Im September
2017 ist mit den entsprechenden Kostenschätzungen für die Ortsämter Cotta und Pieschen zu

rechnen. Damit liegen die Eckdaten für die im Ergebnishaushalt 2017 bis 2018 zu realisierenden
und für den Doppelhaushalt 2019 bis 2020 einzuplanenden Baumaßnahmen vor.

-3-

„Welche Maßnahmen sind geplant, um den Sanierungsstau abzubauen?"
Die zurzeit taufenden Planungen haben zum Ziel, Maßnahmen nach Priorität in Realisierungspa
keten zusammenzufassen. Wegen des absehbar hohen Finanzbedarfs sollen im Ergebnishaushalt
2017 bis 2018 verfügbare Mittel zunächst auf ein Ortsamt konzentriert werden, um in einer Ge
samtmaßnahme bauliche Mängel in einem Zug abzustellen.
•

Erforderliche Maßnahmen werden in folgender Priorität umgesetzt:

o Herstellung der Barrierefreiheit durch Einbau eines behindertengerechten Aufzuges
o Anbau eines zusätzlichen Treppenhauses, wo erforderlich

o Beseitigung noch bestehender Brandschutzmängel
o Erneuerung der Datentechnik und der zugehörigen Elektroleitungen
o
o

Erneuerung der Heizungsanlagen
Ausbesserungen im Fassadenbereich

Weitere Maßnahmen werden entsprechend den zur Verfügung stehenden Mitteln umgesetzt,

im Ergebnis der laufenden Planungen und Bauzustandsanalysen, die in 2018 fortgesetzt werden,
istfestzustellen, dass ein erheblicher, noch zu quantifizierender Finanzbedarf für die umfassen
de Sanierung der genannten Ortsämter besteht, der nur zum Teil mit den bisher zur Verfügung
stehenden Mitteln gedeckt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

HilbW

