Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Christa Müller

Datum:

3 1-AUG- 2017

Ihre Beantwortung der Anfrage AF1814/17
AF1865/17

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf die Anfrage (AF1814/17) vom 29.06.2017 zum Thema „Ausstehende Gründung des Kurato
riums Kulturhauptstadtbewerbung 2025" teilten Sie in einer Antwort vom 14.07.2017 mit: „Der
Initiativkreis arbeitet als Kuratorium. Eine weitere strukturelle Untersetzung und Anpassung behal
te ich mir vor".

1.

Welche Entscheidungs- und Mitgestaltungsbefugnisse werden dem Initiativkreis im Rahmen
der konzeptionellen Fundierung und konkreten Gestaltung des Bewerbungsverfahrens einge
räumt?"

Der Initiativkreis wurde bereits durch die ehemalige Oberbürgermeisterin Helma Orosz als unabhän
giger Beraterkreis einberufen. Nach meinem Amtsantritt habe ich weitere Persönlichkeiten in den
Initiativkreis berufen. Die Mitglieder des initiativkreises beraten den Oberbürgermeister und das in
nerhalb der Stadtverwaltung installierte Kulturhauptstadtbüro bei der Gestaltung des Bewerbungs

prozesses und der Herstellung wichtiger Netzwerke. Der Initiativkreis ist kein formales Gremium nach
Sächsischer Gemeindeordnung.

2.

„Welche konkreten Arbeitsergebnisse kann der Initiativkreis bisher vorweisen?"

In die Formulierungen der Grundsätze und Leitlinien des Beschlusses V0924/16 vom 02.06.2016 sind
die Beratungen und Empfehlungen des Initiativkreises unmittelbar eingeflossen. Der Initiativkreis
diskutiert seitdem weiterhin strategische Grundentscheidungen und nimmt dazu beratend Stellung.
3.

„Wann wird die im Beschluss V0924/16 vom 02.06.2016 unter Punkt 5 benannte Gründung
eines Kuratoriums vollzogen?"

Der Initiativkreis arbeitet im Sinne eines Kuratoriums, das „Mitglieder und Aufgaben des Initiativkrei
ses" weiterführt, wie der Beschluss formuliert.

-2-

4. „Welche Vorbehalte machen Sie gegen die Umsetzung des Punktes 5 des Beschlusses V0924/16
geltend?"

Es besteht kein Vorbehalt gegen die Umsetzung des Punktes 5. Dieser wird vielmehr als in der Praxis

umgesetzt angesehen. Weitere notwendige Strukturveränderungen werden, etwa in Verbindung mit
der Gründung einer GmbH bei Zuschlagserteiiung (siehe Anlage 1 zum Beschluss V0924/16), dem
Stadtrat als Entscheidungsgremium zur Diskussion und Beschlussfassung vorgelegt.
5.

„Wie ist die Geltendmachung eines Vorbehaltes im Zusammenhang der Umsetzung eines
mehrheitlich im Stadtrat getroffenen Beschlusses mit §28 SächsGemO zu vereinbaren?"

Der benannte Vorbehalt besteht nicht. Siehe Antwort auf Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hilbe^

