Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/028/2017)
am Montag, 21. August 2017,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Gabriele Thiele

Vertretung für Herrn Harald Gilke

3/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Denny Schneider
Mitglied Liste DIE LINKE
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jana Hering
Stellvertretende Mitglieder
Gudrun Erfurt

Vertretung für Frau Annett Adam

Gäste:
Herr Lange
Herr Scheibe
Herr Huhn

privat
privat
Tornaer Str. 37

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 12.06.2017

2

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V1670/17
beratend

3

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beratend

4

Beschluss über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2018 gem. §
8 Abs. 2 SächsLadÖffG

5

Beschlussfassung Sitzungstermine 2018

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

5/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

öffentlich
Einleitung
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 27.
Ortsbeiratssitzung am 12.06.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und begrüßt 13 anwesende Ortsbeiräte
bzw. Stellvertreter. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Es fehlt entschuldigt Herr Gilke mit Vertretung. Frau Adam, Frau Hering und Herr Schneider fehlen entschuldigt ohne Vertretung. Herr Wendel fehlt unentschuldigt. Herr Thater erscheint zu
Beginn von TOP 2, Herr Ludwig zu TOP 3.
Die Einladung zur heutigen Sitzung erging form- und fristgerecht, Einwände gegen die Tagesordnung gibt es nicht. Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt. Frau Apfelbaum und Herr Golbing werden die Niederschrift der heutigen Sitzung prüfen und gegenzeichnen.

2

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V1670/17
beratend

Da die geladene Vertreterin der Verwaltung aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Frau Winkler, noch nicht zur Sitzung erschienen ist, übernimmt Herr Lämmerhirt aufgrund
der ihm bekannten Informationen die Vorstellung. Er erläutert, dass es sich hier um die Erweiterung eines Gewerbebetriebes im Gewerbegebiet Reick handle, welcher aufgrund der guten
Wirtschaftlage zusätzliche Kapazitäten benötige. Er bittet um Zustimmung zur Vorlage.
17.08 Herr Thater erscheint zur Sitzung.
Rückfragen seitens der Ortsbeiräte gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Verkauf einstimmig zu.

3

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beratend

Auch hier übernimmt Herr Lämmerhirt aufgrund der Abwesenheit von Frau Winkler die Vorstellung. Es handle sich um ein sehr kleines Grundstück, welches per Erbbaupacht für 99 Jahre vergeben worden sei.

6/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

17.10 Uhr Herr Ludwig erscheint zur Sitzung.
Der Erbbaupächter habe die Fläche bereits seit längerem nicht mehr genutzt und sei an die Landeshauptstadt mit der Bitte um Aufhebung des Erbbaupachtvertrages herangetreten. Herr
Lämmerhirt erläutert, dass es eigentlich nicht üblich sei, solche Verträge wieder aufzulösen. In
Zeiten knapper Immobilien mache man aber eine Ausnahme, um kurzfristig wieder über das
Grundstück verfügen zu können. Heute gehe es ausschließlich um die Aufhebung der Erbpacht,
nicht um die künftige Nutzung des Grundstücks, diese sei im Übrigen noch nicht abschließend
geprüft worden. Einig sei man sich, dass eine Erbpacht für das Grundstück nicht noch einmal
vergeben werden soll, vielmehr wolle die Stadt eigene Ideen entwickeln. Es wird um Zustimmung zur Vorlage gebeten.
Frau Marth: Der Ortsbeirat werde also nicht über die künftige Nutzung des Grundstücks beraten?
Herr Lämmerhirt: Er verneint dies. Es sei nicht bekannt, warum der Bauausschuss die Vorlage an
den Ortsbeirat verwiesen habe, letztlich gehe es aber nur um die Aufhebung, nicht um die erneute Vergabe einer Erbpacht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Aufhebung der Erbpacht einstimmig zu.

4

Beschluss über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2018 gem.
§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Herr Lämmerhirt erläutert zu Beginn das Thema Befangenheit, welches in der letzten Sitzung zu
einer Vertagung dieses Tagesordnungspunktes geführt habe. Er sei mit der Vertagung im Irrtum
gewesen, habe sich aber diesbezüglich rechtlich beraten lassen. Befangen sei nach § 20 Abs. 1
SächsGemO nur der Vorstand des bevorteilten Vereins. Nach § 20 Abs. 2 Sächs.GemO liege jedoch generell keine Befangenheit vor, wenn die Entscheidung nur die gemeinsamen Interessen
einer Berufs- oder Bevölkerungsgruppe berühre. Da dies bei der Entscheidung über die Ladenöffnung im Rahmen des Prohliser Herbstfestes der Fall sei (Berufsgruppe=Händler, Bevölkerungsgruppe=Prohliser), liege demzufolge grundsätzlich keine Befangenheit seitens der Ortsbeiratsmitglieder vor.
Frau Marth: Gelte dies auch analog bei der Vergabe von Fördermitteln an Vereine, z. B. bei der
IG-Förderung?
Herr Lämmerhirt: In der Vergangenheit habe man so gehandelt, er werde dies in Zukunft neu
handhaben, die Befangenheit gelte dann nur für den Vereinsvorstand.
Herr Staudinger: Er plädiere dennoch weiterhin für eine strenge Prüfung der Befangenheit, Beschlüsse dürften im Nachhinein nicht anfechtbar werden.
Herr Lämmerhirt ruft nachfolgenden Antrag des Heimatvereins Prohlis e. V. für das Prohliser
Herbstfestes 2018 zur Abstimmung auf.

7/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

Der Heimatverein Prohlis e. V. beantragt aus Anlass des 26. Prohliser Herbstfestes die Offenhaltung der
Verkaufsstellen in einem festgelegten Geltungsbereich für Sonntag, den 16.09.2018 zwischen 12 und 18
Uhr.
Das Prohliser Herbstfest ist als Stadtteilfest rund um das Prohlis-Zentrum mit seiner dann 27-jährigen
Tradition aus dem Gebiet nicht mehr wegzudenken und hat eine hohe örtliche Bedeutung.
Im Jahr 2018 wird es wie jedes Jahr am dritten Septemberwochenende (14. bis 16.09.) stattfinden.
Das vorwiegend ehrenamtlich organisierte Fest zeichnet sich durch vielseitige kulturelle Veranstaltungen
aus und wird von den Prohlisern und vielen Gästen aus anliegenden Stadtteilen immer wieder sehr gut
angenommen. Dabei ist den Organisatoren wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten, kostenlose Künstlerauftritte zu ermöglichen und diese jedem
zugänglich zu machen. Des Weiteren wird das Fest von den Organisatoren als Angebot für die in Prohlis
und Umgebung wohnenden Asylbewerber gesehen.
Auch die ehrenamtliche Arbeit von Vereinen und Initiativen im Stadtteil erhält auf dem Fest eine Plattform
und zeigt das hohe soziale Engagement vieler Akteure vor Ort. Die ehrenamtliche Arbeit von Vereinen und
Einrichtungen des Ortsamtsgebietes für das Prohliser Herbstfest ist vorbildlich. Dies ist eine wesentliche
Voraussetzung für die Durchführung des Herbstfestes.
Der für die Sonntagsöffnung bisher festgelegte Geltungsbereich für das Gebiet zwischen Tornaer Straße,
Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg beidseitig sowie Dohnaer Straße nördlich der B172 hat sich
bewährt und sollte so beibehalten werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Antrag des Heimatvereins Prohlis einstimmig zu.

5

Beschlussfassung Sitzungstermine 2018

Herr Lämmerhirt führt aus, dass man seitens der Ortsamtsverwaltung bemüht gewesen sei,
möglichst regelmäßig stattfindende Termine für das Sitzungsjahr 2018 auszuwählen. Ferien,
Feiertage und Sitzungstermine des Stadtrates seien selbstverständlich berücksichtigt worden. Er
bittet um Zustimmung der Terminfestlegung wie folgt:
Kalenderwoche Wochentag
05
Mo
10
Mo
15
Mo
19
Mo
24
Mo
Sommerpause
34
Mo
39
Mo
43
Mo
46
Mo
51
Mo

Datum
29.01.
05.03.
09.04.
07.05.
11.06.
20.08.
24.09.
22.10.
12.11.
17.12.

8/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt den Sitzungsterminen für das Jahr 2018 einstimmig zu.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Dr. Geier mahnt zum wiederholten Mal den dringend erforderlichen Heckenschnitt an einem Grundstück Am Galgenberg an.
Herr Lämmerhirt: Der zuständige Bearbeiter des Ortsamtes habe den Sachverhalt mehrfach an
das Straßen- und Tiefbauamt gemeldet. Es handle sich um eine Anliegerpflicht, allerdings sei das
Grundstück nicht bewohnt, was die Sache erschwere.
Herr Dr. Geier meldet eine weitere unverschnittene Hecke im Bereich Lockwitzgrund/Am
Gückelsberg.
Herr Thater: Er informiert über eine Aktion des Heimatvereins Prohlis, am 08. September werde
man ab 15 Uhr den Verein und seine Arbeit an der „DankBar“ im Kaufpark Nickern vorstellen
und um Unterstützung werben. Er lädt alle Ortsbeiräte ein, vorbeizuschauen.
Herr Leidel kritisiert die im Zuge der Straßenbahnbaumaßnahme Reicker Straße eingerichtete
Umleitung, welche keine Andienung im Sperrbereich der Baustelle, z. B. für die Müllabfuhr, vorsehe. Auch sei unverständlich, dass die Cäcilienstraße als Umleitungsstrecke zeitweise gesperrt
werde, er vermisse hier eine Abstimmung der zuständigen Ämter.
Herr Lämmerhirt: Er bittet um Nachsicht, die Umleitungen bestünden erst seit heute, es handle
sich um mehrere Baustellen, die miteinander koordiniert werden müssten, auch habe man einige Umleitungen erst kurzfristig festlegen können.
Herr Stein berichtet, dass als Folge der Umleitungen ein starker Rückstau auf der Dohnaer Straße zu verzeichnen sei.
Her Lämmerhirt: Erfahrungsgemäß seien die ersten zwei Tage die Schlimmsten, sicher werde
man verkehrstechnisch nachregulieren.
Herr Staudinger: Bei einem Spaziergang im Schlosspark Prohlis habe er an mehreren Stellen
Brenneseln statt Wiese vorgefunden. In Höhe des Ärztehauses gebe es einen Trampelpfad, der
mittlerweile so breit sei, dass er öffentlich gewidmet werden sollte.
Herr Lämmerhirt: Das sog. Prohliser Wäldchen als „grüne Lunge von Prohlis“ befinde sich in Privatbesitz, sei aber lt. einer Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt und dem Eigentümer
für die Öffentlichkeit zugänglich. In den 90er Jahren habe man es mit Städtebaumitteln in Ordnung gebracht. Zur Bewirtschaftung/Pflege des Waldes gebe es einen Vertrag zwischen dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Eigentümer. Ein Mitarbeiter des Eigentümers
(Herr Gubsch sitzt im Publikum) sei täglich vor Ort und nehme die (extensive) Pflege wahr. Das
Ortsamt unterstütze ihn dabei marginal. Die Stadt selbst schränke ihre Unterstützung immer
mehr ein.
Herr Lämmerhirt erteilt Herrn Gubsch Rederecht: Dieser führt aus, dass das größte Problem der
Vandalismus sei, mittlerweile fehlten fünf von 14 aufgestellten Bänken. Im Namen der Landeshauptstadt mähe eine Firma regelmäßig die Wiesen, er selbst übernehme die Randstreifen. Die
Stadt sei ebenfalls für die Baumsicherung (erste Baumreihe) zuständig.

9/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

Herr Lämmerhirt: Die Stadt habe ihre Unterstützung bei der Aufstellung neuer Bänke zugesichert. Den von Herrn Staudinger erwähnten Weg werde er sich anschauen.
Herr Leidel: Die Pflege des Parks durch den Eigentümer sei ein großes Zugeständnis an die Prohliser, da es sich um einen Wald handle, müsse man Abstriche bei der Pflege machen.
Herr Staudinger fragt weiterhin an, ob die zwei unterschiedlichen Elemente des Pusteblumenbrunnens bewusst unterschiedlich geschaltet werden, er habe beobachtet, dass einmal nur die
Schalen und einmal nur die Blumen in Betrieb gewesen seien.
Herr Lämmerhirt: Wahrscheinlich werde dies bewusst so gesteuert, er werde sich dazu beim
zuständigen Fachamt erkundigen.
Frau Thiele: Ihres Wissens handle es sich um eine bewusste Programmierung, manchmal seien
auch beide Elemente gleichzeitig in Betrieb.
17.25 Uhr Frau Winkler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erscheint zu Sitzung,
sie entschuldigt ihre Verspätung aufgrund der schwierigen Verkehrsverhältnisse am heutigen
Tag. Herr Lämmerhirt informiert sie darüber, dass er die Vorlagen stellvertretend dem Ortsbeirat
vorgestellt habe und dieser jeweils einstimmig zugestimmt habe. Frau Winkler dankt für die Vertretung und Zustimmung und verabschiedet sich wieder.
Herr Golbing bittet um den Sachstand zum künftigen Gewerbegebiet Kauscha.
Herr Lämmerhirt: Der städtebauliche Vertrag sei geschlossen worden, sein letzter Wissensstand
sei, dass die Baufreigabe des Straßen- und Tiefbauamtes betreffs der Erschließungsstraße noch
ausstehe. Man streite sich u. a. über die Höhe zusätzlichen Kosten für die Wendeschleife, welche auch der künftige Linienbus nutzen werde. Er werde sich zum aktuellen Stand kundig machen.
Herr Despang nimmt Bezug auf eine Pressemitteilung in der DNN vom 04.08., in welcher sich die
CDU-Fraktion erneut für den Schulstandort Boxberger Straße ausgesprochen habe. Wie ist hier
der aktuelle Stand, kommt das Gymasium noch oder nicht?
Herr Lämmerhirt: Der Schulnetzplan stehe bereits im Netz und gehe jetzt in die Gremien, der
Ortsbeirat werde sich wahrscheinlich im Oktober damit befassen. Er bittet daher darum, mit der
Diskussion noch zu warten. Fakt sei, dass es derzeit keinerlei Aussagen zur Zukunft des Schulstandortes Boxberger Straße gäbe. Hier könne er nur an alle Fraktionen appellieren, sich für
Prohlis stark zu machen.
Frau Marth: Sie fände es gut, wenn der Bildungsbürgermeister, Herr Vorjohann, die Vorlage im
Ortsbeirat vorstellen würde.
Herr Lämmerhirt: Darauf habe er keinen Einfluss, es könne der zuständige Abteilungsleiter im
Schulverwaltungsamt, der Amtsleiter oder aber auch der Bildungsbürgermeister kommen.
Herr Ludwig spricht den Wertstoffcontainerstandort auf dem Nickerner Weg an, der ständig
vermüllt sei, seines Wissens sei das Problem sogar schon im Ausschuss für Kommunalwirtschaft
behandelt worden.
Herr Lämmerhirt: Das Problem an diesem Standort bestehe seit langem, er setze sich für einen
weiteren Papiercontainer in Nickern ein und bittet Herrn Ludwig, ihm die entsprechende Protokollnotiz der Ausschusssitzung zukommen zu lassen.
Herr Thater: Könne man nicht unterbinden, dass Gewerbetreibende in diesen Containern ihre
Verpackungen entsorgen?

10/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

Herr Lämmerhirt: Grundsätzlich sei die Entsorgung von gewerblichem Müll untersagt, leider
könne man dies kaum überprüfen bzw. sanktionieren.
Herr Ludwig: Meistens seien die Verpackungen noch adressiert, das Ordnungsamt könne Verursacher feststellen.
Herr Stein: Das Problem gebe es auch an anderen Standorten, so in Mockritz.
Frau Marth schlägt vor, die im Ortsamtsgebiet liegende schönste Gartensparte 2017 „Am Geberbach“ anzufragen, ob der Ortsbeirat Prohlis diese im Rahmen einer Sitzung besuchen kann?
Herr Lämmerhirt: Er finde den Vorschlag gut, am 06. September tage der Kleingartenbeirat im
Ortsamt Prohlis und werde danach die Siegersparte besuchen, er werde dort den Vorschlag unterbreiten.
Weiterhin bittet Frau Marth nochmals um Prüfung einer Querungshilfe in Höhe der Christuskirche, gerade im Hinblick auf die Nutzer der dahinterliegende Kita. Alternativ könne sie sich auch
eine Verlängerung der Tempo-30-Zone vorstellen.
Herr Lämmerhirt: Anfragen bezüglich der Querungshilfe habe das Straßen- und Tiefbauamt in
der Vergangenheit abschlägig beschieden.
Abschließend berichtet Frau Marth von aktuell stattfindenden Baggerarbeiten auf der Lehnbachstraße.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um Arbeiten im Zuge der Baumaßnahme Hugo-Bürkner-Straße
(Umleitung).
Herr Petersen: Auf der Otto-Mohr-Straße lägen am Fußweg zur Reicker Straße Teile eines
Schrottautos.
Frau Günther: An der Ecke Dohnaer Straße/Wilhelm-Franke-Straße sei nach einem Unfall das
Geländer stark beschädigt.
Herr Munkelt: Ergänzend zur Meldung in den Prohliser Nachrichten bezüglich des Unterrichtsbeginns an der Oberschule auf der Urnenstraße in Lockwitz habe er der Presse entnommen,
dass am 22.09. die feierliche Eröffnung der Schule erfolge.
Herr Lämmerhirt bestätigt dies, ergänzend dazu werde es am Tag der Bundestagswahl einen Tag
der offenen Tür geben, das Programm dafür liege noch nicht vor und werde nachgereicht. Er
freue sich, dass mit Eröffnung der Schule die früheren Wahlräume in der Feuerwehr Lockwitz
sowie in der Kita in Nickern nunmehr an einem Standort zusammengelegt werden könnten.

7

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

Wie bereits erwähnt, werde voraussichtlich im Oktober die Fortschreibung des Schulnetzplans
im Ortsbeirat Prohlis behandelt. Die Vorlage einschließlich Anlagen bestehe aus ca. 600 Seiten
(ein Ordner), dies mache neben den enormen Druckkosten die Verteilung an die Ortsbeiräte
schwierig. Herr Lämmerhirt bietet daher an, die Daten in digitaler Form auf CD oder per Mail zur
Verfügung zu stellen.

11/11
ö NS OBR Pro/028/2017 21. August 2017

Auf Rückfrage wird bestätigt, dass die komplette Vorlage auch im Netz herunterzuladen geht,
daraufhin erklären sich alle Ortsbeiräte mit der Versendung des entsprechenden Links einverstanden. Ein Druckexemplar wird im Ortsamt einsehbar sein.
Bezüglich der Asyl-Unterbringung nennt Herr Lämmerhirt die Zahlen von Ende Juni, danach gäbe
es eine leichte Steigerung bei der zentralen Unterbringung (184), was der Kapazitätsauslastung
im Ortsamtsbereich entspreche. Bei der dezentralen Unterbringung sei dagegen ein leichter
Rückgang zu verzeichnen (663).
Weitere Informationen bittet Herr Lämmerhirt den ausgelegten Prohliser Nachrichten zu entnehmen.
Anlässlich der Bundestagswahl bittet Herr Lämmerhirt um einen fairen Wahlkampf aller Beteiligten. Er weist auf die entsprechende Verwaltungsvorschrift hin, die das Anbringen von Plakaten
regle und um Schulen und Verwaltungsgebäude einen Abstand von 20 Metern, um Kirchen und
Friedhöfe um 50 Meter vorsehe. Das Ortsamt, Straßen- und Tiefbauamt sowie die Polizei würden bei Zuwiderhandlungen Plakate kostenpflichtig entfernen.
Die Sitzung endet 18:00 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Eva Apfelbaum
OBR-Mitglied

Thomas Golbing
OBR-Mitglied

