Anfrage Nr.: AF1910/17
Datum: 01.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schaden WSB

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am heutigen 31.8.2017 bemerkte ich Mitarbeiter der Stadt die einen Schaden unter der Waldschlößchenbrücke aufnahmen. Offenbar hatte ein zu hoher LKW die Brücke beim unterfahren
beschädigt.
Fragen:
1) Wie hoch ist die Brücke an dieser Stelle?
2) Müßte dort ein Verkehrswarnschild mit einer Höhenangabe stehen?
(Ich habe keines bemerkt)
3) Wie hoch schätzen Sie den Schaden ein?
4) In welcher Größenordnung bewegen sich Schäden die nach Unfallflucht jährlich durch die
Stadt übernommen werden müssen? (Anzahl und Geldsumme und bitte etwas gegliedert
nach kleinen mittleren und großen Schäden.)

Hartmut Krien

