Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat in seiner Sitzung am 23.08.2017
folgenden Beschluss gefasst:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Um den Zeitpunkt des Baubeginns nicht zu verzögern, verweist der Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung die Petenten für die noch bestehenden und bisher in den Planungen
nicht umgesetzten Vorschläge auf das Planfeststellungsverfahren zum Ausbau der
Königsbrücker Straße.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet die Verwaltung, die noch
ungelösten Probleme der Petition in die Planungen einfließen zu lassen und auf ihre
Machbarkeit zu prüfen.“
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung begrüßt die von der Verwaltung
aufgrund der Petition eingearbeiteten Planänderungen für Radverkehrsanlagen und bedankt
sich für das Engagement der Petenten!
Aus der Stellungnahme der Verwaltung:
„Die von der Petition geforderten Radverkehrsanlagen auf dem Bischofsweg werden
grundsätzlich in die Planung der Königsbrücker Straße eingeordnet.
Die Einordnung der Radverkehrsanlagen als Radweg bzw. Schutzstreifen auf dem
Bischofsweg erfolgt zwischen dem Dammweg und Förstereistraße mit Ausnahme im
südlichen Bereich des Bischofsweges Ost. Die südliche Radverkehrsanlage Bischofsweg wird
vom Dammweg kommend über den Knotenpunkt Königsbrücker Straße geführt. Circa 30
Meter nach dem Knotenpunkt wird der Radfahrer in den Fahrverkehr entlassen, um wenigen
Parkern und der Andienung für Stellflächen eine Chance zu lassen. Das spitzwinklige Kreuzen
ist circa 85 Meter vor der Förstereistraße erforderlich. Dieses Kreuzen wird ohnehin
notwendig, spätestens ab der Förstereistraße.
Im Zuge der Haltestelle Bischofsweg Ost/Nordseite ist ein Haltestellenkap mit angehobener
Radfahrbahn vorgesehen.“

