Hausmitteilung

Dresden.
,2C

•

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 1. AUG. 2017

Beschlusskontrolle zu V1411-01/16 {Sitzungsnummer: SB/034/2017)
Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Punkt 1-7,10) und folgender Zwischenstand (Punkt 8,9) kann zu
oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Beschlus
ses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüher
park-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2 (beide zuletzt
geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung vom 1.
Februar 2017 {Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs-

plan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit dem
Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassung der Erschließungsfläche des DHM.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr. 389
A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der

berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

8. „Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünfläche
in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die Kantine
eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Bebau
ungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewogen so
zial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Festsetzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Wohnungsbau und
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der weite
ren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blüherpar
kes untersucht werden kann."

zu 1.-7. Die Punkte 1-7 wurden erfüllt. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.

11/2017 vom 16. März 2017 bekanntgemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit
vom 27. März 2017 bis einschließlich 28. April 2017 öffentlich ausgelegen.

zu 8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 8. März 2017 eine

Reduzierung des Geltungsbereiches des B-Plans um die Fläche der ehemaligen Robotron-Kantine be
schlossen. Diese bislang als Teil der Ausgleichsmaßnahme Ml vorgesehene Fläche wäre bei einem
Erhalt des Gebäudes zu ersetzen. Die durch den Ausschuss ebenfalls beschlossen Prüfung, ob eine in

Qualität und Größe gleichwertige Ausgleichsfläche in der Innenstadt zur Verfügung steht, ist erfolgt.
Mit Stellungnahme des Umweltamtes zum Bebauungsplan wurde festgestellt, dass eine solche Fläche
in der Innenstadt für die Landeshauptstadt nicht verfügbar ist. Bei Erhalt der Kantine wäre eine ak

zeptable alternative Ausgleichs- bzw. Grünfläche im weiteren Stadtgebiet zuzuordnen. Die Prüfung ist
noch nicht abgeschlossen.

zu 9. In den städtebaulichen Verträgen werden die Bauwilligen verpflichtet, ein angemessen sozial
durchmischtes Wohnquartier zu bauen und Anteile für sozialen Wohnungsbau sowie besondere Be
darfsgruppen zu errichten.

zu 10. Im Ergebnis Ist festzustellen, dass Wasser als Element im Blüherpark in den verschiedenen
Zeitschichten in der Gestaltung Verwendung fand. Die denkmalpflegerische Zielstellung beinhaltet
Wasserelemente, z. B. in Form der bereits hergestellten Brunnenanlage im Bereich südlich des Deut

schen Hygiene-Museums als auch in geplanter Form als Teich im Bereich nördlich des Museums. Wei
tere Möglichkeiten können in den folgenden Planungsphasen untersucht werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

R^c^fi^l'/ScKmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaft^

DirkJdHöert

Oberbürgermeister

