Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtrates (SR/041/2017)
am Donnerstag, 17. August 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth

16:00 Uhr
22:11 Uhr

3/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Astrid Ihle
Klaus Rentsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

3.1

Solidarpakt 2, Finanzausgleichsgesetz: Künftige finanzielle Situation
der Landeshauptstadt Dresden

mAF0260/17

3.2

Genehmigungen von Feuerwerken

mAF0258/17

3.3

Sachstand der Bebauungspläne am Jägerpark

mAF0259/17

3.4

Schuleinführung an der 89. Grundschule

mAF0261/17

3.5

Schulverpflegung in Klotzsche

mAF0262/17

3.6

88. Grundschule

mAF0263/17

3.7

Ausschreitungen beim G 20 Gipfel

mAF0257/17

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Starkregen, Hitze, Hochwasser –
Wie reagiert die Stadt auf den Klimawandel?"
(alte Fassung: "15 Jahre Hochwasser in Dresden - Wie reagiert die
Stadt auf den Klimawandel")

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

5.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1791/17
beschließend

5.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1878/17
beschließend

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

6.1

Seniorenbeirat
Einreicher: DIE LINKE.

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung- Ortsbeirat

7.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0352/17
beratend

A0333/17
beschließend

6/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

8

Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros
Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des
Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis 31.12.2018

V1837/17
beschließend

9

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
Einreicher: CDU

10

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) – Hauptausschuss
Einreicher: CDU

11

Vertagungen/Verweisungen der letzten Stadtratssitzung
vom 22./23.06.2017

11.1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1531/17
beschließend

11.2

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V1565/17
beschließend

11.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beschließend

11.4

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

A0296/17
beschließend

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des
Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung,
hier: Aufwendungen für Personal und Leistungen

V1627/17
beschließend

14

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)

V1730/17
beschließend

15

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des
Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt
Dresden

V1648/17
beschließend

7/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

16

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3,
Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1650/17
beschließend

17

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße 40

V1701/17
beschließend

18

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor
Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d.
Freistaates Sachsen

V1698/17
beschließend

19

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische
Schulinfrastruktur

A0330/17
beschließend

20

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft
zum Schuljahr 2018/19

A0345/17
beschließend

21

Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans,
Villa Bautzner Straße 107

A0347/17
beschließend

22

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
beschließend

23

Einführung des Handyparkens für Dresden

A0311/17
beschließend

24

Änderung der Sondernutzungssatzung

A0346/17
beschließend

25

ausgereichte Informationsvorlage

25.1

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2016
nach 2017

V1700/17
zur Information

8/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 41. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er gibt bekannt, dass heute die Abstimmanlage eingeführt wird und erläutert die Handhabung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung trifft er einige Festlegungen für die Niederschrift:
Auf Wunsch des Einreichers nimmt er die Tagesordnungspunkte (TOP) 6.1 und 7.1 von der Tagesordnung.
Der TOP 17 befindet sich noch in vorberatenden Gremien und kann daher ebenfalls nicht behandelt werden.
Zu TOP 11.2 wurde eine Stellungnahme ausgereicht. Da hier Fragen zur Nachteiligkeit eines Beschlusses geklärt werden müssten, wird diese Vorlage in den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) zurück verwiesen.
Folgende TOPs werden ohne Debatte abgestimmt: 15 und 18.
Er fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gebe.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt Rederecht zu TOP 20 für
Herrn Prof. Müller-Steinhagen, Rektor der Technischen Universität Dresden, und die Behandlung direkt im Anschluss an die Debatte zur Tagesordnung vorzunehmen.
Herr Stadtrat Krien spricht sich gegen das Rederecht für Herrn Prof. Müller-Steinhagen aus.
Herr Erster Bürgermeister Sittel versichert, dass dies weder die Meinung des Hauses noch die
des Stadtrates wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne mehrheitlich zu.

Herr Stadtrat Kaden bittet um eine Auszeit vor dem TOP 11.1.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 50 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme,
2 Enthaltungen zu.

9/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt den nicht öffentlich gefassten Beschluss bekannt:
-

2

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verzichtet auf den Bericht.

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
3.1

Solidarpakt 2, Finanzausgleichsgesetz: Künftige finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden
Schollbach, André

mAF0260/17

3.2

Genehmigungen von Feuerwerken

mAF0258/17

Deppe, Wolfgang
3.3

Sachstand der Bebauungspläne am Jägerpark

mAF0259/17

Stalmann-Fischer, Hendrik
3.4

Schuleinführung an der 89. Grundschule

mAF0261/17

Genschmar, Jens
3.5

Schulverpflegung in Klotzsche

mAF0262/17

Gilke, Harald
3.6

88. Grundschule

mAF0263/17

Müller, Christa
3.7

Ausschreitungen beim G 20 Gipfel
Baur, Jens

mAF0257/17

10/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Starkregen, Hitze, Hochwasser –
Wie reagiert die Stadt auf den Klimawandel?"
(alte Fassung: "15 Jahre Hochwasser in Dresden - Wie reagiert die
Stadt auf den Klimawandel")

A0352/17
beratend

Herr Stadtrat Dr. Deppe erinnert an das Hochwasser im August 2002. Mit dem Hochwasser habe man gelernt, dass mehr für den Hochwasserschutz unternommen werden müsse, so dass in
den Folgejahren mehrere Millionen Euro in den technischen Hochwasserschutz investiert wurden. Im Zusammenhang dessen geht er auf die anderen Aspekt des Klimawandels ein z. B. signifikanter Anstieg der Temperaturen, Erhöhung der Anzahl der Sommertage über 25 Grad Celsius,
Hitze- und Trockenperioden, Starkregen. Hierzu verweist er auf die Klimafunktionskarte. Die
Stadtverwaltung Dresden sei Mitglied im Klimabündnis europäischer Städte und sei Selbstverpflichtungen zur CO² Reduktion eingegangen. Jedoch wurde bisher nichts unternommen, so
dass es seit dem Jahr 2000 keine Verminderung der CO² Emissionen in Dresden gegeben habe.
Auf der Tagesordnung des Stadtrates befinde sich ein interfraktioneller Antrag A0296/17, der
die Verwaltung zwinge werde, die Dächer der Stadt mit Solarenergieanlagen zu versehen bzw.
diese für andere Betreiber zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren müsse es ein wesentliches
Ziel städtischen Handelns sein, den Baum- und Grünflächenbestand in der Stadt zu vergrößern,
besonders in den stark verdichteten Stadtteilen. Der beschlossenen Promenadenring werde ein
wichtigen Beitrag zur Verbesserung des Klimas in der Innenstadt leisten.
Herr Stadtrat Dr. Reuther weißt auf die schwankenden Temperaturen und Niederschlagsmengen der vergangenen Jahren hin. In der Zukunft könne man mit weiteren Schwankungen rechnen. Um zukünftigen Hochwassern und möglichen Klimaschwankungen zu begegnen, seien im
Stadtrat viele Instrumentalen diskutiert und beschlossen worden (z. B. Hochwasserschutzkonzept, integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept). Der Flächennutzungsplan, der den neuen
Erkenntnissen im Klimabereich Rechnung tragen soll, sei in Arbeit, ebenso wie die Planung für
den Hochwasserschutz im Bereich der Leipziger Vorstadt und im Dresdner Osten. Es bedarf keiner neuen Beschlüsse, sondern die bereits gefassten Beschlüsse müssen erst einmal umgesetzt
werden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erläutert die Begriffe Stadtklima und Hochwasserschutz und die
damit verbundenen Themen. Die Fraktion DIE LINKE. ist der Meinung, dass für den Klimaschutz
mehr getan werden müsse und geht hierbei auf Beispiele ein.
Herr Stadtrat Avenarius lobt die Arbeit der Verwaltung, die sie zum Teil mit dem Freistaat gemeinsam für den Klimaschutz getan haben. Der Dresdner Osten sei bei den Hochwassern 2002
und auch 2013 massiv betroffen gewesen und sei weiterhin bei einem erneuten Hochwasser
gefährdet. Die Stadt müsse gemeinsam mit dem Freistaat die Planungen und Umsetzung des
technischen Hochwasserschutzes inklusive der Berücksichtigung der Grundwasserentwicklung
für das Elbufer im Bereich Laubegast und Kleinzschachwitz voran treiben. Des Weitere müssen
im Dresdner Osten die notwendigen Evakuierungs- und Versorgungswege geschaffen werden,
insbesondere durch die Erhöhung des Straßenniveaus der ohnehin sanierungsbedürftigen Salzburger Straße und Tronitzer Straße. Für die Lockwitz benötige man dringend ein Rückhaltebecken.
Herr Stadtrat Zastrow betont, das Klima wandle sich unabhängig von den Menschen. Er schließt
sich den lobenden Worten von Herrn Stadtrat Avenarius an. Jedoch kritisiert er die langsame

11/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Umsetzung der Maßnahmen im Dresdner Osten und im Bereich Gohlis/Cossebaude. Es werde
immer Bereiche geben, bei denen das Hochwasser in die Keller trete und auch könne er Anwohner verstehen, die nicht jede Hochwasserschutzmaßnahme begrüße, weil diese das Ortsbild
oder die Lebensumstände stark beeinträchtige. Auch wenn man sich in Dresden entschieden
habe, die Stadt zu verdichten solle man das vorhandene Grün in der Stadt pflegen.
Herr Stadtrat Urban informiert, die Stadt habe nach dem Hochwasser 2002 zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um für ein erneutes Hochwasser gerüstet zu sein. Die Hochwasservorsorge
und -abwehr müsse weiterhin konsequent verbessert werden. Die Aufgabe der Stadt Dresden
müsse es sein, unabhängig vom Wetter, entsprechend vorzusorgen und im Katastrophenfall
vorbereitet zu sein. Er geht auf die CO² Ausstöße und ihren teils natürlichen Ursprung ein, die
starken Schwankungen unterlegen. Die AfD unterstütze eine umfassende und modernen Katastrophenvorsorge und lehnt aus dessen Sicht unsinnige Geldvernichtung mittels Solartechnik ab.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass die Stadt mit dessen Möglichkeiten dafür Arbeiten
müsse, den Klimawandel durch Klimaschutz abzubremsen und die Stadt anpassungsfähig an die
Ereignisse des nicht mehr abwendbaren Klimawandel zu machen. Sie weist auf die wichtige Umsetzung der Planhochwasservorsorge hin, welcher ein Hochwasserrisikomanagement beinhalte.
Dieser werde in naher Zukunft im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorgestellt. Sie zeigt
anhand einer Karte die überwärmten Bereiche der Stadt und Bereiche, die Sanierungsbedarf
gegen die Überwärmung haben. Dies bedeute nicht, dass die Bereiche nicht verdichtet werden
können, sondern die Verdichtung bedarf einer guten Planung. In den äußeren Bereichen müssen
die Kaltluftschneisen und die Kaltluftentstehungsgebiete geschützt werden und die Grünzüge
müssen verdichtet werden und in den Innenbereich geführt. Weiterhin müssen Freiräume geschaffen und entsiegelt werden. Für die überwärmten Bereiche müsse ein Nachverdichtungskonzept erarbeitet werden, um zu klären, mit welchen Mitteln bei der Verdichtung der Bedarf
an Großgrün und Hausbegrünung geregelt werden könne.

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

5.1

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1791/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss mit 46 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
Frau Senta Schelmat wird 1. Stellvertreterin von Frau Melanie Hörenz.

12/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Der bisherige 1. Stellvertreter Herr Michael Krüger scheidet aus.
Die 2. Stellvertretung, Martin Reichel, bleibt unverändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 0 Enthaltung 2

5.2

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1878/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
Herr Peter Streubel wird 2. Stellvertreter von Frau Anke Lietzmann.
Die bisherige 2. Stellvertreterin Frau Janine Gräfe scheidet aus.
Die 1. Stellvertretung, Herr Thomas Fischer, bleibt unverändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 3

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

6.1

Seniorenbeirat

Beschluss:
Vertagung

13/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung- Ortsbeirat

7.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0333/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

8

Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros
Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung
des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden und
Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis
31.12.2018

V1837/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Bildungsbeirat mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beruft für die Zeit vom 14. August 2017 bis 31. Dezember 2018 folgendes beratendes Mitglied in den Bildungsbeirat:
Frau Nicole Schimkowiak, Sachbearbeiterin Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring, als
Vertreterin des Bildungsbüros der Stadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

9

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

14/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Beschluss:
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
CDU
Mitglied
Klaus Rentsch
Dietmar Haßler
Ingo Flemming
Gunter Thiele

Stellvertreterin/Stellvertreter
Gottfried Ecke
Thomas Krause
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
(bisher: Lothar Klein)

DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen, SPD
Mitglied
Andreas Naumann
Johannes Lichdi
Peter Bartels
Jens Matthis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Ulrike Caspary
Hendrik Stalmann-Fischer

Stellvertreterin/Stellvertreter
Jaqueline Muth
Torsten Schulze
N. N.
Norbert Engemaier
Pia Barkow
Kati Bischoffberger
N. N.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

10

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) – Hauptausschuss

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) - Hauptausschuss mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

15/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Beschluss:
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) – „Hauptausschuss“
CDU
Mitglied
Klaus Rentsch
Gunter Thiele

Stellvertreterin/Stellvertreter
Ingo Flemming
(bisher: Dietmar Haßler)
Dietmar Haßler

DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen, SPD
Mitglied
Jens Matthis
Johannes Lichdi

Stellvertreterin/Stellvertreter
Dr. Martin Schulte-Wissermann
(bisher: N. N) Ergänzungsantrag DIE LINKE.
Peter Bartels

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

11

Vertagungen/Verweisungen der letzten Stadtratssitzung vom
22./23.06.2017

11.1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1531/17
beschließend

Vor Eintritt in die Debatte wird eine Auszeit gewährt.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Einbringung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Kaden bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Sollte dieser keine
Mehrheit finden, beantragt er punktweise Abstimmung bei der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen. Bei den Punkten 2, 3 und 4 werde man zustimmen.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, warum Dresden im Vergleich zu anderen Städten eine doppelt so
hohe Bettensteuer habe. Mit einer Absenkung auf 6 % würde auch das Einnahmeziel von
6 Mio. Euro erreicht. Die Einnahmen kämen dann dem Tourismus zugute.
Herr Stadtrat Blümel entgegnet, dass Steuern zweckungebunden sind und im Interesse der Allgemeinheit investiert würden. Das bedeutet nicht, dass die Einnahmen der Bettensteuer direkt

16/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

in den Tourismus investiert würden. Ständig steigende Kosten in allen Bereichen rechtfertigen,
die Steuer mit 6,6 % beizubehalten. Die SPD-Fraktion stimmt der Vorlage der Verwaltung zu und
lehnt die Ergänzung in der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen,
welche auf einen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beruht, ab.
Herr Stadtrat Zastrow sieht eine Belastung für die Branche. Tourismus sollte man fördern. Es
fehle an neuen Höhepunkten und Events. Kreative müssten unterstützt werden.
Herr Stadtrat Matthis gibt zu bedenken, dass die Bettensteuer ein großer Erfolg für Dresden
wäre. Juristisch und finanziell. Er zeigt eine Präsentation (Anlage 1 zur Niederschrift). Dresden
sei nicht teuer für Touristen. Er kritisiert den Änderungsantrag der CDU-Fraktion scharf.
Herr Stadtrat Krien räumt ein, dass es ein finanzielles Erfolgserlebnis wäre. Er wird sich enthalten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass es inzwischen europaweit Normalität wäre, dass Touristen einen finanziellen Beitrag leisten. Jedoch werde das Einnahmeziel von 6 Mio. Euro auch
mit einer Steuer von 6 % erreicht und stelle somit keine Gefahr für den laufenden Haushalt dar.
Herr Stadtrat Engemaier zeigt eine Statistik (Anlage 2 zur Niederschrift) und erläutert diese.
Herr Stadtrat Blümel fehlt die Angabe, wie man die fehlenden Einnahmen anderweitig auftreiben will. Die Verantwortung auf den Oberbürgermeister zu verlagern, wäre zu einfach. Gegenüber der CDU äußert er, dass es fahrlässig sei auf eine sichere Einnahmequelle zu verzichten
ohne eine alternative Einnahmequelle zu benennen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 25 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 38 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
36 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 55 JaStimmen, 9 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Bösl gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab: „Ich habe aus Verantwortung für die Landeshauptstadt Dresden und den Haushalt diese Absenkung abgelehnt.
Ich bedaure es sehr, dass die Grünen hier sich jetzt an dieser Stelle soweit durchgesetzt haben.
Ich seh´ darin einen klaren Verstoß gegen die Kooperation und bin froh, dass sich dieses Theater
Kooperation damit jetzt erledigt hat. Vielen Dank.“

17/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt
geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 1-2/2017).
2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außerplanmäßigen Einnahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristische Sonderevents) zur Verfügung gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur
Zustimmung vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrechnung der Übernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises,
z. B. auf Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu
veranlassen.

S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 17. August 2017
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358), und §§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBl. S. 504), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

18/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

„§ 4
Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte.
(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die
Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalenderquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden, 22. August 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

19/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 22. August 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

11.2

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai
2014

V1565/17
beschließend

Frau Stadträtin Siebeneicher bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ein.
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Verweisung in den Ausschuss für Bildung (EB Kita) und den
Jugendhilfeausschuss.
Es wird eine kurze Auszeit vereinbart.
Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die Auszeit und leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herr Stadtrat Kießling auf Verweisung mehrheitlich zu.
Beschluss:
Verweisung

20/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

11.3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

V1401/16
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist daraufhin, dass in den Punkten 4 und 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) in die Geschäfte der
laufenden Verwaltung eingegriffen wird. Wenn man diese als Prüftaufträge umformuliert, müsse er dem Beschluss nicht widersprechen.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass man sich eine Menge wünschen könne, aber die Inhalte würden gesetzlichen Grundlagen widersprechen. Auch finde man Widersprüche zum Verkehrsentwicklungsplan. Die FDP/FB-Fraktion wird dem Lärmaktionsplan nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther gibt Herrn Stadtrat Zastrow recht. Jedoch habe die CDU-Fraktion einen anderen Schluss daraus gezogen. Die CDU-Fraktion wird zustimmen, da nur Prüfaufträge für
verkehrsrechtliche Fragen erteilt werden können.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann entgegnet, dass es eine Willenserklärung sei. Natürlich
müsse man da auch Abwägungen treffen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe stellt fest, dass die Neustadt als lärmintensivster Stadtteil ausgewiesen
worden wäre. Hier bestünde aus Gründen des Gesundheitsschutzes dringender Handlungsbedarf. Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr benennt Kriterien, bei denen es möglich ist bei
einer Bundesstraße verkehrsrechtliche Maßnahmen zu ergreifen. Demnach hält er es für möglich auf der Bautzner Landstraße Tempo 30 einzurichten.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass nicht nur ein strategischer Plan verabschiedet werden soll,
sondern dass auch tatsächlich Maßnahmen ergriffen werden müssten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert noch mal die Möglichkeiten der Formulierung der
federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Entweder benenne man diese Punkte als Teil des Aktionsplanes oder es würden Einzelpunkte als
Prüfauftrag beschlossen.
Herr Stadtrat Wirtz empfindet den Umgang mit den Punkten 4 und 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Affront gegen die demokratische Legitimation des Stadtrates.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um eine Auszeit.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, dass zuerst die Rednerliste abgearbeitet werde und
die Auszeit vor der Abstimmung stattfindet.
Herr Stadtrat Dr. Reuther verweist auf die Zuarbeit der Verwaltung. Diese erscheint ihm nun
widersprüchlich.

21/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Herr Oberbürgermeister Hilbert räumt die Widersprüche aus und wiederholt den möglichen
Umgang mit den Punkten 4 und 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
– Auszeit –
Herr Stadtrat Drews beantragt die Änderung der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) in dem die Punkte 4 und 5 in einen neuen Punkt 4
einfließen:
„4. Herr Stadtrat Drews stellt einen Änderungsantrag zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ein neuer Punkt 4 „Im TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:
a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße auszudehnen.
b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.“
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Drews mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 56 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 3 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.

22/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:

a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/Hoyerswerdaer Straße auszudehnen.
b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
5. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Pulsnit-

zer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.
6. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrsver-

such für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.
7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Aus-

schuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 6 Enthaltung 3

Herr Stadtrat Schollbach schlägt vor, zuerst die Tagesordnungspunkte ohne Debatte abzustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi zieht seinen Redebeitrag zu TOP 24 zurück, so könne man diesen auch einfach abstimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fasst zusammen, dass die TOP 15, 18 und 24 ohne Debatte abgestimmt werden könnten.
Herr Stadtrat Krien zieht seinen Redebeitrag zu TOP 13 zurück.

11.4

Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie
beim städtischen Hochbau

A0296/17
beschließend

Herr Stadtrat Cornelius kritisiert den Antrag und die Kontrolle der Beschlusserfüllung zum Beschlusspunkt 3. Mit dem Antrag wolle man glauben machen, dass man mit dem Einsatz von Photovoltaik in der Stadt die Klimaprobleme lösen könne. Mit dem Antrag könne man jedoch noch
nicht einmal die städtischen Probleme bezüglich der Klimaschutzziele lösen. Er nennt Zahlen zur
möglichen, aber geringen CO²-Einsparung. Die Höhe des Aufwandes insbesondere für Verwaltung und Kontrolle der Einzelheiten stehe in keinem Verhältnis zum möglichen Nutzen. Die
FDP/FB-Fraktion werde den Antrag ablehnen.

23/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Herr Stadtrat Urban zitiert aus dem integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept, dass die Installation der Anlagen negative Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit habe. Des Weiteren steige mit dem Zubau mit erneuerbaren Energien die Gefahr von Netzausfällen. Solaranlagen würden sich nur auf Grund der EEG-Umlagen rentieren. Mit der Verpachtung von städtischen Flächen für Solaranlagen nehme man in Kauf, dass die Gefahren für die Versorgungssicherheit und die Kosten der EEG-Umlagen für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger weiter steige. Eine Verringerung der CO² Ausstöße in Dresden habe keinerlei Auswirkungen auf den CO²
Gehalt der Atmosphäre. Er geht auf die Kosten der Solarenergieanlagen ein. Die AFD-Fraktion
werde den Antrag ablehnen, da er zur Verteuerung des Stromes und der hohen Nebenkosten in
Dresden führen werde und Vertreibung, Umweltzerrstörung und Kinderarbeit in der Dritte Welt
fördere.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erklärt, die CDU-Fraktion werde Solaranlagen für die Eigenstromversorgung, auch für städtische Gebäude nicht ablehnen. Jedoch müssen diese für die Stadt wirtschaftlich sein, was im Einzelfall geprüft werden müsse. Auf Grund der Unwirtschaftlichkeit
werde die CDU-Fraktion den interfraktionellen Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe meint, dass Deutschland als hoch industrielles Land, welches die Möglichkeit habe, auf erneuerbare Energie umzusteigen und somit dem Klimawandel entgegenwirken zu können, besonders gefordert sei. So müsse in jeder Stadt überlegt und diskutiert werden,
welchen Beitrag man beisteuern könne.
Herr Stadtrat Urban gibt folgende persönliche Erklärung ab:
„Der Herr Dr. Deppe hat mich jetzt zweimal angesprochen, deswegen würde ich gern noch mal
ne persönliche Erklärung abgeben. Wenn man mir aufmerksam zugehört hat, was offensichtlich
nicht der Fall war, dann hat man deutlich gehört, dass ich gesagt habe, ein Klimawandel findet
schon immer statt. Ich habe nur gesagt, dass manche Grüne der Meinung sind, der Klimawandel
hat erst vor 100 Jahren begonnen. Das ist das Eine und das Zweite ist, weil die Zahlen mit denen
ich gearbeitet habe ja auch angezweifelt wurden, die Zahlen, was die natürlichen CO² Emissionen angeht und auch die Zahl, welcher Anteil in Deutschland an Menschen gemachten CO² produziert wird, sind Zahlen, die kann sich jeder mittelmäßig Begabte bei Wikipedia selber zusammen suchen, das ist keine große Kunst. Also Herr Dr. Deppe, ich hätte mich gefreut, Sie wären
nochmal auf die Kinderarbeit eingegangen und auf die verunreinigten Flüsse in der Dritten Welt,
da haben Sie gar nichts dazu gesagt, der Rest ist leider nur Palaver gewesen.“
Frau Stadträtin Caspary betont, dass man Solaranlagen aus Silizium verwenden könne. Des Weiteren geht sie auf die Aussagen zu den umstrittenen Kosten beim Austausch von Solarflüssigkeiten ein. Aus eigener Erfahrung teilt sie mit, dass die Photovoltaikanlage seit 15 Jahren Strom
erzeuge ohne das die Anlage gewartet werden musste und die Kollektoranlage, in der Warmwasser erzeugt werde, mussten noch keine Flüssigkeiten getauscht werden. Sie zeigt eine Präsentation (Anlage Nr. 3 zur Niederschrift).
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.

24/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.
2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Unternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu erstellen und zu veröffentlichen.
Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhandene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öffentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.
Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solarenergie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut auszuschreiben.
Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinterlegen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagserteilung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften
bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.
5. dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem MusterVerpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren
vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Ausschreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine Informationsvorlage vorzulegen.

25/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu CO2Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 26 Enthaltung 1

Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag den TOP 21 vorzuziehen und nach
dem TOP 14 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 21 nach dem TOP 14 zu behandeln mit 34 Ja-Stimme,
23 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 13, 15, 18 und 24 werden ohne Debatte behandelt.

Herr Stadtrat Donhauser stellt den Geschäftsordnungsantrag, den TOP 19 vorzuziehen.
Herr Stadtrat Avenarius spricht gegen die Vorziehung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorziehung des TOP 19 mehrheitlich ab.

13

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung, hier:
Aufwendungen für Personal und Leistungen

V1627/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

26/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der Novellierung des Unterhaltsvorschussgesetzes eine überplanmäßige Mittelbereitstellung gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen monatlich die Budgetauslastung und eine Prognosezahl bis zum Jahresende zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

14

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volksund Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volksund Bürgerentscheide)

V1730/17
beschließend

Herr Stadtrat Krien moniert, dass die Vorlage keine Erhöhungen für die Wahlhelfer vorsehe.
Lediglich eine Erhöhung von 5 Euro sind für den Kreiswahlleiter und den Kreiswahlausschuss
veranschlagt. Es werde jedoch nicht an die Wahlhelfer gedacht, die den ganzen Sonntag für 30
bis 50 Euro arbeiten. Dies entspreche nicht mal dem Mindestlohn, das hätte man gut und gern
verdoppeln können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

27/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 17. August 2017
Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. August 2017 folgende Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen
Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.
a)
b)
c)
d)

Europawahlen,
Bundestagswahlen,
Landtagswahlen,
Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und dessen/deren
Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.

§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen
Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/-r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,
Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/-r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
35,00 Euro,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
25,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände bzw.
Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden

28/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe: H:\Abt1\33.11\Abstimmungen_Wahlen\Entschädigungssatzung - neu
Funktion
Allgemeiner Wahl-/
Briefwahl-/
Abstimmungsvorstand
Abstimmungsvorstand
a)
b)
c)
d)

Vorsteher/-in
Stellvertreter/-in
Schriftführer/-in
stellvertretende/-r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

50,00 Euro
40,00 Euro
40,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro
30,00 Euro

35,00 Euro
30,00 Euro

25,00 Euro
25,00 Euro

Sofern der/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in nicht von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Abstimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser
erhöht sich jeweils um 10,00 Euro.
(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 Euro für die Nutzung des eigenen privaten Mobilfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit
den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der Wahlergebnisse) in vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.

§ 3 Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14
vom 20. März 2014) aufgehoben.
Dresden, 22. August 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

29/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 22. August 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

30/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

15

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung
des Bildungspaketes vom Jobcenter Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden

V1648/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Übertragung der Aufgaben für die Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Abs. 2, 4 bis 7 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) auf die Landeshauptstadt Dresden zu veranlassen und diese ab 1. Januar 2018
dauerhaft zu übernehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

16

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3,
Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1650/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

17

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße 40

Beschluss:
Vertagung

V1701/17
beschließend

31/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

18

Abschluss einer "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor Hochwasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung d. Freistaates Sachsen

V1698/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden für die mobilen Anteile der o. g.
Hochwasserschutzanlage der Landestalsperrenverwaltung (LTV) den Betrieb, die Unterhaltung und Lagerung auf eigene Kosten übernimmt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Anlage zur Vorlage beiliegende Betriebsvereinbarung abzuschließen und die Umsetzung der sich ergebenden Verpflichtungen uneingeschränkt sicherzustellen. Weiterhin wird der Oberbürgermeister ermächtigt, Anpassungen der Betriebsvereinbarung, welche sich zukünftig aus Notwendigkeiten ergeben, an
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (Regiebetrieb) zu delegieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betriebsvereinbarungen für die Übernahme
von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung mobiler Anlagenteile weiterer Hochwasserschutzanlagen der LTV im Stadtgebiet zu verhandeln und dem Stadtrat jeweils gesondert zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

19

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische
Schulinfrastruktur

A0330/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft
zum Schuljahr 2018/19

A0345/17
beschließend

Herr Prof. Müller-Steinhagen, Rektor der Technischen Universität Dresden, erläutert, dass die
Art und Weise wie junge Menschen Wissen aufnehmen sich ständig verändere und damit müsse

32/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

auch die Wissensvermittlung sich anpassen. Ziel wäre ein erfolgsversprechender Ansatz. Die
Technische Universität Dresden wird als beratende, begleitende und analysierende Instanz mitwirken. Die Erfahrung dieser Schule könne dann auch in die Ausbildung der Lehrerinnen und
Lehrer einfließen. Dies wäre von nationalem und wahrscheinlich auch internationalem Interesse
und damit eine gute Werbung für Dresden. Lehr- und Lernformen sollen gefördert und entwickelt werden. Man wolle auf wissenschaftlichem Niveau in der Praxis für die Praxis weiterentwickeln. Die Qualität der Lehrerbildung soll erhöht werden. Auch für die Bewerbung als
Excellence-Universität wäre diese Schule ein wesentlicher Bestandteil. Über Unterstützung für
dieses Projekt aus dem Stadtrat würde er sich sehr freuen.
Frau Stadträtin Apel wünscht sich eine Schule der Zukunft. Lehrer werden mit unterschiedlichsten Wissensständen bei Schülern und ständig neuer Technik und Medien konfrontiert. Nicht
immer, sei dies einfach und von Erfolg gekrönt. Sie kenne keine Gründe, zu diesem Projekt
„nein“ zu sagen. Es brauche Mut und Vertrauen und das hätte sie in diese Uni-Gruppe.
Frau Stadträtin Caspary fand den Grundgedanken von Anfang an überzeugend. Das Konzept
wäre innovativ und fremd. Unstrittig sei, dass dies ein Gewinn für Dresden ist. Die Standortsuche in städtischer Trägerschaft warf Probleme auf, aber sei dennoch gelöst wurden. Sie begrüßt,
dass die CDU-Fraktion die Idee mitträgt.
Herr Stadtrat Fischer verwehrt sich gegen den Standort, deshalb wird er nicht zustimmen. Er
findet auch, dass es an Zeit fehle um so ein großes Projekt aufzubauen.
Herr Stadtrat Donhauser bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Er stellt klar, dass
es bei den Diskussionen für die CDU-Fraktion nie um das „ob“, sondern das „wie“ gegangen wäre.
Herr Stadtrat Löser kritisiert die FDP/FB-Fraktion für die Ablehnung des Antrages. Die StandortEntscheidung sei schwierig.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass das Schulgesetz eine Trennung von öffentlichen und privaten
Schulen vorsehe. Nun aber würde die Stadt selbst zum freien Schulträger. Die Universität als
Landeseinrichtung könne sich selbst als freier Schulträger bewerben, aber die Stadt nehme
ihnen diese Aufgabe jetzt ab. Da könne man gar nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Frowieser zitiert den § 15 Absatz 2 des Sächsischen Schulgesetzes. Schulversuche wären demzufolge ausdrücklich in staatlichen Schulen vorgesehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 55 Ja-Stimmen, 6 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) mit 59 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

33/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum 1. August 2018.
2. Die „Universitätsschule“ verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindestens
dreizügige Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der
101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42, 01307
Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule“ wird in einer engen Kooperationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.
4. Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom Schulnetzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 (maximal dreizügig) begrenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu
gewährleisten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,
-

-

wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule“, 102. Grundschule und 101. Oberschule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,
ob und wie die „Universitätsschule“ schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation
perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen.

6. Der Stadtrat bekennt sich zur im Referentenentwurf zum Schulnetzplan 2017 dargestellten
Notwendigkeit eines zusätzlichen Standorts für eine neue Oberschule in der Planungsregion
Linkselbisch Mitte/Ost und beauftragt den Oberbürgermeister dem Stadtrat bis zum
30. November 2017 einen Standortvorschlag vorzulegen und zu überprüfen, ob das geplante
Einrichtungsschuljahr 2022/2023 vorzuziehen ist.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis 30. November 2017 einen
Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion linkselbisch Mitte/Ost
vorzulegen.
7. Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt. In
der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch der
Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der Landeshauptstadt (Verwaltung) in die Projekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden.
8. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

34/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 9 Enthaltung 0

21

Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary
Wigmans, Villa Bautzner Straße 107

A0347/17
beschließend

Herr Stadtrat Engler meint, dass der städtische Haushalt mit dem Erwerb der ehemaligen Tanzschule und dem Wohnhaus von Mary Wigman nicht belastet werden soll.
Frau Stadträtin Müller erklärt, dass Mary Wigman zu ehren sei, jedoch nicht mit dem Erwerb
einer Immobilie. Für die Ehrung gebe es andere Möglichkeiten. Es sei nicht verständlich warum
der Verein dieses Haus als Probebühne verwenden wolle und für die Proben kein anderes Gebäude wie z. B. die Tanzflächen des Heinrich-Stütz-Konservatoriums nutzen könne. Aus finanzieller Verantwortung des städtischen Haushaltes werde die CDU-Fraktion den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Geschichte von Mary Wigman und deren Tanzschule ein. Dieses Haus, weltweit als einstige Wigman Schule bekannt, dürfe dem Tanz und der freien Tanzszene nicht verloren gehen. Der Verein „Villa Wigman für TANZ e. V.“ habe ein tragfähiges Konzept
für einen Arbeits-, Proben- und Produktionsort erarbeitet. Er erläutert das erarbeitete Finanzierungsmodell, welches sich auf die Deckung der laufenden Kosten sowie die schrittweise Grundsanierung und langfristige erweiterte Sanierung des Hauses konzentriere. Zuletzt geht er auf ein
anderes vorliegendes Angebot von Herrn Sebastian Spahn ein. Er glaube nicht, dass sich dieser
dem Erbe und dem Gedankengut von Mary Wigman anschließe, sondern er einen guten Veranstaltungsort für seine Arbeiten benötige.
Herr Stadtrat Heinrich erläutert die Wichtigkeit und die Bedeutung von Mary Wigman und deren Tanzschule.
Herr Stadtrat Zastrow bemerkt, dass sich der ihm unbekannte Verein in keinem der Ausschüsse
vorgestellt habe. Er habe Kontakt zu Herrn Sebastian Spahn aufgenommen, an den das Land das
Gebäude privat verkaufen und somit das Erbe von Mary Wigman ohne das Geld des städtischen
Haushaltes erhalten könne. Er beantragt die Zurückverweisung des Antrags in den Ausschuss für
Kultur und Tourismus und den Ausschuss für Finanzen, damit sich sowohl der Verein als auch
Herr Spahn vorstellen könne.
Herr Stadtrat Heinrich spricht gegen den Antrag auf Verweisung.
Abstimmung:
Der Antrag auf Zurückverweisung in den Ausschuss für Kultur und Tourismus und in den Ausschuss für Finanzen wird mit 26 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen abgelehnt.
Herr Stadtrat Dr. Reuther bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Sachverhalt.

35/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es verschiedenen Einschätzungen gebe. Zum einen
die kulturpolitische Einschätzung von Frau Bürgermeisterin Klepsch, die das Vorhaben des Vereins begrüße, zum anderen die immobilienwirtschaftliche kritische Meinung, da die Investitionen nicht unerheblich seien.
Frau Bürgermeisterin Klepsch führt aus, dass nach Erwerb der Immobilie durch die Landeshauptstadt Dresden eine entsprechende Konzeptausschreibung vorgenommen werden könne.
Die Summe, die durch den Freistaat in dem Wertgutachten aufgerufen worden sei, sei nur durch
die Zweckbindung und Weiternutzung des Wigman Hauses durch den Freien Tanz als Probenort
entstanden. Eine Veräußerung auf dem freien Markt sei deutlich teurer. Zum Angebot von
Herrn Spahn teilt sie mit, dass dieses ausschließlich die Aussage beinhalte, die Immobilie für
300 000 Euro zu erwerben. Das Thema Ausschreibung sei verwaltungsintern diskutiert worden.
Die Stadtverwaltung sei auf Grund eines Stadtratsbeschlusses in Verhandlung mit dem Freistaat
Sachsen für den Erwerb der Immobilie getreten. Inwieweit diese an Dritte weitergegeben werde
(z. B. mit Hilfe eines Erbbauvertrages) stehe noch nicht fest.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
36 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat erkennt die hohe kulturelle Bedeutung der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans an.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
-

das Grundstück Bautzner Straße 107, 01099 Dresden mit Wohnhaus und Saalanbau auf
Basis des angegebenen Verkaufspreises von 290.000 Euro vom Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement zu erwerben.

-

es muss sichergestellt werden, dass die Kosten für Wiederinbetriebnahme, Sanierung
und Betreibung vom künftigen Nutzer übernommen werden. Ebenso soll vorgelegt werden, welche Fördermittel hierzu eingeworben werden können und welche Aktivitäten es
hierfür gibt.

-

mit dem Verein „Villa Wigman für TANZ e. V.“ über die Sanierung und Betreibung des
Objektes als Produktions- und Probenhaus für freien Tanz und freie darstellende Künste
in Verhandlung zu treten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 23 Enthaltung 2

36/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

22

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Einführung des Handyparkens für Dresden

A0311/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24

Änderung der Sondernutzungssatzung

A0346/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 Ja-Stimmen,
3 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005.

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005
Vom 17. August 2017
Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBI. IS. 1206), das zuletzt durch Artikel 466 der Verordnung vom
31. August 2015 (BGBI. I S. 1474) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.
S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBI. S. 78) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom

37/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBL S. 504) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

§1
Ergänzung § 3 Nr.21
Es wird ergänzt:
21. Mobilitätsstationen zur Verknüpfung des ÖPNV mit anderen Verkehrsträgern wie Radverleihsystemen, CarSharing und Elektromobilität einschließlich dazu gehörender Einbauten, (Lade)lnfrastrukturen, Informations- und Werbeanlagen

§2
Ergänzung des § 6 (Beschränkungen)
Es wird ein neuer Absatz ergänzt:
(5) Plakatierung im öffentlichen Straßenraum zur Werbung für Veranstaltungen ist pro Veranstaltung auf maximal 2.000 Plakate stadtweit und auf maximal 50 Plakate innerhalb eines statistischen Stadtteils beschränkt.

§3
Ergänzung des § 13 Abs. 4
Es wird eine Nummer ergänzt:
7. Mobilitätsstationen

§ 4 Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 22. August 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

38/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzungsänderung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind.
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden, 22. August 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 3 Enthaltung 4

39/39
ö NS SR/041/2017 17. August 2017

25

ausgereichte Informationsvorlage

25.1

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2016
nach 2017

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerinnen

Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Stadtrat

Hartmut Krien
Stadtrat

V1700/17
zur Information

Marlene Voigt

