Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0522/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Umbaumaßnahmen MESSE DRESDEN - Verlagerung Garderobe Halle 1
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt den in der Anlage 1 dargstellten Entwurf der MESSE DRESDEN zur
Verlagerung des Garderobenbereiches aus dem Foyer der Halle 1 in den historischen Keller
unter dem Foyer.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0114/09 SR/007/2009
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine, siehe Begründung

Begründung:
Verlagerung Garderobe Halle 1
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im vergangenen Jahr Mittel in Höhe von 3,1
Mio. EUR für die Ertüchtigung der Halle 1 der MESSE DRESDEN bewilligt. Neben der Verbesserung der Akustikwerte und der optischen Gestaltung der Halle, sind im Gesamtpaket u.
a. auch die Anschaffung von Stühlen und Tribünen enthalten. Darüber hinaus wurde die
MESSE DRESDEN durch den Stadtrat beauftragt, Entwürfe für die Verlagerung der Garderobe im Bereich des Foyers der Halle 1 zu erarbeiten und diese dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Bestätigung vorzulegen.
Bei Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik im Bereich zwischen 2.000 und 3.000 Besuchern ist die derzeitige Garderobensituation in der MESSE DRESDEN unbefriedigend. Bei
Großkonzerten über 5.000 Besucher werden je nach Witterung ohnehin zusätzliche Garderobenbereiche in der Halle 2 bzw. in der Halle 3 angeboten. Für den Normalbetrieb im Bereich der Unterhaltungsmusik muss das Garderobenkonzept zwingend neu gestaltet werden.
Weder die Anzahl der vorhandenen Garderobenhaken ist ausreichend, noch entspricht die
damals umgesetzte Garderobenkonzeption den tatsächlichen Anforderungen. Die Laufwege
der Garderobenkräfte sind zu lang, so dass sich ständig Staus vor der Ausgabe bilden. Um
das Problem zu lösen, soll die Garderobe in den historischen Keller (Schlachthof Nr. 5) verlagert werden. Das Foyer wird großzügiger, die Garderobensituation wird insgesamt entspannt. Darüber hinaus wird der historische Keller in das Gesamtsystem einbezogen.
Zu- und Abgang erfolgt durch eine architektonisch anspruchsvolle Rampenkonstruktion im
Bereich der Halle 2 und eine zweite, neue Treppenanlage im Foyer der Halle 1. Insgesamt
wird damit der Eingangsbereich (Halle 1 und 2) insbesondere für Veranstaltungen der Unterhaltungsmusik aufgewertet. Den Besuchern wird eine wesentlich höhere Qualität und höherer Komfort geboten.
Gleichzeitig besteht dann die Möglichkeit, den historischen Keller ins Bewusstsein der
Dresdner Bevölkerung zu holen. In diesem Keller haben amerikanische Kriegsgefangene
den Angriff auf Dresden erlebt. Kurt Wonnegut hat die Erlebnisse in seinem Roman „Slaughterhouse Five“ niedergeschrieben. Das Buch ist in den USA Schulliteratur. Im Keller kann in
entsprechender Form daran erinnert werden.

3/3
Darüber hinaus wird im bisherigen Foyer eine weitere Garderobenanlage verbleiben, die
eine etwa gleich große Anzahl von Garderobenhaken aufweist. Neben der normalen Nutzung wird dort auch ein spezieller Garderobenbereich für Menschen mit Behinderung eingerichtet, um diesen Personen den etwas beschwerlichen Weg über die Rampe in den Keller
nicht zuzumuten. Die gesamte Eingangssituation bleibt damit für Menschen mit Behinderung
ebenerdig und behindertengerecht.
Die Kosten betragen nach der Kostenermittlung durch das Architekturbüro 550.000,00 EUR.
Ein Teil des Betrages in Höhe von 300.000,00 EUR ist Bestandteil der Gesamtfinanzierung
zum Umbau der Halle 1 (Stadtratsbeschluss V0114/09). Die durch die tatsächliche Planung
erforderlichen Mehrmittel in Höhe von 250.000,00 EUR werden durch Umschichtung innerhalb des Gesamtpaketes bereitgestellt.

Nachrüstung Halle 1 – Prioritätenliste

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Planung
Anschaffung von Stühlen
Teleskoptribünen (ContribSys)
Planung / Gutachten / Genehmigungen
Bühnenelemente
Textiler Fußbodenbelag
Garderoben im Untergeschoss Halle 1
Garderobentresen / Garderoben
Akustikmaßnahmen entspr.
Gutachten
Deckenschienen mit Motorantrieb
Lastenaufzug für BackStage-Bereich
Lagerhalle für Bestuhlung
Ausbau Räume zum
Künstlercatering
Gesamtsumme

3.000 Stück
Kapazität 1.500
Plätze

150.000,00 €

100.000,00 €

200 m2
6.000 m2

100.000,00 €
150.000,00 €
300.000,00 €

80.000,00 €
60.000,00€
550.000,00 €

35 lfd. m

40.000,00 €

15.000,00 €

Mineralfaserplatten

1.000.000,00 €

1.000.000,00 €

8 x 52 m, 2 x 125 m

225.000,00 €

225.000,00 €

80.000,00 €

50.000,00 €

50.000,00 €
30.000,00 €

30.000,00 €
15.000,00 €

3.075.000,00 €

3.075.000,00 €

200 m2
Teilnutzung Lager
Halle 1

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Verlagerung Garderobe Halle 1

Helma Orosz

Plan
Plan neu
450.000,00 €
450.000,00 €
500.000,00 €
500.000,00 €

