Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/034/2017)
am Dienstag, dem 12. September 2017,

17:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, 3. Etage, Raum 200,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Bitte abweichenden Sitzungsort und
Ausschilderung vor Ort beachten.

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

1.2

Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im
Zuge des linksseitigen Elberadweges
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
18:00 Uhr

V1779/17
beratend

1.3

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West
hier:
1. Teilungsbeschluss
2. Gesamtabwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
18:30 Uhr

V1836/17
beratend

2

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung (Sondersitzung) am
07.08.2017
19:00 Uhr

3

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 16.08.2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirats werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften
sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 05.09.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

