Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0284/17 (Sitzungsnummer: (SR/037/2017)
Olympiateilnahme 2020 für Dresdner Sportkletterer fördern
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Teilnahme von Dresdner Sportkletterinnen und Sportkletterern an den Olympischen

Spielen 2020 in Tokio mit einem Budget von 35.000 Euro/Jahr zu fördern. Dieses Budget soll im Wirtschafts
plan des Eigenbetriebes Sportstätten gebildet werden aus den zusätzlich im Doppelhaushalt 2017/2018 ein
gestellten Sportfördermitteln. Parallel dazu sollen Fördermittel aus dem Förderprogramm des Deutschen
Olympischen Sportbundes (DOSB) und Bundesministerium des Innern (BMI) für die 5 neuen olympischen
Sportarten eingeworben werden.
Mit dem Budget soll die Finanzierung
einer Regionaltrainerstelle oder Trainermischfinanzierung im Sportklettern in Höhe von dem geforder
ten 1/3 des üblichen Gesamtbudgets für einen Regionaltralner sichergestellt werden,
- der Wettkampfteilnahme für Sportkletterinnen und Sportkletterer gefördert werden, welche außerhalb
von Sachsen (national und international) ausgetragen werden und derzeit nicht durch den Landessport
bund (LSB) gefördert werden,
- der Erarbeitung eines Leistungssportkonzeptes Sportklettern durch die Dresdner Bergsportvereine und
den Landesverband des DAV unterstützt werden."

Der Beschluss befindet sich in der Umsetzung.

Die Zuordnung der Budgets der bereits Im Wirtschaftsplan zum Doppelhaushalt 2017/2018 eingestellten zu
sätzlichen Mittel zur Sportförderung wurden entsprechend Punkt 1 des Beschlusses angepasst.
Am 5. Mai 2017 erfolgte im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, in einer gemeinsamen Beratung mit Vertretern

des Stadtsportbundes Dresden e. V., des DAV Landesverbandes (Deutscher Alpenverein Landesverband), der
Dresdner Bergsportvereine sowie Vertretern des Stadtrates, eine Abstimmung zur Umsetzung der einzelnen
Fördermaßnahmen.

Die Erarbeitung einer Leistungssportkonzeption, als Voraussetzung für die Beantragung einer Förderung einer
Regionaltrainerstelle durch den Landessportbund Sachsen, erfolgt derzeit durch den Landesfachverband und
wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden finanziell unterstützt.

-2-

Wettkampftellnahmen für Sportklettern werden entsprechend den aktuellen Regelungen der Sportförderricht
linie gefördert.

„2. Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, eine Vereinbarung zwischen allen Beteiligten zu treffen über
die Aufnahme von Sportklettern an das Sportschulzentrum Dresden."

Die Teilnehmer der Beratung am 5. Mai 2017 wurden darüber informiert, dass zur Vereinbarung einer mögli
chen Kooperation und Zusammenarbeit mit dem Sportschulzentrum Dresden eine Abstimmung zwischen dem
DAV Landesverband und den Schulleitern des Sportschulzentrums erfolgen muss. Ein Ergebnis zu diesen Ge
sprächen liegt noch nicht vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sittel

Ereter Sürgermelstar

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

N ^-3.42

