Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/040/2017)
mit vorrangehender Ortsbegehung
Treffpunkt: 18:30 Uhr Langebrücker Str., am Ortseingangsschild
(Beginn der öffentl. Ortschaftsratssitzung ca. gegen 19:30 Uhr)
am Mittwoch, 19. Juli 2017,

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/5
ö NS 19. Juli 2017

Beginn der Ortsbegehung:
Ende der Ortsbegehung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

Abwesend:
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Andrea Roch

3/5
ö NS 19. Juli 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Auswertung Ortsbegehung

3

Allgemeines

4/5
ö NS 19. Juli 2017

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Sitzung ging eine Ortsbegehung des Rates voraus.
Der Ortsvorsteher begrüßt die Räte zur Ortschaftsratssitzung. Für die heutige Sitzung ist Herr
Aretz und Frau Roch entschuldigt.
Die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit wird bestätigt.

2

Auswertung Ortsbegehung

Aus der vorangegangenen Ortsbegehung des Rates wurden folgende Punkte aufgenommen. Die
Verwaltungsstelle wird um Weiterleitung an die zuständigen Stellen/Fachämter gebeten:
-

versandeter Wiesengraben - in Anbetracht des Hochwasserschutzes sollen die Ablagerungen sowie der Bewuchs entfernt werden

-

Entfernung der Eisenstäbe vom ehem. Schutzzaun für die Bepflanzungen am Wiesenbach

-

stark versandeter und bewachsener Dorfgraben beim Knick Langebrücker Str. 16,
Versandung und Bewuchs (u.a. Holunderbäume) entfernen

-

Neueinjustierung des Tores am/zum Spielplatz

-

Herr Naumann, Haus-NR: 4b, wünscht an der Grundstücksgrenze zur Kita einen Straßeneinlauf, da das Oberflächenwasser der Straße zur Eisbildung am Straßenrand Langebrücker Str. führt.

-

der Fußweg sowie die anschließende Fahrbahn auf der Liegauer Str. sind sehr desolat
und sollten als wichtigste Maßnahme erneuert werden

-

Durchgang Hofgut Mäser - Heideweg; es sollte geprüft werden, ob ein Spiegel zur Sichtverbesserung für Fahrer von rechts kommend angebracht werden kann. Weiterhin wäre
es wünschenswert, eine farbliche Warnmarkierung auf der Straße anzubringen. Eine Absperrung mittels Geländer wird als nicht praktikabel erachtet.

-

Der neue Eigentümer Am Hofgut 3, Herr Torsten Scholz (enb@gmx.de) bemängelt, dass
alle Straßeneinläufe auf der Liegauer Str. linksseitig aus Liegau kommend, mit Sand zu
sind und das Straßenwasser an seinem Gebäude Schäden verursacht.

-

Die leer stehenden Reihenhäuser im Hofgut Mäser (Eigentümer zuletzt Sparkasse) sind in
einem schlechten Zustand. Die Fensterbretter sind zentimeterhoch mit Taubenkot beschmutzt. Die Baustelle ist nicht richtig abgesperrt. Der Bewuchs wuchert den Vorgarten
zu.

5/5
ö NS 19. Juli 2017

3

Allgemeines

inhaltsleer

Torsten Heidel
Vorsitzender

