Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1889/17
Datum: 8. September 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2017 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2017 gem. § 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 SächsEigBVO
Information:
1. Der Bericht zur Halbjahresanalyse 2017 (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt)
wird zur Kenntnis genommen.
2. Die Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2017 werden zur Kenntnis genommen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Punkt Haushaltsverfügungen der Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der vorliegenden Vorlage legt die Stadtkämmerei den Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs.
5 SächsGemO der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden und die Zwischenberichte der
Eigenbetriebe 2017 gem. § 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 SächsEigBVO vor.
Der Finanzzwischenbericht 2017 gibt Auskunft über die Entwicklungen der Erträge und Aufwendungen im Gesamtergebnishaushalt sowie über die Ein- und Auszahlungen im Gesamtfinanzhaushalt in den ersten sechs Monaten des Jahres 2017 und prognostiziert die Entwicklung des
...

3/6
Gesamtergebnis- und Gesamtfinanzhaushaltes bis zum Ende des Jahres 2017.
Für die Ergebnisrechnung 2017 wird folgende Entwicklung prognostiziert:
Positionen
[Angaben in TEUR]

Beschlossener
Ansatz 2017

ordentliches Ergebnis

Fortgeschriebener
Ansatz 2017
Stand 31.05.2017

Prognose zum
31.12.2017

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen
Ansatz 2017

-41.154

-41.749

32.897

74.646

Sonderergebnis

42.837

42.844

42.844

0

Gesamtergebnis

1.683

1.095

75.741

74.646

Für die Finanzrechnung 2017 wird folgende Entwicklung prognostiziert:
Position
[Angaben in TEUR]

Beschlossener
Ansatz 2017

Fortgeschriebener
Ansatz 2017
Stand
31.05.2017

Prognose zum
31.12.2017

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen
Ansatz 2017

Zahlungsmittelsaldo aus der
Verwaltungstätigkeit

14.071

15.743

95.611

79.868

Zahlungsmittelsaldo aus der
Investitionstätigkeit

-26.911

-284.131

-97.433

186.697

Gesamthaushalt prognostizierter
Finanzierungsmittelüberschuss/
-fehlbetrag 2017

-12.840

-268.387

-1.822

266.565

voraussichtlicher investiver
Budgetübertrage nach 2018

-194.417

Auf die Berechnung der Liquidität hat die Prognose folgende Auswirkung:
Position
[Angaben in TEUR]
Bestand an liquiden Mitteln aus
vorläufigem Jahresabschluss 2016
Prognose 2017 Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit
Prognose 2017 Saldo Investitionstätigkeit einschließlich voraussichtlicher Übertrag nach 2018
Bilanziell gebundene Mittel aus
Jahresabschluss 2016
in 2017 außerplanmäßig zu bildende
Rückstellung Personal

Vorläufiger JA 2016

475.369

Berechnung frei verfügbarer
Finanzmittel

475.369

95.611
-291.850
(-97.433+(-194.417))
-107.327

-107.327
-4.100

Zwischensumme

167.703

Entwicklung Steuern und Schlüsselzuweisungen 2018/2019

-83.700

Bedarf an Zahlungsmitteln 2018 bis

-78.231

...

4/6
Position
[Angaben in TEUR]

Vorläufiger JA 2016

Berechnung frei verfügbarer
Finanzmittel

2021 aus Haushaltsplan 2017/2018
Summe

5.772

Wie in der Anlage 1 zu dieser Verwaltungsvorlage ausführlich dargestellt wird, muss die Landeshauptstadt Dresden ab Ende 2018 mit erheblichen Mindereinnahmen bei den Steuern und
Schlüsselzuweisungen rechnen, welche dann die Mehreinnahmen vor allem aus dem laufenden
Haushaltsjahr 2017 vollständig neutralisieren werden.
Auf Basis der Mai-Steuerschätzung 2017 kann gegenwärtig prognostiziert werden, dass im
Haushaltsvollzug 2017 mehr Deckungsmittel aus Gewerbesteuer- sowie Umsatzsteuer- und Einkommensteueranteilen eingenommen werden. Diese Mehreinnahmen ergeben sich jedoch im
Wesentlichen aus gewerbesteuerlichen Einmaleffekten eines Großsteuerzahlers und können
nicht linear für die Zukunft fortgeschrieben werden. Zudem führen diese Mehreinnahmen im
Zusammenspiel des kommunalen Finanzausgleichs im Freistaat Sachsen zu Reduzierungen bei
den Schlüsselzuweisungen an die Landeshauptstadt Dresden ab 2018 ff, vergleiche Tabelle 8
Entwicklung der Abweichung der Steuereinnahmen, Gewerbesteuerumlage und Schlüsselzuweisungen gegenüber dem Haushaltsplan 2017/2018 bis 2019 in der Anlage 1 Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2017 zu dieser Vorlage.
Gleichzeitig werden im Rahmen des FAG negative Abrechnungsbeträge aus 2016 nach
2018/2019 verschoben. Dies bedeutet für die Landeshauptstadt Dresden, dass mit Ende des
aktuellen Doppelhaushaltes die gegenwärtig prognostizierten Steuermehreinnahmen durch
Mindereinnahmen aus den Schlüsselzuweisungen ab 2019 vollständig aufgezehrt werden.
Daneben muss der Bedarf an Finanzmitteln 2018 bis 2021 aus der Haushaltsplanung 2017/2018
berücksichtigt werden.
Diese beiden Positionen wurden in der oben dargestellten Liquiditätsberechnung bereits berücksichtigt.
Parallel ergeben sich weitere absehbare wesentliche Haushaltsrisiken, die mit der Erstellung
dieser Vorlage sichtbar geworden, gegenwärtig jedoch nicht vollständig oder noch gar nicht
quantifizierbar sind, den städtischen Haushalt jedoch zeitlich sowohl unmittelbar als auch mittelfristig belasten können:
a. Sanierung des Neuen Rathauses und Neuerrichtung eines Verwaltungszentrums
Die Fortsetzung der Sanierung des Neuen Rathauses und der ggf. notwendig werdende Freizug
des Bürokomplexes in der Lingnerstadt sowie die Schaffung zusätzlich benötigter Verwaltungskapazitäten und das damit einhergehende Unterbringungskonzept der städtischen Organisationseinheiten wird den Investitions- und Ergebnishaushalt in den kommenden Jahren vor immense Herausforderungen stellen.

...

5/6
b. Änderungen am Länderfinanzausgleich
Der im Jahr 2019 auslaufende Solidarpakt II wird durch ein neu aufzusetzendes System des Länderfinanzausgleichs substituiert.
c. Zusätzliche Eigenmittelbereitstellung für Kommunalinvestitionsförderungsgesetz
Der Bund wird weitere Gelder für die Sanierung von kommunalen Schulhausbauten bereitstellen und hat dazu das Kommunalinvestitionsförderungsgesetz (KInvFG) verabschiedet. Analog
wie beim sächsischen Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ müssen die Investitionsmittel
bis Ende 2020 abgerufen und die Maßnahmen abgeschlossen sein. Für die Landeshauptstadt
Dresden bedeutet dies, dass für den Abruf der Fördermittel unter Umständen weitere noch
nicht geplante Eigenmittel im Budget des Schulverwaltungsamtes bereitgestellt werden müssen.
d. Erhöhter Eigenmittelbedarf im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“
Bei den Maßnahmen des Förderprogramms „Brücken in die Zukunft“ ist mit weiterem Eigenmittelbedarf zu rechnen. Die Ursachen dafür liegen in nicht förderfähigen Kosten der Baumaßnahmen sowie anfallenden Mehrkosten durch die derzeit besonders gute konjunkturelle Lages des
Baugewerbes und der damit verbundenen besonders dynamischen Kostenentwicklung, welche
durch den hohen Zeitdruck bei der Fertigstellung der Maßnahmen insbesondere im Teilbudget
„Bund“ zusätzlich beschleunigt wird.
e. Untersetzung der vom Stadtrat mit Beschluss vom 24. November 2016 eingestellten
Fördermittel
Die durch den Stadtrat zusätzlich eingestellten Zuwendungen in Höhe von 5 Mio. EUR in 2017
und 7 Mio. EUR in 2018 sind bisher nicht vollständig realisierbar. Bisher prognostiziert das
Schulverwaltungsamt zusätzliche Fördermittel in 2017 in Höhe von 702.000 EUR und in 2018 in
Höhe von 5,4 Mio. EUR.
f. Rechtsstreit Neubau des Rudolf-Harbig-Stadions
Mit Stadtratsbeschluss zu V1358-SR35-06 vom 20. Juli 2006 wurde der Ersatzneubau des ehemaligen Rudolf-Harbig-Stadions durch die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
beschlossen. Nach Abschluss der Baumaßnahmen wurden Mehrkosten durch den Auftragnehmer geltend gemacht. Hinsichtlich dieser Mehrkosten ist ein Rechtsverfahren anhängig. Gegenwärtig wird ein außergerichtlicher Vergleich angestrebt, der die Landeshauptstadt Dresden zur
Zahlung einer Vergleichssumme verpflichten würde, welche noch nicht im Haushalt abgebildet
ist.
g. Steigende Kosten im Sozialbereich
Die finanziellen Auswirkungen der Ausweitung der Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz sind derzeit für die Landeshauptstadt Dresden nicht vollumfänglich abschätzbar.

...

6/6
Ähnliches gilt für das Bundesteilhabegesetz (BTHG). Die Auswirkungen der Eingliederungshilfe
nach dem BTHG auf die Umlagezahlungen an den Kommunalen Sozialverband sind derzeit noch
nicht abschließend bezifferbar und stellen ebenfalls ein Haushaltsrisiko dar.
Vor dem Hintergrund der geschilderten Sachverhalte ist die Bildung einer finanziellen „Rücklage“ aus Sicht der Stadtkämmerei daher dringend geboten.
Detaillierte Angaben zu den einzelnen Risiken sind unter Punkt 6. Haushaltsausblick – Haushaltsrisiken in der Anlage 1 dieser Vorlage (Bericht) zu finden.
Die Angaben zum Haushaltsvollzug 2017 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO
und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2017 gem. § 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 SächsEigBVO werden in den Anlagen der Vorlage im Detail dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Dirk Hilbert

Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2017
Gesamtergebnis- und Gesamtfinanzhaushalt
Teilergebnishaushalte der Geschäftsbereiche
Investitionen in ausgewählten Ämtern
Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen der Landeshauptstadt
Dresden, kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2017

