61

63

66

Polierstr.

An der Malte und C.-D.-F.-Straße
/Tharandter Str.und Ebertplatz
Schlesischer Platz und Gärten

26
62
65

Albertbrücke-Güntzstraße zwischen Rosa-Luxenburg-Platz und Pillnitzer Str.

zwischen Uhlandstraße und Richard-Strauss-Platz

48

60

Fiedlerstraße

Dr. Külz-Ring zwischen Seestraße und Dippoldiswalder Platz

Gompitzer Höhe
und S36/Wilsdruffer Straße
Kohlsdorfer Landstr./Coventrystr. zw. Rampe Nord und Rampe Süd
Schweriner Straße-Schäferstraße zw. Könneritzstraße und Walterstraße

64

St.Martin Kirche und Zufahrt Landesdirektion
Parkplatz Kaufpark und Dohnaer Straße
Tonbergstraße
straße

60
61
62
63
64
65
66

Lennéplatz bisTiergartenstraße/Gerhart-Hauptmann-Straße
Wilschdorfer Landstraße von AST Dresden Flughafen bis Rähnitzer Allee
Gerokstraße zwischen Güntzplatz u. Hans-Grundig-Straße
Flughafenstraße zwischen Hermann-Reichelt-Straße u. Boltenhagener Str.
Breitscheidstraße zwischen Moränenende und Gewerbegebiet
Fetscherstraße zwischen Blasewitzer Straße und Dürerstraße
Stauffenbergallee zwischen Königsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße

07/2017

aktualisiert:

Juli 2017

Riemschneider/Saske

