LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1486/16
Datum:

4. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/043/2017)
über:
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung (Anlage) auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum vom 22. November 2016, in Kraft getreten am 9. Dezember 2016, und beauftragt den Oberbürgermeister, die
Richtlinie entsprechend umzusetzen.
Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Anlage
1) auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum in der Fassung
vom 31. März 2017 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Richtlinie entsprechend umzusetzen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Anlage

