Hausmitteilung

Dresden.
L4:» C

^7 U °

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(Gßl)52

Datum:

"

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2017

Beschlusskontrolle zu V1696/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes {Sportförderrichtlinie)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportför
derrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 - Beschlussempfehlung federführender
Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]). (Veröffentlichung der Richtlinie, sobald Ziffer 4 vorliegt.)"
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) wurde in
der Fassung vom 22. Juni 2017 (Beschlussempfehlung federführender Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sport
stätten]) am 22. Juni 2017 durch den Stadtrat beschlossen. Nach Erhalt der verbindlichen positiven Auskunft
des Finanzamtes Dresden erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am
13. Juli 2017.

„2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca. 500.000 Euro.
Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwendung zusätzlicher Mittel im Rah

men der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im Rahmen des Deckungsringes Sportförderung."
Die Sportförderrichtlinie wurde am 1. August 2017 in Kraft gesetzt. Der ab diesem Zeitpunkt zu erwartende
Mehraufwand wird im Rahmen der Wirtschaftsplanung/Haushaltsplanung und Abrechnung durch den Eigen
betrieb Sportstätten Dresden gemäß Beschluss umgesetzt.
„3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der neuen Richtli
nie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. Insofern diese Anträge eine fort
führende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den An
tragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erst
mals festgelegt sind, können Anträge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017
für das laufende Haushaltsjahr 2017 gestellt werden."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

-2-

„4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen Auskunft
durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich nach Eingang der posi
tiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tra
gen, dass die Sportförderrichtlinie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dres
den sowie der Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außer
schulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang
zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt."

Eine positive verbindliche Bestätigung des Finanzamtes Dresden liegt der Landeshauptstadt Dresden mit Da
tum vom 30. Juni 2017 vor. Der Beschlusspunkt wurde mit der gleichzeitigen Veröffentlichung der Sportförder
richtlinie, des Entgeltkataloges sowie und der Gebühren- und Zugangssatzung Im Amtsblatt der Landeshaupt
stadt Dresden am 13. Juli 2017 und der gleichzeitigen Inkraftsetzung am 1. August 2017 erfüllt.
„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation min
destens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten, des Rechtsamtes, von
Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH zu unterziehen und das Evalutionser-

gebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Vorbereitung.
„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner Schwimm
sportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft zur Fehlbetragsfinan
zierung der Bäder GmbH durch die TWD vom Finanzamt vorliegt und/oder die Antwort abschlägig ausfällt,
unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie weiterhin eine Förderung der ermäßigten Nutzung durch
die Vereine durch die Stadt erfolgt. Dabei soll die Finanzierung der „Auffüllbeträge" an die Dresdner Bäder
GmbH nicht aus dem vorhandenen Budget des Eigenbetriebs Sportstätten erfolgen. Für die Kostendeckung
soll u. a. eine Bereitstellung aus den prognostizierten Steuermehreinnahmen der Schlüsselzuweisungen ge
prüft werden."

Die verbindliche positive Auskunft zur Fehlbetragsfinanzierung der Bäder GmbH lag der Landeshauptstadt
Dresden zum 30. Juni 2017 vor. Aufgrund der Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie zum 1. August 2017
wurde die Zahlung der „Auffüllbeträge" an die Dresdner Bäder GmbH bis zu diesem Zeitpunkt fortgeführt.
Durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen derzeit die Endabrechnungen und Rechnungslegungen
für die Nutzungszeiten der Vereine bis zum 31. Juli 2017. Nach Vorliegen der Rechnungsergebnisse wird der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Vorlage zur Finanzierung der Auffüllbeträge und Kostendeckung erar
beiten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

ßy J

li/v^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Dirk Hilb^

Oberbürgermeister

Detlef Sittel Erster Börgermeister

