Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum;

, cm «««

" % SEP. 2017

Bearbeitungszeiten der Ausländerbehörde
AF1889/17

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 bis 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„1. \A/ie erklären sich die unterschiedlichen, teils deutlich abweichenden Wartezeiten in Ihren
Antworten auf AF1533/17 und AF1705/17?"

In AF1533/17 wurde nach der durchschnittlichen Wartezeit für einen Gesprächstermin in der
Ausländerbehörde gefragt. In der Antwort wurde u. a. mitgeteilt, dass die Wartezeit auf einen
Termin zur Aufnahme der biometrischen Daten und zur Abwicklung der Formalitäten für die Be

stellung des Reiseauswelses für Flüchtlinge und des Aufenthaltstitels bei der Bundesdruckerei
etwa 2 bis 2,5 Monate beträgt.

•2

Die Antwort zu AF1705/17 bezog sich auf die zum dort genannten Stichtag bestehende Warte

zeit (gestaffelt nach vorgegebenen Zeiträumen) aufAusstellung einer Aufenthaltserlaubnis. Die
se Zeit wird nicht nur durch die Produktionszeit für den Aufenthaltstitel bei der Bundesdruckerei

bestimmt, sondern hängt auch davon ab, wann die notwendigen Unterlagen in der Ausländer
behörde vorliegen. Erst nach deren Vollständigkeit kann der Aufenthaltstitel bestellt werden.
Wie sich aus der Antwort zu AF1705/17 ergibt, war dies bei mehr als der Hälfte der Fälle nicht
unmittelbar nach Aufnahme der biometrischen Daten möglich.

„2. Welche Wartezeit war zum Stichtag 31. März 2017 tatsächlich im Durchschnitt vorhan
den?"

Die Wartezeit auf die Ausstellung einer Aufenthaltserlaubnis zum Stichtag 31. März 2017 ent

sprach den in der Antwort zu AF1705/17 tabellarisch gestaffelt dargestellten Zeiträumen.

„3. Welche Prüfungen nimmt dieAusländerbehörde vorAusstellung der Aufenthaltserlaubnis
vor, die bereits im Rahmen der Asylentscheidung durch das BAMF vorgenommen wurden
und warum?"

Die Ausländerbehörde prüft, ob Abschlussmitteilung und Anerkennungsbescheid des BAMF vor
liegen.

Bei Personen, die bei der Einreise keinerlei Dokumente mit sich geführt haben und bei denen die
erfassten Daten allein auf eigenen Angaben beruhen, werden die vom BAMF erhobenen und im
Ausländerzentralregister (AZR) gespeicherten Daten durch die Ausländerbehörde übernommen.
Eine weitere Prüfung wird nicht vorgenommen.

Haben Asylbewerber Dokumente vorgelegt, deren Echtheit bereits durch das BAMF geprüft und
das Ergebnis der Ausländerbehörde mit Prüfvermerk mitgeteilt wurde, erfolgt keine weitere Do
kumentenprüfung. Die Ausländerbehörde kontrolliert hier nur noch, ob die durch das BAMF im
AZR gespeicherten Daten mit denen der vorgelegten Dokumente identisch sind. Hier waren in
der Vergangenheit häufig Fehlspeicherungen im AZR festzustellen. Abweichendes zur Dokumen
tenprüfung gilt nur, wenn das Prüfergebnis des BAMF im Widerspruch zu offensichtlich erkenn
baren Fälschungs- oder Verfälschungsmerkmalen steht.

Haben Asylbewerber bei der Einreise Dokumente vorgelegt, die noch nicht durch das BAMF ge

prüft wurden und/oder dem BAMF nicht vorliegen, prüft die Ausländerbehörde die Dokumente
nach Zugang in der Behörde. Ergibt sich dabei der Verdacht auf Vorliegen von Fälschungen oder
Verfälschungen, werden die Dokumente mit der Bitte um genauere Prüfung dem Landeskrimi
nalamt übergeben.

Die bestmögliche Klärung der Identität an Hand vorgelegter Dokumente ist von großer Bedeu
tung, weil sonst bei Angabe falscher Daten die in Frage 4 genannten Sicherheitsanfragen ins Lee
re laufen.

Es entspricht zudem auch nicht meinem Verständnis der Rechtsanwendung, offenkundig falsche
Angaben zu einer Person oder falsche Schreibweisen vorbehaltlos, ohne weitere Prüfungen und
Korrekturen durch die Ausländerbehörde im Rechtsverkehr zu belassen. Der Inhalt der durch die

Ausländerbehörde ausgestellten Dokumente muss den objektiven Gegebenheiten entsprechen.

-3-

„4. Welche Sicherheitsabfragen bei Sicherheitsbehörden werden von der Ausländerbehörde
veranlasst und werden diese bei allen Fällen oder nur bei vorliegenden Verdachtsmomen
ten veranlasst?"

Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift der Bundesregierung zu § 73 Abs. 2 und 3 Satz 1
Aufenthaltsgesetz ist u. a. vor erstmaliger Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis eine Sicherheits
anfrage bei den in der Vorschrift genannten Sicherheitsbehörden durchzuführen. Die Anfrage
erfolgt bei Ausländern mit ungeklärter Staatsangehörigkeit, bei staatenlosen Ausländern und bei

Ausländern aus bestimmten Staaten (die Staatenliste ist als „VS - NUR FÜR DEN DIENSTGE
BRAUCH" eingestuft und nicht zur Veröffentlichung zugelassen).

„5. Wie lange ist derzeit (Stichtag 31. Juli 2017) die durchschnittliche Wartezeit auf einen Ter
min zur Aufnahme der biometrischen Daten (usw.) In der Dresdner Ausländerbehörde und

zur Herstellung des Dokuments in der Bundesdruckerrel (bitte differentiert benennen)?"
Die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin zur Aufnahme der biometrischen Daten lag

zum obengenannten Stichtag bei ca. 2,5 bis 3 Monaten. Hierbei ist zu beachten, dass durch die
zurückliegende Sommerurlaubszeit und durch einen längeren krankheitsbedingten Ausfall einer
Sachbearbeiterin in diesem Bereich weniger Bearbeitungskapazität zur Verfügung stand. Die
durchschnittliche Wartezeit für die Herstellung des Dokuments in der Bundesdruckerei beträgt
ab Bestellung etwa 4 bis 6 Wochen.
Mit freundlichen Grüßen

U

Dfrk Hilbert

