Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
.G2C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.4.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

<• SEP. 2017

Flurstücke 1595/20 und 1595/19, jeweils Gemarkung Dresden-Neustadt
AF1887/17

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Anfang April 2017 bot die Stesad GmbH das Flurstück 1595/20 zum Verkauf an (siehe Anlage).
1. Ist das Flurstück zur Errichtung von kommunalem Wohnraum durch die künftige städtische
Wohnungsgesellschaft geprüft worden? Wenn ja, warum wird es dafür nicht genutzt? Wenn
nein, warum nicht?"

Teile des neu gebildeten Flurstücks 1595/20 wurden mit Fördermitteln der städtebaulichen Erneue
rung erworben. Grundsätzlich sind mit Fördermitteln erworbene Grundstücke vor Aufhebung des
Sanierungsverfahrens (Laufzeit Sanierungsgebiet) und im Zuge der Umsetzung geplanter Entwick
lungsziele wieder zu veräußern. Die damit erzielten Einnahmen sind im Sanierungsgebiet wieder ein
zusetzen. In diesem Fall werden die Einnahmen zur Finanzierung der laufenden Sanierung der Ge
meinbedarfseinrichtung Rudolf-Leonhard-Straße 39 (Conni e. V.) verwendet.
Die Ausschreibung des Flurstücks zielt auf den Verkauf an Bauherrengemeinschaften und folgt auf
diese Weise auch dem Ziel der Stadt, Baugemeinschaften zu unterstützen. Entsprechendes Interesse
mehrerer Baugemeinschaften zum Kauf war bereits vor der Ausschreibung bekannt.
Nach Prüfung durch die STESAD GmbH lässt sich der Neubau von sieben bis acht Wohneinheiten für

den Mietwohnungsbau auf dem Flurstück 1595/20 zudem wirtschaftlich nicht darstellen.
2. „Soll das benachbarte Flurstück 1595/19, Gemarkung Neustadt auch zum Verkauf angeboten
werden?"

Das Flurstück 1595/19 wurde bereits gemeinsam mit den Flurstücken 1933 u und 1933 t im Jahre
2015 zum Verkauf ausgeschrieben und am 30. August 2016 mit dem Ziel der Umsetzung des Bebau
ungsplanes 139 veräußert.

•2-

3. „Auf dem Flurstück 1595/20, Gemarkung Neustadt wurden in der Vergangenheit Garagen
abgerissen, weswegen die dafür eingesetzten Fördermittel vor einer Bebauung abgelöst
werden müssen. Trifft dies auch auf das benachbarte Flurstück 1595/19 zu?"
Nach der aktuell seit 2009 gültigen Verwaltungsvorschrift städtebauliche Erneuerung muss das Flur
stück nach Inanspruchnahme von Fördermitteln für eine Ordnungsmaßnahme (hier Abbruch Gara
genhof) für mindestens zehn Jahre von einer Bebauung mit Mietwohnungen frei bleiben.

Die Garagen wurden zwischen Ende des Jahres 2012 und Anfang des Jahres 2013 abgebrochen. Die
Verpflichtung zum Verzicht auf Mietwohnungsbau (zehn Jahre) musste dinglich im Grundbuch gesi
chert werden. Nur wenn der Käufer beabsichtigt, Belastungen im Grundbuch löschen zu wollen oder
doch Mietwohnungen herstellen will, müssen die Fördermittel zurückgezahlt werden.

Der Hinweis auf die Belastung war für die Ausschreibung aus Vollständigkeitsgründen wichtig. Wer
den selbst genutzte Wohnungen errichtet, müssen die Fördermittel nicht zurückgezahlt werden. Die
se Aussage trifft auch auf das Flurstück 1595/19 zu.
4. „Im Kontext des Garagenabrisses und einer zukünftig geplanten Wohnbebauung auf dem Areal,
wurde in Aussicht gestellt, dass eine zukünftige Tiefgarage unter der geplanten Wohnbebauung
auch öffentliche Parkflächen bereithalten soll, um den Parkdruck in der Leipziger Vorstadt zu
mindern. Ist das weiterhin geplant und wenn ja, wie lässt sich das Im Falle eines Verkaufs
sicherstellen?"

Im Kaufvertrag zum Verkauf der Flurstücke 1595/19,1933 u und 1933 t wurde die Herstellung von
60 Stellplätzen den nach sächsischer Bauordnung nachzuweisenden Eigenbedarf hinaus verankert. Es
wurde eine Vertragsstrafe vereinbart, sollten die Verpflichtungen nicht erfüllt werden.
Mit freundlichen Grüßen

c
Dirk Hilbert

