Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/037/2017)
am Dienstag, 15. August 2017,

19:03 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:03 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer

Bürger:

14

Gäste:

. Herr Rafael Zönnchen, Mobile Jugendarbeit des Stadtjugendrings Dresden
e.V.
. Frau Stefanie Lieseith, Mobile Jugendarbeit des Stadtjugendrings Dresden
e.V.
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung der Protokolle der letzten Sitzungen
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Projekt der Mobilen Jugendarbeit am Spielplatz Badstraße

6

Abstimmung zum neu angelegten Weg hinter dem Wohngebiet An der
Heide

7

Information zur Parksituation in der Ortschaft Langebrück
(Beethovenstr., Seeligstr., Lessingstr.)

8

Abstimmung Bürgerinformation zum Bürgerentscheid am 24.09.2017

9

Stärkung Schulstandort Langebrück/ Neubau Kita

10

Information zum Lutherstein Kirchstraße

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

Nicht öffentlich
14

Befristete Vermietung Flurstück LB 547

V-LB0066/17
beschließend

4/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

öffentlich

1

-

-

2

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung der Protokolle der letzten Sitzungen
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, Bürger und Gäste zur ersten Sitzung des Ortschaftsrates nach der Sommerpause
für die heutige Sitzung sind Herr Prof. Dr. Schmelzer und Herr Gebauer aufgrund Urlaub
entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
zur heutigen Tagesordnung beantragt Herr Hartmann die Aufnahme eines zusätzlichen
Tagesordnungspunktes zum Thema Abschluss Mietvertrag in nichtöffentlicher Sitzung,
damit die Persönlichkeitsrechte des Antragstellers gewahrt bleiben - der Rat stimmt dem
Antrag einstimmig zu
Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 13.06.2017 durch Herrn
Kaulfuß und Frau Sawallisch
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Herr van
Rennings

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
in der nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung vom 13.06.2017 wurden keine Beschlüsse
gefasst
Beschlüsse aus der nicht öffentlichen Sonder-Ortschaftsratssitzung vom 25.07.2017:
. Beschlussgegenstand: Bildung des Ortschaftswahlausschusses zum Bürgerentscheid am
24.09.2017
Beschluss:
Zur Durchführung des Bürgerentscheides der Ortschaft Langebrück wählt der Ortschaftsrat den Ortschaftswahlausschuss wie folgt:
1. Der Ortschaftsrat einigt sich auf Frau Ingrid van Kaldenkerken, Amtsleiterin des Bürgeramtes, zur Vorsitzenden des Ortschaftswahlausschusses.
2. Der Ortschaftsrat einigt sich als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Ortschaftswahlaus-schusses auf Frau Sandra Engelbrecht, Leiterin der Abteilung Grundsatz, Statistik und
Wahlen
im Bürgeramt.
3. Der Ortschaftsrat wählt folgende Beisitzerinnen/Beisitzer des Ortschaftswahlausschusses
und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter:

5/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

CDU
Mitglied
Herr Ulrich Knöpfle
Herr Matthias Rau

Stellvertretung
Herr Thomas Rapp
Herr Tom Siepker

DIE LINKE
Mitglied
Herr Prof. Dr. Schmelzer

Stellvertretung
Herr Hans- Werner Gebauer

SPD
Mitglied
Herr Norbert v. Rennings

Stellvertreter
Herr Lutz Biastoch (Verwaltungsstelle)

Punktweise Abstimmung:
10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 23/2017
. Beschlussgegenstand: Sitzungstermine Ortschaftsrat 2018
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Sitzungstermine für 2018:
16.01.2018, 19:00 Uhr
20.02.2018, 19:00 Uhr
20.03.2018, 19:00 Uhr
17.04.2018, 19:00 Uhr
15.05.2018, 19:00 Uhr
19.06.2018, 19:00 Uhr
21.08.2018, 19:00 Uhr
18.09.2018, 19:00 Uhr
23.10.2018, 19:00 Uhr
20.11.2018, 19:00 Uhr
04.12.2018, 19:00 Uhr
Abstimmung:
10 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 24/2017

3
-

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OSR LB 10/2017 vom 14.03.2017 zur Freizeitfläche Dörnichtweg/städtebauliche Entwicklung Rudolf-Trache-Str. in Langebrück liegt ein Zwischenstand vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 27.07.2017 vor:
Vor Einleitung zweier Bebauungsplanverfahren prüft das Stadtplanungsamt die Voraussetzungen dafür. Der Abstimmungsprozess mit den Fachämtern hierfür ist noch nicht abgeschlossen; insbesondere werden die Flächenverfügbarkeit (Entschädigungsproblema-

6/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

tik aufgrund bestehender Pachtverträge), Erschließungsfragen und Umweltbelange geprüft. Die Abstimmungen sind notwendig, um abschätzen zu können, ob die vorgegebenen Planungsziele der Ortschaft umsetzbar sind. Nächste Beschlusskontrolle: Februar
2018
. Herr Hartmann wird das Thema zur Wiedervorlage für die September-Sitzung vormerken, da sich die Ortschaft zum Thema seit 4 Jahren im Abstimmungsprozess befindet und
der vorgegebene nächste Termin für Februar 2018 nicht gegenständlich sein kann
-

Information zur Belegungssituation in der Kindertagsbetreuung zum 2. Quartal 2017 lt.
Beschluss OSR LB vom 12.04.2016:
. Kinderkrippe
62 Plätze
52 belegte Plätze
. Kindergarten
143 Plätze
146 belegte Plätze (mit Tagesmütter)
. Hort
197 Plätze
191 belegte Plätze

-

zum Beschluss OSR LB 07/2017 vom 14.03.2017 zur Beteiligung der Ortschaft im Rahmen
des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für
die Landeshauptstadt Dresden der Jahre 2017 und 2018 wird auf 3 Seiten von der Stadt
Stellung genommen mit der Aussage, dass die Beteiligung der Ortschaft im Kern ordnungsgemäß sei; Herr Hartmann erspart sich die Verlesung der Antwort. Er wird für die
September-Sitzung einen neuen Beschluss einbringen und begründet dies.

4
-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Baumaßnahmen
. Lessingstraße, Kanal, Gehweg, Straße - beendet
. Jakob-Weinheimer Str., Kanal, Trinkwasser, Straße - beendet
. Brunnenstraße, Tränkdecke - beendet
. G.-Hauptmann-Str., Kanal beendet; Gehweg, Straße im Bau bis Ende August - leichter
Bauverzug infolge zusätzlichen Gehwegbau
. Höntzschstr., von Friedrich-Wolf-Str., Kanal im Bau, danach Gehweg und Straße; danach
Höntzschstr., von G.-Hauptmann-Str. bis Jakob-Weinheimer-Str. (Kanal, Gehweg, Elt,
Straße), Bauende für Ende November geplant
. Gänsefuß - Ende August Deckenschluss - Klärungsbedarf der geplanten Vollsperrung für
2 Wochen (dazu nächste Woche eine Vorortbegehung)
. Am Gänsefuß - Bau neuer Parkflächen entlang/außerhalb der Fahrbahn auf der Waldseite, Fertigstellung bis Ende September
. Erweiterung des Wald-Parkplatzes an der Dresdner Str./Ecke Klotzscher Str., Bau durch
den Bauhof im Herbst
. Bau Kirchstr., von Haus-NR: 50 - 52 ab November 2017 - eventl. dann wg. Witterung in
2018
Information zum Schreiben der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Stadt an das
Landesamt für Straßenbau und Verkehr, u. a. mit der Ergänzung im Bauprogramm Radwege des Freistaates Sachsen für die Staatsstraße S 95 zwischen Ortsausgang Dresden
und Ortseingang Radeberg, der Staatsstraße S 180 zwischen Ortsausgang Klotzsche und
Ortseingang Langebrück und der Staatsstraße S 180 zwischen Ortsausgang Langebrück
und Ortseingang Liegau-Augustusbad

7/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

-

5

. Dank an Herrn Kaulfuß und die Mitglieder der Arbeitsgruppe sowie Frau Stadträtin Frau
Caspary für ihre Anfrage über die Fraktion
Information zur aktuellen Haushaltssituation 2017
Investitionspauschale:
116.850 EUR für Langebrück, davon
. 30.000 EUR für das Waldbad Langebrück an die Dresdner Bäder GmbH
. 20.000 EUR für die Gehwegsanierung Forststraße
. 15.000 EUR für den Neubau Buswartehäuschen (an Hochbauamt)
. 50.000 EUR als Ansparrate für den Neubau der 2-Feld-Sporthalle
. 4.575 EUR Reserve
Verfügungsmittel: 77.600 EUR
. für Unterhaltung Bürgerhaus von 5.000 EUR noch 2.389 EUR verfügbar
. für Unterhaltung Hütten von 5.000 EUR noch 2.118 EUR verfügbar
. für Mieten u. Pachten von 700 EUR noch 195 EUR verfügbar
. für Vereinsförderung von 15.900 EUR noch 1.410 EUR verfügbar
. für Straßenunterhalt von 10.000 EUR noch 8.040 EUR verfügbar
. für Veranstaltungen der Ortschaft von 10.000 EUR noch 4.716 EUR verfügbar
. für Öffentlichkeitsarbeit von 2.400 EUR noch 1.787 EUR verfügbar
. für Ortschronik von 2.000 EUR noch 1.886 EUR verfügbar
. für Internet-Auftritt von 600 EUR noch 150 EUR verfügbar

Vorstellung Projekt der Mobilen Jugendarbeit am Spielplatz
Badstraße

Herr Hartmann begrüßt die Vertreter der mobilen Jugendarbeit des Stadtjugendrings
Dresden e.V. und bittet um ihre Vorstellung.
Frau Stefanie Lieseith und Herr Rafael Zönnchen betreuen im Dresdner Norden die Bereiche
Langebrück, Schönborn, Weixdorf und Klotzsche mit Hellerau und Wilschdorf. Zum Projekt der
mobilen Jugendarbeit sind sie in den Stadtteilen für Gruppenarbeit, Streetwork und Gemeinwesen unterwegs.
Zur bestehenden Sitzecke an der Festwiese am Bürgerhaus an der Badstr., im hinteren Bereich
vor dem Bahndamm, wurde bereits in Absprache mit der Ortschaft und mit deren Unterstützung die vorhandene Bank farblich mit Sprühlack durch die Jugendlichen versehen.
Die Sitzecke soll nun einen mobilen Sonnenschutz erhalten und dazu erläutern die anwesenden
Jugendlichen zusammen mit den beiden Mitarbeitern der mobilen Jugendarbeit die verschiedenen Varianten anhand einiger Skizzen mittels Beamer.
Frau Stefanie Lieseith erläutert kurz die 4 Bereiche der Streetwork. Sie haben ihren Bus, mit
dem sie dann bei den Jugendlichen halten können, um in Kontakt zu kommen. Dabei geht es
darum, dass die Jugendlichen selbst entscheiden sollen, ob sie das wollen oder nicht. Die mobile
Jugendarbeit ist immer in der Gastrolle. Es gibt die Einzelfallarbeit, wo danach gesucht wird, wie
die Jugendlichen unterstützt werden können - aber der Jugendliche selbst, nicht die Eltern. Ein
großer Punkt ist das Gemeinwesen - hier geht es um die Beteiligung, z.B. beim Forst- und Weinfest. Auch bei dem geplanten Sonnenschutz möchten sie die Mädchen und Jungs begleiten.

8/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

Nach den Wortmeldungen und Fragen der Räte, die von den Jugendlichen beantwortet werden,
erfolgt die Abstimmung:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem vorgestellten Projekt der Mobilen Jugendarbeit des
Stadtjugendrings Dresden e.V. für einen Regenschutz über dem Sitzplatz der Sitzecke an der
Festwiese/Badstr. beim Bürgerhaus unter Abklärung der baurechtlichen Vorschriften zu. Eine
finanzielle Unterstützung wird von Seiten des Ortschaftsrates in Aussicht gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 25/2017

6

-

-

Abstimmung zum neu angelegten Weg hinter dem Wohngebiet
An der Heide
der jetzt aufgebrachte Belag auf dem Weg hinter dem Wohngebiet An der Heide/entlang
der Waldgrenze muss sich noch verfestigen
zum Zustand der Begeh- und Befahrbarkeit gibt es unterschiedliche Aussagen seitens der
Ortschaftsräte - es steht die Frage, ob eine Feinschicht aufgebracht werden soll oder
nicht
Information vom Forst, dass die Anbindung von diesem Weg zum befestigten Weg (genutzt als Radweg) entlang der Dresdner Str. nach Klotzsche im Bereich Abzweig Klotzscher Str./ehem. Zugang NVA-Gelände durch den Forst hergestellt wird

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Aufbringung einer Feinschicht auf den neu angelegten
Weg hinter dem Wohngebiet An der Heide zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 26/2017

7

-

Information zur Parksituation in der Ortschaft Langebrück
(Beethovenstr., Seeligstr., Lessingstr.)
der vom Ortschaftsrat gefasste Beschluss zur Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes ist in
Arbeit
es gibt zunehmende Beschwerden; aktuell zur Beethovenstr., Seeligstr. und Lessingstr.
zur Beethovenstraße wird es eine Verkehrszählung geben

9/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

-

-

8

-

zur Seeligstraße wurde im hinteren Bereich die Errichtung eines Verkehrsspiegels gefordert - dieser Bereich wird hauptsächlich von Anwohnern benutzt/Anliegerverkehr, der
Antrag wird durch zuständige Verkehrsbehörde geprüft
zur Lessingstraße wurde informiert, dass die noch feien Flächen zugeparkt werden; zum
Gewerbegebiet wurden bereits mögliche Verkehrsbeschränkungen angeordnet; der Antrag wurde an die zuständige Verkehrsbehörde weitergeleitet

Abstimmung Bürgerinformation zum Bürgerentscheid am
24.09.2017
die ausgereichte Vorlage ist inhaltlich vom Stadtplanungsamt erarbeitet worden
die Hinweise der Verwaltungsstelle sollen als Bürgerhinweis zusätzlich zur Information
aus der Vorlage/Stadtplanungsamt im nächsten Heideboten veröffentlicht werden

Herr Kaulfuß gibt den Hinweis, an Stelle „bauliche Anlagen“ dies zu ersetzten durch
„Gebäude und bauliche Anlagen“.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt zum Bürgerentscheid am 24.09.2017 der Veröffentlichung
der Bürgerinformation, erarbeitet vom Stadtplanungsamt, und der Ergänzung der Verwaltungsstelle Langebrück zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 27/2017

9
-

-

-

-

Stärkung Schulstandort Langebrück/ Neubau Kita
Information zur Irritation bei der Schulanmeldung in Langebrück, wo es eine große Unruhe bei den Eltern gab, da durch das Schulveraltungsamt die Eltern in Langebrück angeschrieben wurden, ihre Kinder in Weixdorf anzumelden (die Weixdorfer Eltern sollten ihre Kinder in Altstadt anmelden und die Altstädter Eltern sollten ihre Kinder in Prohlis
anmelden) - dieser Bürofehler wird durch neue korrigierte Schreiben an die Eltern berichtigt
Information zu den Schulbüchern - aufgrund der erstmaligen Einführung der elektronischen Bestellung durch die Landeshauptstadt kam es zu einer Zeitverzögerung - die Bücher sollen morgen geliefert werden
Thema Lehreranzahl, welche nicht ausreichend war - hierzu kann informiert werden,
dass zum 21.08. zwei neue Lehrer kommen und eine dritte Lehrerstelle wird zum Oktober (für Musik) besetzt
Thema Zeitverzögerung bei der Container-Errichtung an der Grundschule - hier werden
auf einer Bodenplatte auf zwei Ebenen zusätzliche Klassenzimmer direkt an die Grundschule errichtet (ohne zeitliche Begrenzung) - zu dieser baulichen Schulerweiterung fanden sich in der ersten Ausschreibung keine Bieter/Firmen; bei der zweiten Ausschreibung

10/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

-

-

gibt es nun eine Beauftragung mit Ziel der Fertigstellung bis 30.11.2017; die Baumaßnahmen finden wegen der Lärmbelastung nicht während des Schulbetriebes statt
der Beginn des Neubaus der Kita an der Friedrich-Wolf-Str. ist für das Frühjahr 2018 vorgesehen; nach Abstimmungen zur Errichtung der 2-Feld-Turnhalle und der Freiflächenplanung ist vorgesehen, dass Objekt Kita Jakob-Weinheimer-Str. aufzugeben und die jetzige Krippe an der Bruhmstraße abzureißen - an diese Stelle soll ein Parkplatz errichtet
werden und bei dem ehem. Schulgarten an der Friedrich-Wolf-Str. soll ebenfalls ein zusätzlicher Parkplatz im vorderen Bereich errichtet werden; geplant ist dann eine Einbahnstraßenregelung im vorderen Bereich der Friedrich-Wolf-Str.
Schulwegsicherheit - hierzu befürchtet Herr Hartmann Probleme bei der Benutzung des
Wiesenweges - durch die Kinder und die Baufahrzeuge, dazu schlägt er vor, durch die
Verwaltung prüfen zu lassen, ob die Errichtung eines zusätzlichen Weges (als Flucht- und
Rettungsweg) vom ehem. Schulgarten aus zum hinteren Bereich der Grundschule möglich wäre

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Herstellung eines Fußweges zur Grundschule Langebrück zwischen Höntzschstraße und Grundschule (Bereich ehem. Schulgarten zur Schule/hinterer Bereich) als zusätzliche Variante in Bezug auf die Schulwegsicherheit für die Bauzeit
zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 28/2017
Herr Kaulfuß fragt zur Freiflächenplanung, wann der Ortschaftsrat hierzu einbezogen wurde.
Herr Hartmann informiert, dass der Rat dazu einen Beschluss gefasst hat und die Detailplanung
noch nicht vorliegt.

10

-

Information zum Lutherstein Kirchstraße

von Seiten der Kirchgemeinde Langebrück gibt es die Anfrage, anlässlich des diesjährigen
Jubiläums 500 Jahre Luther eine Hinweistafel vor der Eiche an der Kirchstraße/ gegenüber dem Kircheneingang anzubringen, da diese Eiche vor über 100 Jahren – am
10.11.1883 zum Geburtstag Martin Luthers gepflanzt wurde (steht auf städtischem
Grundstück), zum diesjährigen Reformationstag am 31.10.2017 soll die Tafel eingeweiht
werden

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Aufstellung einer Tafel vor der Eiche an der Kirchstraße gegenüber der Kirche zu, welche anlässlich 500 Jahre Luther vor der im Jahre 1883 gepflanzten Eiche angebracht werden soll, zu.

11/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

Vorbehaltlich des noch einzureichenden Förderantrages stellt die Ortschaft eine finanzielle Unterstützung in Höhe von max. 300 EUR bzw. 50 von Hundert der Anschaffungskosten in Aussicht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 29/2017

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Richter

- informiert, dass im Unterdorf unterhalb des Kellerberges im Kreuzungsbereich (Kirchstr./Hauptstr.) ständig geparkt wird; bei dem Abzweig bei
der Hauptstr. zur Kirchstr./Höhe Hauptstr. 67, schlägt er vor, an das neu
angebrachte Geländer eine Warnbake anzubringen
Herr Hartmann nimmt die beiden Hinweise mit und wird sie über die Verwaltungsstelle prüfen lassen.

Herr Hartmann informiert zum Unterdorf, dass ein Anwohnerschreiben mit der Bitte zur Errichtung eines Kinderspielplatzes im Unterdorf mit Unterschriftensammlung eingegangen ist. Derzeit wird seitens der Verwaltung die Flächenverfügbarkeit geprüft (derzeit gibt es nur zwei städtische Flächen –am ehem. Steinbruch und an der alten Kläranlage).
Herr Helke

12

- fragt nach der Vorortbesichtigung der Albert-Richter-Str. 1 vom
17.03.2017 mit der Hausverwaltung und dem Liegenschaftsamt, an welcher auch Herr Biastoch teilgenommen hatte
Herr Hartmann informiert, dass es im Ergebnis ein Protokoll gibt mit Maßnahmen. Über die Verwaltungsstelle wird zur Niederschrift nachgefragt
und Herr Helke informiert. Abschließend weist Herr Hartmann daraufhin,
dass die Hausverwaltung nicht das gebäudeverwaltende Amt ist. Größere
Investitionen sind im Haushalt anzumelden bzw. einzustellen.

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 12.09.2017

-

nächste Ortsbegehung am 09.09.2017, Treffpunkt 10 Uhr an der örtlichen Verwaltungsstelle, Begehungsgebiet Waldbad

-

15. Saugartenfest am 16.09.2017

-

Gründungsveranstaltung für einen Förderverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück
am 18.08.2017 im FFW-Gebäude Lessingstr.

12/12
ö NS OSR LB/037/2017 15. August 2017

13

Sonstiges

Herr Knöpfle informiert zur Vorbereitung des 25. Langebrücker Weihnachtsmarktes am
02.12.2017. Die Vorbereitungen dafür laufen ab Februar und die Werbung für den Markt wird
wieder im Heideboten erscheinen und über die Verteilung von Handzetteln, über Plakate sowie
Informationen/Auslage in umliegenden Gemeinden, Einrichtungen, Schulen erfolgen. Es gibt
über 30 Händler, der Weihnachtsmann und Nikolaus wird unterwegs sein und es wird den
Glühwein in den bekannten Tassen geben.

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

van Rennings
Mitunterzeichner

