Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0006/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
13.08.2009 öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Wahl der Verbandsräte und deren Stellvertreter für den Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt im Einigungswege als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im
Regionalen Planungsverband Herrn Dirk Hilbert als Verbandsrat und Herrn Rolf Hermann
als dessen Stellvertreter.
2. Der Stadtrat wählt analog § 42 Abs. 2 SächsGemO im Listenwahlverfahren als Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden im Regionalen Planungsverband folgende vier
Verbandsräte und deren Stellvertreter:
Verbandsrat/-rätin

Stellvertreter/-in

1. N. N.

1. N. N.

2. N. N.

2. N. N.

3. N. N.

3. N. N.

4. N. N.

4. N. N.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068-SR03-04
V0481-SR11-05
V2661-SR74-08
Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Entsprechend § 10 Abs. 1 des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPlG) v.
14. Dezember 2001 (SächsGVBl. S. 716), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes zur
Neugliederung des Gebietes der Landkreise des Freistaates Sachsen und zur Änderung
anderer Gesetze vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 111) sind unverzüglich nach
jeder Stadtratswahl durch den Stadtrat die Verbandsräte für die Verbandsversammlung des
Regionalen Planungsverbandes für die Dauer deren Wahlperiode zu wählen.
Gemäß § 10 Abs. 1 und 2 SächsLPlG sind neben der Oberbürgermeisterin als geborenes
Mitglied der Verbandsversammlung weitere fünf Verbandsräte vom Stadtrat neu zu wählen.
Außerdem ist durch den Stadtrat für jeden gewählten Verbandsrat ein Stellvertreter zu
wählen.
Als Verbandsrat oder Stellvertreter eines Verbandsrates ist gemäß § 10 Abs. 3 SächsLPlG
wählbar, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist und seit mindestens sechs Monaten
seinen Hauptwohnsitz in der Planungsregion hat. Das bedeutet, dass der für
Regionalplanung fachlich zuständige Bürgermeister für Stadtentwicklung und Bau derzeit
nicht als Verbandsrat gewählt werden kann.
Für die Oberbürgermeisterin als geborenes Mitglied wurde am 23. Oktober 2008 Herr Detlef
Sittel als Stellvertreter gewählt. Der Stellvertreter im Amt ist nicht automatisch der
Stellvertreter in der Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes.
Zu Beschlusspunkt 1:
Neben der Oberbürgermeisterin ist die Wahl eines weiteren Vertreters aus der Verwaltung
sinnvoll, der gleichzeitig als Mitglied des Planungsausschusses wählbar wäre.
Zu Beschlusspunkt 2:
Aufgrund der aktueller Stimmenverteilung im Stadtrat wird analog § 42 Abs. 2 SächsGemO
die Wahl der weiteren 4 Verbandsräte und deren Stellvertreter aus den in Beschlusspunkt 2
aufgeführten Fraktionen vorgeschlagen.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

