Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden.
QLegqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

(OB)6 61.26.398A

Liegenschaften
Über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

B-Plan 398A, Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Anfrage aus Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
7. Juni 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bitte um Beantwortung der Frage aus dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Ei
genbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Breite des
Grünstreifens am Koltschgraben."

Der als öffentliche Grünfläche Ö2 festgesetzte Grünstreifen entlang des Koitschgrabens besitzt in der
zur Offenlage bestimmten Fassung des Entwurfes vom 28. Februar 2017 eine Breite von 22 m.
it freundlichen Grüßen

Schmidt-Lamontain

