Hausmitteilung

Dresden.
[)LGc!G&U'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
GZ:

und Liegenschaften

(GB6)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 02.08.2017, SB/041/2017
TOP 3.2 V1701/17 Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße 40
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu genannter Festlegung kann ich Ihnen folgendes mitteilen:

„Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind
bis zur nächsten Ausschusssitzung die Bebauungs- und Nutzungsmöglichkeiten des Grund
stücks Tornaer Straße 40 sowie die Geeignetheit für eine Konzeptausschreibung mitzuteilen."

Wie in Ziff. III der Begründung der Vorlage ausgeführt sind die nachfolgend genanten Verwer
tungsmöglichkeiten geprüft und bewertet worden. Diesen Nutzungsmöglichkeiten liegt die Ein
schätzung des Stadtplanungsamtes zugrunde, wonach sich die Bebaubarkeit des Grundstücks
nach § 34 BauGB richtet.

Nutzungsmöglichkeit

Bewertung

Wohnnutzung

aufgrund des benachbarten Gewerbebetriebes Ist
eine reine Wohnnutzung nicht zulässig;

gewerbliche Nutzung

zulässig ist wegen der Wohnnutzung auf der gegen
überliegenden Straßenseite lediglich nicht störendes
Gewerbe; Nachfragen für nicht störendes Gewerbe
gab es bisher nur, wenn auch eine teilweise Wohnnut
zung zulässig ist;

-2-

Nutzung für Gemeinbedarfe

es besteht kein Bedarf zur Unterbringung eines
Verwaltungsstandorts; das Gebäude ist zur Unterbrin

gung von Asylsuchenden nicht geeignet; es gab weder
gegenüber der Stadt noch im Rahmen der Verkaufs

bemühungen des Erbbaurechtigten eine Nachfrage für
eine Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung;
Nutzung durch die Kreativitäts
wirtschaft

Abriss des Gebäudes und Nutzung
des Grundstücks als Erweiterungs
fläche für die angrenzende Kleingarten
anlage

grundsätzlich zulässig und vorstellbar; für eine der
artige Nutzung müsste eine grundhafte Sanierung des
Gebäudes erfolgen; Konzeptausschreibung eines Erb
baurechts für die Kreativitätswirtschaft wäre grund
sätzlich möglich; ob ein Bedarf in dieser Lage für Krea
tivitätswirtschaft besteht ist jedoch fraglich;

die so entstehende Kleingartenfläche könnte als
Ersatzfläche für einen kleinen Teil der Im Gebiet des

Wissenschaftsstandortes Ost wegfallenden Kleingärten
genutzt werden.

Unabhängig von der Nutzungsart wäre im Falle des Abrisses des Bestandsgebäudes und eines

Neubaus nur eine geringere Gebäudenutzfläche {derzeit 449 m^) wegen der Sicherung der Ab
standsflächen, etwa erforderlichen Stellplätzen sowie der Einordnung einer Zuwegung auf dem
Flurstück 67/11 realisierbar.

Da das Grundstück für eine langfristig anzustrebende Wohnbauflächenentwicklung nordwestlich
der Tornaer Straße strategische Bedeutung wegen seiner möglichen Erschließungsfunktion hat,
sollte das Grundstück im Bestand der Landeshauptstadt Dresden gehalten und einer sinnvollen
Zwischennutzung zugeführt werden. Dies könnte durch den Abriss und eine mittelfristige Nut
zung als Kleingartenfläche erfolgen. Konzeptausschreibungen wären zwar grundsätzlich vorstell
bar, könnten aber bei der langfristigen Standortentwicklung hinderlich sein.
Mit freundlichen Grüßen

iSchmidt-Lamontain

leigeordneter für Stadtentwicklung,

iau, Verkehr und Liegenschaften

