Anfrage Nr.: AF1912/17
Datum: 06.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Tätigwerden des Ordnungsamtes in Abweichung von der geübten Praxis

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am 4.9.2017 rief eine männliche Person im Ordnungsamt an und beschwerte sich über ein Plakat welches ihm vom Inhalt her nicht gefalle und welches wohl an einem privaten Baum auf einem privaten Gelände hänge. Der Anrufer unterdrückte seine Nummer und nannte auch seinen
Namen nicht. Das Ordnungsamt fragte nach diesen Daten nicht nach.
Der Ordnungsamtsmitarbeiter prüfte daraufhin, daß es sich wahrhaftig um Privatgelände und
um einen privaten Baum handelte.
Daraufhin veranlasste der Ordnungsamtsmitarbeiter, daß die Plakateigentümer angerufen wurden und ihnen eine Frist zum Abhängen und eine kostenpflichtige Entfernung anderenfalls angedroht wurden.
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß Ihre, in mehreren Anfragenantworten
dokumentierte Auffassung die ist, daß die Stadt nicht in Angelegenheiten auf fremden Grundstücken tätig wird solange keine akute momentane Gefahr ausgeht.
Insbesondere hatte die Oberbürgermeisterin (damals in Gestalt des Bürgermeisters Marx) sogar
geantwortet daß man in Sachen monatelang überständiger Plakate (der MLPD) nur tätig werden
könne, wenn man die Verursacher kenne. Eine Aktivität herauszufinden wie die Verursacher zu
erreichen seien – etwa über den Bundeswahlleiter wurde in der entsprechenden mündlichen
Nachfrage durch Marx mit Billigung der OB abgelehnt.
Fragen:
Ich frage zum Vorfall vom 4.9.2017:
1) Warum wird das Ordnungsamt tätig und sogar augenblicklich tätig wenn ein anonymer Petzer meldet, daß ein Plakat auf einem privaten Grundstück hänge?
2) Warum fragt das Ordnungsamt nicht wenigstens die angebliche Erreichbarkeit eines Anrufers
ab sondern lässt sich auf ein anonymes Anschwärzen ein?
3) Wie wollen Sie dem Eindruck entgegentreten, daß es sich nicht um ein ordnungsrechtliches
Tätigwerden sondern um ein politisch motiviertes Vorgehen handelt?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

