Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/034/2017)
am Montag, 4. September 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/034/2017 4. September 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/034/2017 4. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2018 Neu

2

Überdachungen für Haltestellen "Altfranken"

3

Informationen zur Straßenbaumaßnahme Otto-Harzer-Straße

4

Berichterstattung zu Baumpflanzungen und -fällungen 2016

5

Sonstiges

5.1

Vorstellungen der Änderungen der neuen Polizeiverordnung

5.2

Anfrage zu Fläche für Spielplatz

5.3

Information zu Beschlusskontrollen - Beteiligungen der Ortschaften

5.4

Sandkasten für Spielplatz Haufes Berg

5.5

Beleuchtung für Grundstück 39/24

V-AF0051/17
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/034/2017 4. September 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Frau Lehmann nahm erst ab dem 2. Tagesordnungspunkt an der Sitzung teil.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2018 Neu

V-AF0051/17
beschließend

Die Sitzungstermine für das Jahr 2018 wurden auf Grund der falsch angegebenen Uhrzeit noch
einmal neu beschlossen.
Beschluss:
Die Termine für die Ortschaftsratssitzungen des Ortschaftsrates Altfranken werden für das Jahr
2018 wie folgt festgelegt:
08.01.2018
12.02.2018
12.03.2018
09.04.2018
14.05.2018
11.06.2018

Juli - Sommerpause
13.08.2018
10.09.2018
08.10.2018
12.11.2018
10.12.2018

Die Sitzungen finden jeweils um 19:00 Uhr im Sitzungssaal des Ortschaftszentrums Altfranken,
Otto-Harzer-Straße 2 b in 01156 Dresden statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Überdachungen für Haltestellen "Altfranken"

Bei der stattgefundenen Begehung mit dem Stadtplanungsamt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie der DVB wurde festgestellt, dass aus Platzgründen direkt an der Haltestelle „Altfranken“ (stadteinwärts in Richtung Pesterwitz) keine Überdachung aufgestellt werden kann. Als Ausweichvariante wird geprüft, ob eine direkt daneben befindliche öffentliche
städtische Fläche dafür in Frage kommt.
Dabei muss beachtet werden, ob die Ausfahrt aus der Wohngebietsstraße ohne Einschränkungen möglich ist. Die Gesamtkosten für die Planung und den Bau dieser Maßnahme belaufen sich

5/7
ö NS OSR AF/034/2017 4. September 2017

insgesamt auf ca. 15.000 Euro. Eine Fahrzeitenanzeige per Funk wäre lt. DVB möglich. Dazu ist
eine Elektroversorgung erforderlich. Zuerst muss aber geklärt werden, ob der Fahrgastunterstand gebaut werden kann.

3

Informationen zur Straßenbaumaßnahme Otto-Harzer-Straße

Auf unsere Anfrage teilte uns das Straßen- und Tiefbauamt folgende Terminplanung mit. Im
Rahmen der Straßenbaumaßnahme besteht Handlungsbedarf der Stadtentwässerung Dresden,
der DREWAG Netz GmbH, der Deutschen Telekom AG und der Vodafone Kabel Deutschland
GmbH. Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung soll bis Oktober 2017 abgeschlossen sein. Ab
Dezember 2017 werden die Ausschreibungsunterlagen erstellt. Das Ziel ist die Realisierung des
Vorhabens in der Zeit von Juli bis voraussichtlich September 2018.

4

Berichterstattung zu Baumpflanzungen und -fällungen 2016

Die Berichterstattung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft bezieht sich auf
den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2016. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
standen 2016 insgesamt 525 000 Euro für Straßenbaumpflanzungen zur Verfügung. Insgesamt
wurden 623 Straßenbäume neu gepflanzt. Aus Verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen mussten 524 Straßenbäume gefällt werden. Zum 31. Dezember 2016 gab es in der Landeshauptstadt
Dresden 53 534 Straßenbäume. Das sind 333 Stück mehr als im Jahr 2015. Die Anzahl der
Straßenbaumarten erhöhte sich von 129 auf 134. Im Straßenbaumkonzept 2009 ist für einen
perspektivischen Bestand von 77 400 Bäumen das Jahr 2035 vorgesehen. Bei einem Zuwachs
von ca. 600 Bäumen pro Jahr verlängert sich der Umsetzungszeitraum bis 2065. Die Kosten für
eine Neupflanzung betragen durchschnittlich 3 500 Euro.

5

Sonstiges

5.1

Vorstellungen der Änderungen der neuen Polizeiverordnung

Herr Dr. Doltze stellt die geänderten Regelungen der neuen Polizeiverordnung vor. Angesprochen wurden beispielsweise die Themen:
- Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
- Abbrennen offener Feuer und Grillen
- Schutz der persönlichen Ruhe
- Waschen von Kraftfahrzeugen
- öffentliche Belästigungen und Störungen.

5.2

Anfrage zu Fläche für Spielplatz

Der Ortschaftsrat ist weiterhin bestrebt eine Fläche für die Errichtung eines Spielplatzes auf der
Altfrankener Höhe zu finden. Das Flurstück 238/9 ist die einzig in Frage kommende Fläche für
dieses Vorhaben. Dieses Grundstück ist seit mehreren Jahren unbebaut und verwildert zuse-

6/7
ö NS OSR AF/034/2017 4. September 2017

hends. Zur Feststellung des Eigentümers wurde die Verwaltung mit einer Anfrage an das Grundbuchamt beauftragt. Eine Antwort steht noch aus.

5.3

Information zu Beschlusskontrollen - Beteiligungen der Ortschaften

Zu den Beteiligungsverfahren der Ortschaften zur Neufassung der Entschädigungssatzung und
im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung
2017/2018 gab es von verschiedenen Ortschaften Beschlüsse. In diesen wurde die Art und Weise bzw. die mangelnde Beteiligung der Ortschaften beanstandet.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt bei zukünftigen Änderungen der Entschädigungssatzung auf die Wahrung der Rechte der Ortschaften gemäß § 51, Abs. 1 der SächsGemO zu achten.
Für den Aufstellungsprozess des Doppelhaushaltes 2019/2020 soll eine Regelung erarbeitet
werden, bei der eine ordnungsgemäße Beteiligung der Ortschaften gemäß § 67 Abs. 3 und 4 der
SächsGemO sichergestellt wird.

5.4

Sandkasten für Spielplatz Haufes Berg

Durch die Verwaltung wurde nachgefragt, ob für die favorisierte Variante des Palisadensandkastens eine andere Holzart bestellt werden kann. Dies ist leider nicht möglich. Weiterhin liegt
noch ein Angebot einer Firma aus Podemus vor, einen vorhandenen Sandkasten günstig zu erwerben. Aus der Diskussion heraus entscheiden sich die Ortschaftsräte für den bereits in der
letzten Sitzung als Ersatzvariante vorgesehenen Sandkasten. Zusätzlich soll noch eine weiter
Bank am Sandkasten aufgestellt werden.

5.5

Beleuchtung für Grundstück 39/24

Der Durchgang von Haufes Berg (in Höhe der Haus-Nr. 44) zur Altfrankener Dorfstraße (in Höhe
der Hausnummer 9b) ist nicht beleuchtet. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob es sich
um ein städtisches Grundstück handelt und eine Beleuchtung angebracht werden kann.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

7/7
ö NS OSR AF/034/2017 4. September 2017

