Anfrage Nr.: mAF0273/17
Datum: 19. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am:

Gegenstand:
Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
heute soll im Vorbeigehen die Errichtung eines Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof beschlossen werden. Erste Schätzungen gehen von bis zu 4 Millionen Euro Investitionskosten aus. Am
vergangenen Dienstag hat der Baubürgermeister im World Trade Center studentische Arbeiten
zu diesem Thema der Öffentlichkeit vorgestellt. Danach soll ein Fahrradparkhaus mit 1.000 bis
1.100 Plätzen entstehen. Leider fehlen bis heute noch belastbare Aussage zu laufenden Kosten
und Betreibermodell für dieses Parkhaus.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Mit welchen Investitions- und Betreibungskosten rechnet die Landeshauptstadt aktuell
für ein solch großes Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof?
2. Wie und durch wen soll das Fahrradparkhaus betrieben werden?

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
Gestatten Sie dazu noch eine Nachfrage? Sie hatten erwähnt, dass Sie von Einnahmen im Jahr
von etwa offensichtlich gestanden etwa 70 - 100 TEuro ausgehen. Meine Frage dazu, was bedeutet das letztendlich für die Nutzer auch? Mit was für Gebühren sind diese Kalkulationen erfolgt und auch mit welchen Auslastungen?

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
Das wären aber im Jahr 70 – 100 Teuro, ich habe es nur multipliziert. Und da wäre meine Frage,
mit was für …..

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
Von welcher denn dann?

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
Und die Größenordnung vielleicht?

Seite 2 von 2

