Anfrage Nr.: mAF0270/17
Datum: 6. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier

Sitzung am:

Gegenstand:
Gymnasialstandort Boxberger Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Der Stadtrat hat mehrfach beschlossen auf der Boxberger Straße ein Gymnasium einzurichten.
Durch die Entscheidungen des damaligen Finanzbürgermeisters Herrn Vorjohann im Jahr 2015
erlosch jedoch die Betriebserlaubnis für die Nutzung als Schulstandort. Um diese wiederzuerlangen beschloss der Stadtrat im aktuellen Doppelhaushalt Investitionen in den Standort Boxberger Str. von 357 TEUR in 2017 und 1,8 Mio EUR in 2018 (inkl. Verpflichtungsermächtigungen).
Für 2019/20 hat der Stadtrat bereits Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von insgesamt 21
Mio. Euro bewilligt.
Dazu meine Frage:
Welche Maßnahmen wurden ergriffen um den Schulstandort schnellstmöglich nutzbar zu machen?
1. Nachfrage:
In welchem Finanzvolumen wurden die eingestellten investiven Mittel bereits ausgegeben und
Aufträge vergeben?
2. Nachfrage:
Ab wann können Prohliser Kinder das wohnortnahe Gymnasium auf der Boxberger Str. nutzen?
(Die dafür nötigen Beschlüsse des Stadtrates können Sie dabei voraussetzen.)

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

