Anfrage Nr.: mAF0266/17
Datum: 6. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Krien, Hartmut

Sitzung am:
7. September 2017
Gegenstand:
Raum für die Feuerwehr (Anstellflächen)

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die Problemstellung: „ Raum für die Feuerwehr (Anstellflächen)“ ist in letzter Zeit häufiges Thema im Rat,
so daß eine gewisse Sensibilisierung seitens der Verwaltung zu erwarten ist.
Umso mehr bin ich verwundert, zu sehen wie im Fall des Hauses Rottwerndorfer Straße 1
(14 Etagen) mit diesem Problem umgegangen wird.
Die Feuerwehrzufahrt ist dauerhaft zugebaut zwischen dem massiven Gerüst und einer Mauer ist kein
Durchkommen für ein Feuerwehrfahrzeug.
Die Anstellflächen an der Westseite sind komplett zugestellt. Selbst wenn sie hingelangen würde könnte
die Feuerwehr keine Leiter anstellen oder mit einer Drehleiter an ein Fenster heranfahren.

Ich frage dazu:
1) Wie werden Sie mit diesen massiven Mängeln in der Brandbekämpfungsvorsorge
umgehen?
2) Können die Mieter des Hauses damit rechnen, daß Sie zu ihrem Schutz dem Eigentümer VONOVIA Auflagen erteilen die den Brandschutz sicherstellen?
3) Wie sieht ihr Zeitplan aus bis zu dem der Brandschutz in dem Hochhaus wieder hergestellt ist.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien
Stadtrat

