Anfrage Nr.: mAF0275/17
Datum: 6. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther

Sitzung am:

Gegenstand:
Zukünftige Verkehrsführung am Schillerplatz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
letzte Woche sorgte der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
durch eine Presseberichterstattung für einigen Wirbel. Hintergrund waren Aussagen bzw. vorgebliche Aussagen, die er zur Verkehrsführung über das Blaue Wunder getätigt haben soll.
So soll der Bürgermeister geäußert haben, dass von der Querachse weniger Autos kommen
müssten und ein Rechtsabbiegeverbot von der Tolkewitzer Straße eine passable Lösung sei. Diese Variante lehnen wir als CDU-Fraktion als kompletten Unsinn ab.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Was genau hat der Beigeordnete in dem fraglichen Interview gesagt, wie hat er sich konkret geäußert?
2. Die CDU-Fraktion hält es für äußerst fragwürdig, den Verkehr über die Brücke nur zugunsten einer Minderheit der Verkehrsteilnehmer (ca. 2.500 Radfahrer/Tag) für eine
große Mehrheit der Verkehrsteilnehmer (ca. 13.000 Kfz/Tag) derart drastisch zu beschränken. Wie stellen Sie sich die Verkehrsführung am Schillerplatz, v.a. im Bezug auf
die rechtsabbiegenden Kfz von der Tolkewitzer Straße, künftig vor?

