Anfrage Nr.: mAF0274/17
Datum: 6. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

Stadtrat am:

Gegenstand:
Weiterbetrieb der Natur- und Umweltschule

Fragen:
Die Natur- und Umweltschule (NUS) wurde vor 6 Jahren gegründet. Die Schule liegt in einem
Gebäude am Manfred-von-Ardenne-Ring an der Kreuzung Moritzburger Weg/Königsbrücker
Straße. Unterrichtet wird nach dem Modell Jenaplan, Waldpädagogik und nach dem UNESCOWeltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung". Reformpädagogik hat in Hellerau
eine lange Tradition, die hier fortgesetzt wird.
Seit 6 Jahren arbeitet die Schule jetzt. Es gibt keinen überzeugenden oder vor Gericht haltbaren
Grund, der ein Schließen der Schule rechtfertigen würde. Denn die Schließung wurde jährlich
angekündigt, aber hatte vor Gericht nie Bestand. Im aktuellen Schuljahr wird das Oberverwaltungsgericht (OVG) erneut entscheiden: Dazu wird ein pädagogisches Gutachten erstellt, das die
Genehmigungsfähigkeit der NUS bewerten wird.
Mit dem Urteil des OVGs wird erst im April 2018 gerechnet. Bis zu dieser Entscheidung setzt die
Sächsische Bildungsagentur die Finanzierung aus. Das bedeutet, dass die Schule bereits jetzt
keine Unterstützung mehr erhält. Die Schule ist damit finanziell komplett auf sich selbst gestellt.
Seit April 2017 bereits stemmt sie die Ausgaben mit Spenden, erhöhtem Schulgeld und einem
Darlehen.
Eine Schließung der Schule aus finanziellen Gründen halten wir für nicht hinnehmbar. Über das
Fortbestehen der Schule muss auf der Basis von pädagogischen Gründen entschieden werden.
Aber nicht nur das wertvolle Konzept ist eine Bereicherung für unsere Schullandschaft in Dresden. Auch die 64 Schulplätze werden gebraucht. Die Kinder brauchen die Sicherheit, dass sie
weiter und die gesamte Grundschulzeit in ihre Schule gehen können. Ebenso brauchen LehrerInnen und Lehrer eine sichere Perspektive.
Auch wenn Schulgenehmigungen Landesaufgaben sind, hat die Landeshauptstadt Dresden die
Pflicht die Interessen der Bürgerinnen und Bürger ihrer Stadt gegenüber dem Land zu vertreten.
In diesem Sinn gehen wir davon aus, dass der Oberbürgermeister oder der Bildungsbürgermeister sich für den Erhalt der Natur- und Umweltschule für Dresden gegenüber dem Land einsetzen.

Deshalb die folgenden Fragen:
Wie hat sich unser Bildungsbürgermeister, Herr Vorjohann, beim sächsischen Kultusministerium
für den Weiterbetrieb der Natur- und Umweltschule in Dresden eingesetzt und mit welchem
Ergebnis?
Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, darauf hinzuwirken, dass
es nach einem positiven Gutachten schnell zu einem rechtskräftigen Urteil und einer
Genehmigung der Schule kommt und werden diese Möglichkeiten durch die
Landeshauptstadt Dresden genutzt?

Seite 2 von 2

