Anfrage Nr.: mAF0276/17
Datum: 6. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Daniela Walter

Sitzung am:

Gegenstand:
Verwaltungszentralisierung des Dresden-Passes

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Amtsblatt 35|2017 vom 31. August 2017 öffnete genau am heutigen Tag die neue zentrale
Servicestelle zum Dresden-Pass im Sozialrathaus auf der Junghansstraße. Seit August werden
sukzessive bisherige Außenstellen aufgrund dieser verwaltungsinternen Umstellung geschlossen. Die Umstrukturierung ist aus unserer Sicht kritikwürdig, denn seit jeher sind wir ein Befürworter von Bürgernähe und somit auch leichter Zugänglichkeit für niedrigschwellige Angebote gerade auch bei dem ursprünglich von der CDU initiierten Dresden-Pass.
Mit der nun erfolgten Zentralisierung wird das Unterfangen verkompliziert und ist ein Paradebeispiel für Bürokratisierung: Nunmehr muss der Dresden-Pass beantragt werden, der Antrag
wird in die Zentrale weitergeleitet, dort bearbeitet und muss da zu einem späteren Zeitpunkt
abgeholt werden – viel zu beachten und eine Menge Komplexität für einen bis dato gelungenen,
weil simplen, Prozess.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Können Sie kurz darstellen, wie sich das jetzt neue Antragsverfahren vom alten Verfahren unterscheidet?
2. Welchen verwaltungsinternen Mehrwert erwartet die Verwaltung durch diese aus unserer Sicht misslungene Umstrukturierung?

