Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0132/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

14.09.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Pflanzung von Jahrgangsbäumen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, erstmals im Jahr 2017 einen Jahrgangsbaum für alle im
Vorjahr in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder jeweils am 31.10. des Jahres zu pflanzen.
Die für die Jahrgangsbaumpflanzung erforderlichen finanziellen Mittel (Baum, Zubehör, Namenstafel usw.) stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus den Verfügungsmitteln bereit.
Die Baumart und der Standort des Baumes werden vom Ortschaftsrat in jedem Jahr neu festgelegt.

Maximilian Vörtler

...

2/2

