Anfrage Nr.: AF1913/17
Datum: 06.09.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Liegenschaften für geplante Schulstandorte Freiberger Straße und Cockerwiese

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Liegenschaften für
geplante Schulstandorte Freiberger Straße und Cockerwiese“.

Fragen:
1. Wurde der Kaufvertrag zum geplanten Schulgrundstück Freiberger Straße/Kohlebahnhof
bereits abgeschlossen? Wie groß ist das Grundstück?
2. Ist die Größe des Grundstückes Freiberger Straße ausreichend für ein dreizügiges Gymnasium und eine dreizügige Oberschule? Wie viele m² Fläche sind insgesamt für die Unterrichtsbereiche, Gemeinschaftsbereiche, Verwaltungsbereiche und für die Sporthalle notwendig?
Wie viele m² Freifläche für Außensportanlagen und für Pausenfreifläche und wie viele m²
Freifläche pro SchülerIn werden vorhanden sein? Wie stellen sich diese Flächenbedarfe für
eine fünfzügige Oberschule dar?
3. Liegt das Grundstück Freiberger Straße im Überschwemmungsgebiet und wie beeinflusst
dies den Bau der Schule?
4. Für welche Schulform und -größe wird das Grundstück „Cockerwiese“ aktuell geplant zu bebauen? (Bitte um einen Plan der Größe des Grundstückes und der für die Schule eingeplanten Fläche)
5. Wenn das Grundstück „Cockerwiese“ nicht für eine Schule genutzt wird, welche alternativen
Pläne hat die Stadtverwaltung für das Grundstück?
6. Ist das Grundstück „Cockerwiese“ ausreichend für eine 5-zügige Oberschule? Wie groß wären die Freiflächen in m² pro SchülerIn?
7. Wäre noch Platz für eine weitere Nutzung der Fläche? Welche Nutzungsform wäre möglich?
8. Wann ist frühestens mit einem Baubeginn einer Schule auf dem Grundstück „Cockerwiese“
zu rechnen?

Ulrike Caspary

