Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/020/2017)
am Mittwoch, dem 27. September 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Eingeladen: „Koordinierungsstelle Schulische Inklusion Dresden“
3

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
Einreicher: Interfraktionell

4

Berichterstattung der amt. Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

5

Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0332/17
beratend

