Hausmitteilung

Dresden.
2aGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17.1

Datum:

- t. SEP. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1621/17 (Sitzungsnummer: AV/IT/042/2017)
Abschluss eines Vertrages Enterprise Agreement

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDlenstlelstungen) stimmt dem Abschluss von Enterprise Agreement (EA) zwischen der Landes

hauptstadt Dresden und Microsoft zu. Die Lieferung der Produkte gemäß Anlage 1 erfolgt durch
den Handelspartner ComparexAG.
Der Absatz 2 des Beschlussvorschlags:

„Das Enterprise Agreement gilt für alle Organisationseinhelten, mit Ausnahme der für den Blldungsberelch bezugsberechtigten Organisationseinheiten (Schulverwaltungsamt, Städtische Biblio
theken, Museen der Stadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie das Amt für Kin
dertagesbetreuung) und mit Ausnahme des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden."
Ist In die Begründung aufzunehmen."
Der Absatz wurde entsprechend in die Begründung aufgenommen.

„Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ist Im Nachgang der Vertrag vorzulegen."

Die Vertragsunterlagen zum Enterprise Agreement zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
Microsoft liegen dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen vor.

-2-

Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit wird der Vertrag In elektroni
scher Form zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

p

Kenntnisnahm^
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

/

Dirkldilbert
Oberbürgermeister

§® Micrasoft

Vofume Licensing

Formblatt für Unterschriften für das Programm
MBA-/MBSA-Nummer

Nüinmer des Vertragdis

U7765287

7-MBKHJMGBA

72E6766

Hinweis; Geben Sie die entsprechenden aktiven Nummern an, die zu den unten stehenden
Dokumenten gehören. Microsoft benötigt die hier angegebenen aktiven Nummern bzw. die
nachfolgenden neuen Nummern,

••kahh•••'^Kuhde^

.:^esej)^hä%-;

Dieses Formblatt für Unterschriften 'und alle in der Tabelle unten aufgeführten Vertragsdokumente

gelten ab dem unten angegebenen Wirksamkeitsdatum zwischen dem Kunden und der
unterzeichnenden Microsoft-Gesellschaft.

Nü^Hler^derOpdie'''

Vertragsdokumcnt
<Vertraq auswäh)en>
<Vertraa auswählen>

<Vertrag auswählender.;",.
<Vertraa, auswählen^'. "
<Vertraa auswählend-

"
GTM-X20-10459:i:'

Konzernbeiffitt

<Beitritt/Reqls.trlärung.auswähien>
<Beitritt/Reqistrierung auswählen;>
Oeitritt/Reqistrierung auswählen>
<Beitritt/ReQistrierunq aüswählen>

CTM. M71-7-MBKHJMGBA
PSF-0549508.005 .

Züsatzvereinbarun

Formblatt zur Prodüktaüswahl
..:FdCT"bia"tt'fDr frühere BeitritteA/erträge

Formblatt für fröhere BeltritteA/erträge

Durch die nachfolgende Unterschrift erklären der Kunde und die Microsoft-Gesellschaft, dass beide
Parteien {i)die oben genannten Vertragsdokumente einschließlich jeglicher Websites oder Dokumente,
die durch Bezugnahme Bestandteil dieser Dokumente werden, und jeglicher Zusatzvereinbarungen zu
diesen Dokumenten gelesen und verstanden haben und (2) sich damit einverstanden erklären, durch
die Bestimmungen all dieser Dokumente gebunden zu sein.

Name der Gesellschaft (muss der rechtlich^

Landeshauptstadt Dresden

/

Unterschrift*

/c -

äyn»
Vor- und Nachname in Druckbüchstal^n*
Titel ln Druckbuchstaben

Datum der Unterschrift*

fam^er G^eüschaft sein)>Higenbetrleb IT der

/
/

f/o(mDf I

q
^
or
PC.

* bezeichnet Pfiichtfelder

ProgramSignFarm(MSSign)(EMEA)(GER)(Oct20'!3)

H.lcU(Ä t t
fiu}

BrCldi^

•

:v

Microsoft Ireland Operations Limitod

Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (USt-ldNf.) IE825I796

Microsoft Ireiand Operatfons Ltd.

Unterschrift

Vor- und Nachname in Druckbuchstaben

I s jüK im

Titel In Druckfauchstaben

Ritfmop#

Datum der Unterschrift*
(Datum der G.egenzelchnung.-durch die Microsoft-Gesellschaft)

Wirksamkeitsdatum des Vertrages* 01.01,2017
(kann vom Datum der Unterschrift von Microsoft abweichen)

OuiyAwiHd
ujjiijiiäJLtiTl t^jTnT'iTlTTTfR

0-^' oA'

Wahlwelse 2. Unterschrift des Kunden oder Unterschrift des Outsourcers (sofern zutreffend)

Name der Gesellschaft (muss der rechtliche Name der Gesellschaft sein)'

Unterschrift*
Vor-und Nachname in Druckbuchstaben'

Titel In Druckfauchstaberi;|r

,

Datum der UnterschVift*,

*beieichn§ßF^:f(ichtfeläbr:

(,

.

Name der Gesellschaft (muss der rechtliche Na.^e der Gesellschaft^
Unterschrift*

Vor? und,jf^achname in Druckbuchstaben*

^

~

Titel in Drückbuchstaben
Dätum der Unterschrift*

* bezeichnet Pflichtfelder

Falls der Kunde physische Medien oder weitere Kontaktpersonen benötigt öder er mehrere vorherige

Beitritte ausweist, fügen Sie die entsprechenden Formblatter diesem Formblatt für Unterschriften bei.
Nach der Unterzeichnung dieses Formblatts für Unterschriften durch den Kunden senden Sie das

Formblatt und die Vertragsdokumente an den Vertriebsparther oder Microsoft-Kundenbetreuer des
KühdeHi der sie unter folgender Adresse einreichen muss. Wenn das Formblatt für Unterschriften von

Microsoftordnungsgemäß ausgefertigt wurde, erhält der Kunde eine Kopie der Annahmebestätigung.
Microsoft Ireland Operations Limited
Atrium Building Block B
Carmenhall Road

Sandyford Industrlal Estate.

Dublin 18, Ireland
Attehtion: EOC Program Operations Dept.

PrbgramSignForm(MSSigh)(EMEA)(GER)(Qct2013)

Page 2 of 2

Volume Licensing

Microsoft

Konzernbeitritt (indirekt)

Verwaltung

zum Konzernvertrag der Bundesrepublik Deutschland
vertreten durch das Bundesministerium des Inneren

Konzembeiirittsnummer
Von Mcmscü auszufüllen

Nummer Ö8S frtjheren Beitritts
Vom Handelspartner
auszutollen

Düiser Beitritt muss für^eine^rksartikeit an^In Förmblatifür
,

Unterschriften angefügt Wörden.

Dieser Microsoft-Konzernbeitritt wird am Wirksamkeitsdafum zwischen den auf dem Formblatt für

Unterschriften angegebenen Parteien geschlossen. Das Beltrittsuritemehrnen sichert zu und

gewährleistet, dass es derselbe Kunde ist, der den aufdem .Foimblatt für Unterschriften genannten

Konzernvertrag („Konzemvertrag") geschlossen hat, bzw. eine Berechtigte Einrichtung im Sinne des
Microsoft Business- und Service-Vertrages CMBSA'idieses Kunden. •

Dieser Beitritt besteht ausf?f1) diesem Vertrag, (2) den Bestimirjurtgen des^f

Formblatt

für Unterschriften angegetsenen Konzernvertrages, (3) dem :Fdrmb(^t|j zur .Piioduktauswahl,
(4) Formblättern für zusätzliche Kontaktpersonen oder Foitnblätterh für^FrDh BeltfitteA/ertj^e, die

möglicherweise benötigt werden und (sj den upter diesem Beitntt eingereichten Bestellungen. Dieser
Beitritt kann nur unter dem Konzernvertrag der Bundesrepublik;Ueutscliland vertreten durch das

Bundesministerium des Inneren („BMI") abgeschlossen wierdehi ^'
Wirksamkeitsdatum. Wenn das Beltrittsuntemehmen SoftwareAssurance oder Abonnementlizenzen
eines oder mehrerer früherer Beitritte oder Verträge verlängert, Ist das Wirksamkeitsdatum der Tag.

nachdett) der erste fitlhere Beitritt oder Vertrag ablätfli oder endet. Andernfalls ist das
Wirksamkeitsdatum das Datum, an dem Microsoft diesen Beitritt annimmt. Jede Bezugnahme auf
„Jahrestag" bezieht sich auf den Jahrestag des Wirksamkeitsdatums für jedes Jahr, in dem dieser
Beitritt wirksam ist,
Laufzeit. Die anfängliche Laufzelt dieses Beitritts läuft am^ letzten Tag des Monats, 36 volle
Kalendermonate nach dem Wirksamkeitsdafum der an^nglichen Laufzeit ab. Wenn der Beitritt

verlängert wird, dann läuft der Verlängerungszeitraum 12 volle Kalendermonate nach dem
Wirksamkeitsdatum des Verlängerungszeitraums ab. Verweise in diesem, Beitritt auf „Tag" bedeuten
ein Kalendertag.

Frühere Beitritte, Bei einer Verlängerung von Software Assurance oder Abonnementilzenzen aus
einemanderen Beitritt oder Vertrag müssen die Nummer und das Enddatum des früheren Beitritts oder

Vertrages in den jeweiligen Kästchen oben angegeben werden. Bei Verlängerung von mehreren
Beitritten oderVerträgen oder der Übertragung von Software Assurance- oder MSDN-Details miissdas
Formblatt für Frühere BeitrltteA/erträge verwendet werden.

EA2013Enr(!nd}(EMEA)EU-EFTA{GER)(Oct2013)
GermanGovemitient EAFramework (BMI)

Page 1 bf6
Documenl CTM-X20-104S9

Bestimmungen
1.

Definitionen,

Für in diesem Beilritt verwendete Begriffei die hierin nicht definiert sind, gilt die Definition, die im

Konzernvertrag und im Rahmenvertrag für sie festgelegt wurde. Die nachfolgenden Definitionen gelten
ebenfalls:

„Konzern" ist das Beitrittsüntemehmen sowie die Verbundenen Unternehmen oder jeweils
organisatorisch oder räumjich klar abgrenzbare Teile hiervon, z.B, Standorte, Abteilungen oder
Referate, die das Beitrittsüntemehmen In seinem Beitrittunter i,Detans zum Beitritt" auswählt
„Zusätzliches Produkt" ist ein Produkt, das in der Produktliste als solches aufgeführt ist und vom
Beitrittsunternehmen unter diesem Beitritt ausgewählt wird.
„KonzernProdukt" Die Definition Ist im Konzemvertrag enthalten.

„Ablaufdatum" ist das Datum, an dem der Beitrittabläuft
„Industry Devices" (auch Llne-of-Business-Geräte genannt) Die Definition ist im Konzemvertrag
enthalten.

„L&SA" ist eine Lizenz mit Software Assurance für ein bestelltes Produkt.
„Qualifizierte Geräte^Die Definition ist im Konzernvertrag enthalten. ;

„Qualifizierter Nutzer" Die Definition ist im Konzemvertrag enthalten.

2.

BesteHbedingungen,
a. Wllndestbestellä'ßfpTderüngen. Der Konzern des B^eitrittsUnternehmeni muss über

mindestens

100

Qualifizierte

Nutzer oder

Qualifizierte

Geräte

verfügen.

Die

Anfangsbisteliung muss für mindestens 100 Lizenzen für Konzemprodukte oder KonzernÖnlineServices erfolgen. :

•

Konzernverpflichtung. Bei Bestellung von Konzerriprödükten müss die Bestellung
des Beitrittsuntemehmensje nach Lizenztyp fürjeden Qüäilfizierten Nutzer bzw. jedes
Qualifizlerle Gerät ein oder mehrere Konzernprodukte umfassen. Ziffer 4 a (1) des

Vertrages (70% Regel) bleibtunberührt,
b. Zusätzliche Produkte. Wenndie oben genannten IW[nd^estbestellanforderungen erfüllt sind,
Ist das Beitrittsüntemehmen berechtigt. Zusäfellche Produkte und Services zu bestellen.
c. Produktbenutzungsrechte für Konzernprodukte. Alle Regeluhgen ,hinsichtlich der

Produktnutzungsrechtefür Konzernprodukte sind Im Konzernertfag enthalten.
d. Hinzufügen von Produkten.
Alle Regelungen hinsichtlich des Hinzufögehs neuer
Produkte sind im Konzemvertrag enthalten.
e. True Up-Anforderungen. Alle Regelungen hinsichtlich True-Üp sind im Konzemvertrag
enthalten.

f. Konzern-Updates. Alle
Konzernvertrag enthalten.

Regelungen

hinsichtlich

Konzern-Updates

sind

Im

ff. Step Üp-Lizenzen. Alle Regelungen hinsichtlich der Step Up-Lizenzen sind im
Konzemertrag enthalten,

3.

Preise.

Die Preislevel und speziellen Preiskonditionen sind im Konzemvertrag enthalten.

EA201.3Enr(lnd)(EMEA)EU-EFTA(GER)(Ocl2Q13)

German Govemraert EA Framework (BMI)

Page 2 of 6

Document CTM-X2iCH 0459

4.

Zahlungsbestimmungen.

Die Zahlungsbestimmungen werden zwischen dem Beltritlsunternehmen und dem Handelspartner
geregelt. Microsoft stellt dem Handelspartner 3 gleich hohe Jahresraten, jeweils eine Jahresrate an
jedem Jahrestag, In Rechnung.

5.

Übergänge.

< entfällt >

6.

Ende der Laufzeit des Beitritts und Kündigung.
a.

Allgemeines. Am Ablaufdatum muss das Beitilttsuntemehmen unverzüglich Lizenzen für
Produkte, die es genutzt, für die es aber zuvor keine Bestellung abgegeben hat, bestellen
und bezahlen, sofern in diesem Beitritt nichts anderes festgelegt ist.

b. Verlängerungsoption. Alle Regelungen hinsichtlich der Verlängerungsoption sind Im
Konzemvertrag enthalten.

c. Wenn sich das Beitrittsuntemehmen gegen eine Verlängerung entscheidet. Alle
Regelungen hinsichtlich einer Entscheidung gegen eine Verlängerung des Beitrittssind Im
Konzernvertrag enthalten.

d. Kündigung aus «richtigem Grund. Jede Kündigung dieses Beitritts aus wichtigem Grund
unterliegt der Ziffer mitder Überschrift „Kündigung aus wichtigem Grund" des Vertrages.
e. Vorzeitige Kündigung. Alle Regelungen hinsichtlich einer vorzeitigen Kündigung des
Beitritts sind im Konzernvertrag enthalten;

EA2013Enr(lndKEMEA)EU^EFTA(GERMOct2013)

German Govemmenl EA Framework (BMI)

Document CTM-X20-10459

Details zum Beitritt
1.

Konzern des Beitrittsunternehmens.
a.

Geben Sie an, welche Verbundenen Unternehmen zum Konzern gehören (Pfllchtfefd). Bei
Berechtigten Einrichtungen muss es sich um Behörden, Dienststellen öder eigenständige

juristische Personen oder PersonengeSelisqhaften handeln, nicht um Abteilungen oder
Geschäftsbereiche.

Kreuzen Sie nur ein Kästchen In diesem Abschnitt an. Wenn kein Kästchen angekreuzt
ist, geht Microsoft davon aus, dass der Konzem nur das Beitrittsunternehrnen umfasst.
Wenn mehr als ein Kästchen angekreuzt Ist, geht Microsoft von der größten Anzahl
VerbundeneF Untemehmen des Konzerns aus.

1^ Nurdas Beitrittsunternehmen
Q Das Beitrittsunternehrnen und alle alle seine Berechtigten Einrichtungen

• Das Beitrittsuntennehmenund die folgenden Berechtigten Einrichtungen(nur bestimmte
Berechtigte Einrichtungen angeben, wenn der Konzern weniger als alle Berechtigten
Einrichtungen umfassen soll)

• Das BeitrittsürlterneHrnen und alle seine Berechtigten' &nrichtuügeni^=7^bei das/die

foIgende(ri}^iSerechtfgfeCn) Elnrlchtung(en) ausgeschlossen Ist/sind:

b, Geben Sie an, ob alle neuen Berechtigten Einrichtungen, die nach Beginn der Laufzelt
dieses Beitritts erworben wurden, zum Konzern des Beitrittsunternehmens gehören?soHen.
Kreuzen Sie nur ein Kästchen in diesem Abschnitt an:

Q Alle neuen Berechtigten Einrichtungen, die nach Beginn der Laufzeit dieses Beitritts
erworben wurden, sollen zum Konzern des Beitfittsuntemehmens gehören,

13 Alle neuen Berechtigten Einrichtungen, die nach Beginn der Laufzelt dieses Beitritts
erworben wurden, sollen nicht zum Konzern des Beitrittsuntemehmens gehören.
Wenn keine Auswahl getroffen wird öder beide Kästchen angekreuzt werden, geht
Microsoft davon aus, dass der Konzern alle zukünftigen Berechtigten Einrichtungen des
Bertrittsynterhöhmens umfasst.

2.

Kontaktinformationen.

Jede Partei wird die andere in der gemäß Ziffer iö.a. des Vertrages vereinbarten Form informieren,
sofern sich eine der auf den nachfolgenden Kontaktinformationsseiten angegebenen Informatiorien

ändert. Die mit einem Sternchen (*) gekennzeichneten Felder müssen ausgefüllt werden. Durch
Angabe der Kontaktinformationen stimmtdas Beitrittsunternehrnen deren Verwendungzu Zwecken der
Verwaltung dieses Beitritts durch Microsoft, ihre Verbundenen Unternehmen und andere Partelen, die
bei der Verwaltung dieses Beitritts helfen, zu. Die in Verbindung mit diesem Beitritt bereitgestellten
persönlichen
Informationen
werden
in
Übereinstimmung
mit
der
unter
EA2013&r(lnd)(EMEA)EU-EFTÄ(GERXOct2Ö13)

German Govemm^ EA Framework (BMI)

PageAofC

Documertt CTM-X20-1046S

httDs://vvww.microsoft.com/licensinQ/servicecenter verfügbaren Datenschutzferklärung verwendet und
geschützt.

a.

HauptkontaKtperson. Diese Kontaktperson ist die Hauptkontaktpersön für den Beitritt

Innerhalb des Konzerns des Beitritlsunternehmens. Diese Kontaktperson Ist auch ein

Online-Administrator für das Vpiumenllzenz-Servioecenter und kann anderen Personen
Online-Zugriff gewähren. Die Hauptkontaktperson Ist die Standardkprttäktperson für alle
Zwecke, es sei denn, es werden eigene Kontaktpersonen für bestimmte Zwecke
angegeben,

Name der Gesellschaft (muss Name der juristischen Person sein)* Eigenbetrieb ITder
Landeshauptstadt Dresden
Name der Kontaktperson: Vorname* Björn Nachname* König

E-Mail-Adresse der Kontaktperson* bkoenig@dresden.d.e
Straße* St. Petersburger Strasse 9
Ort* Dresden
Postleitzahr 01067
Land* Deutschland
Telefonnr. +49 351 488 4598
* bezeichnet Pflichtfelder

b. Kontaktperson für Mitteilungen und Online-Administrator. Öfese Koritäktperson
(1) erhält die vertraglichen Mitteilungen. (2) Ist disr Online-Administrator für das
Volurnenlizenz-Servicecenter und kann anderen Personen: Online-Zugriff gewähren und

(3) Ist befugt, Lizenzen für berechtigte Online Services.
res.ervjeren, ethschlleßnch
Hinzufügen oder Neuzuweisen von Lizenzen, Step Ups Und Veranlassen •yon Übergängen
vor einer True Up-Bestellung,

Wie die Hauptkontaktperson (Standard, wenn unten kein^informationen arigfegeberv

sind, auch wierin das Kästchen nlchtangekreuzt ist)
Name der Kontaktperson: Vorname*
Nachname*
E-Mail-Adresse der Kontaktperson*

;iv

Straße*
Ort*

Postleitzahl*
Land*
Telefonnr.

Bevorzugte Sprache. Wählen Sie die Sprache für Mitteilungen. Deutsch

• Diese Köntaktpersön ist ein Dritter (nicht das Beitrittsunternehmen). Warnung: Diese
Kontaktperson erhält personenbezogene Informationen über den Kunden und seine
Verbundenen Unternehmen.
* bezeichnet Pflichifelder

c. Online Servlces-Manager, Diese Kontaktperson Ist berechtigt, (1) die unter dem Beitritt
bestellten Online Services zu verwalten und (2) Lizenzen für berechtigte Online Services

zu reservieren, einschließlich Hinzufügen oder Neuzuweisen von Lizenzen, Step Ups und
Veranlassen von Übergängen vor einer True Up-Bestellung>
Wiedie Kontaktperson für Mittellungen undOnline-Administrator (Standard,wenn unten
keine Informationen angegeben sind, auchwenn das Kästchen nicht angekreuzt ist)
Name, der Kontaktperson: Vorname*
Nachname*
E-Mall-Adresse der Kontaktperson*
Telefonnr,

• Diese Kontaktperson istaus einem Drittuntemehmen (nicht die Gesellschaft),Warnung:
Diese Kontaktperson erhält persönliche Informationen überdie Gesellschaft,
* bezeichnet Pflichtfeläer

EA2013Enr(lfidKEMEA)EU-EFTA{GERKOct2013)
German Gövemment EA Fräfnework (BMI)

,

inSa

Documenl CTM-X2P-10459

Informationen zum Handelspartner. Die Kontaktperson des Handelspartners für diesen
Bellritt Ist:

Öffentliche Kundennummer des Handelspartners {Public Customer Number, „PCN")
00109246

Name des Unternehmens des Handelspartners* COMPAREX AG
Straße (Postfachadressen werden nicht akzeptiert)* Blöchstrasse 1
Ort* Leipzig
Postleitzahl* 04329
Land* Deutschland

Name der Kontaktperson* Stefan Voigt
Telefonnr. +49 341 2568 000

E-Mail-Adresse der Kontaktperson* LD@comparex-group.corn
*bezeichnet PflicHtfelder

Durch seirle nachfolgende Unterschrift bestätjgt^
dass alle in diesem Beitritt enthaltenen Inforr

oben identifizierte Handelspartner,
richtig sind.

Uriterschrift*

Name In Druckbuchstaben*

Christian Tripke

Titel in Druckbuchstaben*
Datum*

Teamleiter
13.06.2017

* bezeichnet Pflichtfeider

Wechsel eines Handelspartners. Wenn sich Mlcrosoh pder der HandelspartneFsich dafür
entscheidet, keine weiteren Geschäftsberiehungenimehr mfteinanderzu unterhalten, müss

das Beitrittsunternehmen einen neuen Handelspartner^./^

Sofern das

Bdtritlsunternehmen oder der Handefspailner beabsibitigt, die bestehenden

Geschäftsbeziehunlen zu beenden, muss die kündigende Paiiei Mlcrösoft ji^^^^^^^

Parte? auf einem von Microsoft zürVerfügung gestellten FOfmblatt mipdeeteVSs 90 Tage vor

dem Datum, an dem ein solcher Wechsel wlrksarri werden soll, schriftlich davbn jh Kenntnis

setzen.Ausnahmen bzgl. der 90Tageregelt Ziffer 10.e.dies Vertrages.

e. Falls dasBeib-ittsunternehmen eine der folgenden sepai^ten Kontaktpersonen wünscht, ist

das Formblatt für zusätzliche Kontak^erbonen befeufügen. Ansonsten bleibt die
Kontaktperson(Qr Mitteilungen und Online-Adrninistrator die Standard-Kontaktperson,
(i) Zusätzliche Kontaktperson für Mitteilungen

{II) Soffware Assurance-Manager
{iii) Abonnement-Manager
{iv) Customer Support Manager (CSM)-Kontaktperson

3*

Finanzierungsoptfonen.

Wird ein Erwerb unter diesem Beitritt durch MS Financlng finanziert? Nein

EA2013Enr(lnd)(EMEA)EU-EFTA{GERXOct2013)
German Govemment EA Framework (BIVII)

Page 6 cf 6

Documenl CTMr>C2Ö-i0459

Microsoft

Volume Licensing

Zusatzvereinbarung zu den Vertragsunterlagen
Beitritlsnummer
Bei enfäoglicher Leukeit von
Microsoff auszufüllen

Partner: Air erste Erneuerung
ausfüllen

Diese Änderung C-Änderung") tritt zwischen den auf dem beigefügten Programmunterschriftsformular
verzeichneten Parteien in Kraft. Sie ändert den oben erv/ähnten Beitritt oder Vertrag. Alle in dieser

Änderung verwendeten, aber nicht definierten Begriffe haben die gleiche Bedeutung wie in Jenem
Beitritt oder Vertrag.

Konzernbeitritt

Zusatzvereinbarung ID CTM
Die Parteien haben den auf dem Formblatt für Unterschriften angegebenen Microsoft Konzembeitritt

(der "Beitritt") zu dem auf dem Formblatt für Unterschriften angegebenen Microsoft Konzemvertrag
(der'Vertrag") über die Lizenzierung vöri Microsoft-Softwareprodukten abgeschlossen.
Der Kunde Eigenbetrieb IT der Landeshauptstadt Dresden und Microsoft möchten unter diesem Beitritt

ein rückwirkendes Wirksamkeltsdatum und die Aufnahme zuvor unter einern|Kaiteren qualifizierenden
Vertrag beschaffter Lizenzen isoWie die Aufnahme ailhies neuen KohzernpirödÜkts zu einem späteren
Zeitpunkt regeln.

Vor diesem Hintergrund möchten die Parteien mit dieser Zusatzverelntiarung einig^-Bestimmungen
des Vertrages mit Wirkung ausschließlich für den Beitritt sowie weitere Regelungen des Beitritts
ändern oder ergänzen.

Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien das Folgende:
1. Wirksamkeitsdatum

Beide Parteien des Beitritts haben zum beiderseitigen Vorteil vereinbart, dass der Beitritt ein
Wirksamkeitsdatum aufweist, das sich vom Datum der Unterzeichnung durch Microsoft unterscheidet.

Grund Ist, dass der Kunde eine an das Kalenderjahr und somit Haushaltsjahr angepasste Laufzelt
benötigt Daher Ist das Wirksamkeitsdatum des Beitritts der 01.01.2017.
2. Überföhrung und Wefterführung von Lizenzen

Der Kunde ist berechtigt, allein Software Assurance („SA") für die unten aufgeführten zeitlich
unbeschränkten Lizenzen von Microsofl-Softwareprodukten, die der Kunde zuvor unter einem
weiteren «Ergänzenden Vertrag" („Vorverträge") erworben hat, bei seinem Microsoft Handelspartner
(„LSP") zu bestellen, ohne gleichzeitig eine Lizenz bestellen zu müssen.
Der Kunde stimmt zu, dass jegliche zeitlich unbeschränkte Lizenz von Microsoft-Softwareprodukten,
die der Kunde zuvor unter den angegebenen Vorverträgen dauerhaft (d.h. alle Raten wurden bereits
bezahlt oder werden über eine Nachberechnung entsprechend bezahlt) Über die Neue Software
Assurance erhalten hat. die zugrundeliegenden Lizenzen ersetzt. Die zugrundeliegenden Lizenzen

dürfen nicht getrennt von Lizenzen übertragen werden, die Über die Neue Software Assurance

erworben wurden. Alle übrigen Zahlungsbestimmungen in Bezug auf die zugrundeliegenden Lizenzen
bleiben weiterhin wirksam. Für die Überführung und Weiterführung wird Microsoft dem LSP ein
Handelspartnerpreisblatt („CPS") ausstehen,

AmendmentAppv4.0

CTM.CTC-ENR.M71

BO
Page 1 of 4

Nur die aus den Vorverträgen beinhalteten Produkte können als SA bestellt werden. Sämtliche Kopien,

deren Anzahl die beinhaltenden Mengen übersteigt, müssen als Lizenz und SA (bL&SA") bestellt
werden.

Vertragsart-/
Beittittsnummer

Select

Menge der Pröidukte /

Enddatum

bezeichnung

Lizenzen

Vorvertrag

WINENTLTSBUPGRD

223

31.05.2019

Produkt

Plus

/

Lizenz-

Agreement 7492930 /

10 2015 SNGL Upgrd

ARF PCN 9CD9E0FC

MVL

Microsoft wird etwaige unter diesem Vorvertrag nicht bezogene SA Im Rahmen der Jahresraten unter
dem Beitritt angemessen berücksichtigen.

Zum Ausgleich der daraus resultierenden nicht bezogenen SA von 5 Monaten aus den aufgelisteten

Von/erträgen wird Mlerosofl die Jahresraten, die Microsoft dem LSR unter diesem Beitritt über ein
Handelsparlnerprelsbiatt („CPS") in Rechnung stelit,, entsprechend anpassen und bei der 1,
Jahreszahiung des Beitritts berücksichtigen.
3. Aufnahme von Windows E3 zum 2. Jahrestag in Profil 2

Der Kunde ist gemäß Punkt 4.e. des Vertrags berechtigt, neue Konzernprodukte jederzeit für einzelne
oder alle Profile hinzufügen, ohne einen neuen Beitritt abschließen zu müssen. Der Kunde möchte
bereits mit Zeichnung dieses Beitritts die Aufnahme eines neuen Konzernprodukts für das Profil 2 mit

Wirkung vom 2. Jahrestag dps Beitritts regeln. Das Profil 2 wird daher für das 3^ Veftragsjahr um
folgendes Produkt ergänzt:

v

Menge der Produlde / Lizenzen

Produktbezeichnung

Windows E3 per Device Upgrade/SA

2.500

Microsoft wirddiese Bestellung bereits ImHandelspartherpreisblatt(„CP^) mitNutzungsdatum ab dem
01.01.2019 berücksichtigen. Der Kunde ist nicht berechtigt, bereits vor diesem Nutzungsdatum
Windows Betriebssystem-Lizenzen aus diesem Beitritt auf den in Profil 2 gemeldeten Geräten
einzusetzen.

Bestätigung des Handelspartners / LIcensing Solutlon Partners („LSP")
Name des LSP COMPAREX AG

Name in Druckbuchstaben

Christian Tripke

Titel In Druckbuchstaben

Teamleiter

Datum

13.06.2017

Bestellnummer

1706l3/EBiT-LH-Dres-a/DE
170613/EBIT-rjH-Dres-b/DE

AmendmentApp v4.0

CTM-CTC-ENR.M71

BD

Page 2 of 4

AmendmenlApp v4.0

CTM-CTC-ENR.M71

BD

Paga 3 of 4

Konzernbeitritt

Zusatzvereinbarung ID M71
Die Parteien vereinbaren, dass der Beitritt

v/le folgt geändert wird:

Microsoft bietet eine Anrechnung für noch nicht abgelaufene Software Assurance an, die Im
Beitritt vom Select Plus Agreement 7492930 / ARF PCN 8962C776 / ARF PCN 9CD9E0FC
aus verlängert wird. Zum Erhalt einer Anrechnung für noch nicht abgelaufene Software
Assurance aus mehreren früheren Beitritten oder Verträgen muss jedes Formblatt für Frühere
BeitritteA/erträge angefügt werden.

Durch dieBerücksichtigung von noch nicht abgelaufenen Software Assurance-Anrechnüngen
iri der geänderten Vereinbarung entfällt nicht die Verantwortung zur Zahlung ausstehendier
oder zukünftiger Rechnungen In Verbindung mit ablaufenden Vereinbarungen oder Beitritten.
Diese Züsatzvereinbarung endet automatisch bei jeglicher Kündigung oder jeglicheiti Ablauf des

Bellritts. Darüber hinaus verfügt Microsoft über das Recht, diesen Beitritt umgehend zu kündigen, wenn
die Einriehtung irgendeine Verpfliditung aus dieser Zusatzvereihbarurtg verletzt Mit Ausnahme von
Änderungen, diedurch diese Zusatzvereinbarung vorgenommen werden, bleibt der Beitritt unverändert
und vollständig wirksam.
Mit Ausnahme der durch diesen Nachtrag vorgenommenen Änderungen bleibt der oben bezeichnete
Beitritt oderVertrag unverändert und involler Kraft und Wirkung, Bei Meinungsverschiedenheiten Ober
Bestimmungen in dieser Änderung und Bestimmungen imoben erwähntenBeitritt oder Vertrag ist die
vorliegende Änderungmaligebend.

DißseZüsät^yerelhbaruri^ musi^ür fbre

Fori^btätt tür Ühteföchrifien äihgefiß^t Werken.

CTM LH Dresden f18May2017).docx

CTM ,

(M7l)EnrAmend(UnexplredSA){VW\0(GER)(J

'

CTM-CTC-ENR

8D

M71

PLSS

än20t6)(IU).docx;

AmendnienlApp v4.0

CTM-CTC-ENR.M7i

60

Page 4 bf 4

Volume Licensing

Microsoft

Formblatt für frühere BeitritteA/erträge
Name der Gesellschaft: Eigenbelrieb IT der
Landeshauptstadt Dresden
Vertrag, dem dieses Formblatt betgefügt ist: Konzernbeitritt

Im Sinne dieses Formblatts kann „GesellschafT die unterzeichnende GeseiiscHaft. der Kunde,

das Beitrittsunfernehmen, der Partner für die Verwaltung, die Einrichtung oder eine andere Partei
sein, die elnen-Vertrag Im Rahmen eines Volumenlizenzprogramms schiießtr

Bitte geben Sie eine Beschreibung der früheren Beitritte, Vertrage, Einkaufskonten und/oder
Registrierungen Verbundener Unternehmen an. die verlängert oder zu dem neuen, oben genannten
Vertrag zusammengefasst werden.
a.

Die Gesellschaft ist berechtigt, unten frühere Verträge aüszuv/ählen, von denen MSDNAbonnenten auf diesen neuen Vertrag übertragen werden sollen. Die Gesellschaft hat

sicherzustellen, dass jeder übertragene MSDN-Abonnent entweder unter dem neuen
Vertrag ordnungsgemäß lizenziert ist oder entfernt wird.
b.

Die Gesellschaft kann unten nur einen der früheren Verträge auswählen, dessen

Informationen zur Kontaktperson für Software Assurance-rVergünstigungen, d. h. zur

Kontaktperson für Vergünstigungen {nicht der Software Ä^surance-Manager), sowie
Programmcodes auf diesen neuen Vertrag übertragen werden sollen.

c. Eine Open-Lfzenz kann nicht zur Übertragung von Details :2u Softyvare AssuranceVergünstigungen oder MSDN-Abonnenten verwendet werden.
d.

Das Datum des als Erstes ablaufenden BelWttsA/ertrages, der SA oder Onlinedienste
umfasst, ist das Wirksamkeilsdatum des neuen Vertrages,(oder die SA-Laufzeit für Select
Pius).

e.

Bitte tragen Sie die Nummer und das Ablaufdatum des BeilrittsA/ertrages, der SA oder
Onlinedienste umfasst und als Erstes abläuft, in die entsprechenden Felder des neuen
Vertrages ein.

; Beschreibung des. '7
Beitritts/des Vetlrag^
des Einkaufsköntos/där

.rijtRegistrierühg ein«"'
f M Verbundenen

.- kundennumruVrd
'^Beltfitts/des Vertrages/
i|.väes Einkaufsköhtos/der
Registrierung eih^s
Verbunderieh:;;"

. Unternehmens

ünternehhtens

Select Plus

7492930 / 8962C776
7492930 / 9CD9E0FC

Select Plus

PrevEnrAgrFomi(VVW)(GERXApr2016)

Übertragung vbrt|
Kontakdetaile zU
Software

,:7;7;;:Assurän^Vergünstfgüngen

Übertragung
?von MSÜNAbonnenten

Page 1 of 2

PrevEnrAgrFonn(WW}(G ER)(Apr2016)

•

•

•
•
•

•
•
•
•

u
•
u

•

•
•

•
•

H

Page 2 of 2

Enterprise Enroilment Product Selectlon Form

Microsoft Volume ücensing

Proposal ID

Enroliment Number

.^ 7 h

0549508.005

Language; Engfish (United States)

EnroIledj'Affiliate's Ehterprise Products andEnterprise Online iServices summary for theinitiariDrder:
Quaiified

"Profile

Quaiified Users

Devices

Profil 1: MA-Gruppe 1 der
Stadtverwaltung
Profil 2' MA-Gruppe 2 der
Stadtverwaltung
_

2.100
2,500

V"'
Device'/iUser

Enterprise Product pjatfbrm

Ratio

2,200

1.0

2.500

1.0

.

CALUöen'sing ''v Mädel':,
User ücenses

No

User ücenses

No

Profil 3: Externe MA zu Gunsten der
0

LH Dresden

200

4,600

Total

-

User ücenses

No

4,900

•

,

Profi] 1: MA-Gruppe 1
derr'StadtverwaJtüng
QuanÖty

Products

.2 MA-Gruppe

ProS'3:' Externe MA.,

2 der

Gunsten dV^I^-

"Stadtverwaltung
Qüaritity

Dn^^Qu^ir^;-

CAl. Components
2,200

V\Ändows Server CAL

2,500

200

Windows Desktop
Windows Enterprise OS Upgrade

2,100

Enroiled Äfflliate's Product Quantitias;

-

:•^

Price Group
Enterprise Products '

-

1

3

2

4

Office Professional Plus +

Client Access License +

Client Access

Win E3 + Win E5 +

Office 365 ProPlus + Office

Office 355 (Plans El. E3.
E4 and E5) + Secure

Licenae + Windows

Win VDA + Secure

Intune + EMS USL +

Productive

Productive Enterprise

Secure Productive

Enterprise

365 (Plans ES, E4 and E5) ♦
Secure Productive Enterprise

Enterprise

Quantity

Enroilei^ffiliate's Price Leyel:

0

4900

4900

2100

,

Product Offering / Pool

Price Level

Enterprise Products and Enterprise Online Services USLs; Unless otherwise indicated in assodated contract
documents, Price level set using the higfiesl quantity from Groups 1 through 4.

D

Additional Product Appllcation Pool: Unless otherwise indicated in assodated contract documents, Price level
set using quantity ffcm Group 1.

D

Additlonat Product Server Pool: Unless otherwise indicated in assodated contract documents, Price level set

using the highest quantity from Group 2 or 3.

D

Page 1 of 2
EA.EASProdSelForm(WW)(ENG)

MS Quote

Microsoft Volume ücensing

Enterprise Enrollment Product Selection Form

Additional Product SystemsPool: Unless othewiseindicaled inassociated contract documents, Price level set
using quanü^ from Group 4.

NipiTES
Unlessolherwise tndicated in the assodated contractdocuments. the price (evel for sach Product offering / pooiis set as described
above, based upon ihe ctuantity to pricelevelmapping below:

Qtianti^ of Ucenses and Software'Assurance

Price Level

2,399 and below

2,400 to 5.939
6,000 to 14,999
15,000 anCTebove

Note 1: Enterprise Online Services may rtot beavailable In all tocatJoris. Please see the Product Ust for 8 list oflocaüons where these
may te purchased.

Note 2:Unlessothenvise Indicated Inassodated Agreement documents, the CAL selection mustbe the same across the Enterprise for
each Profile.

Note 3; EnroIIed Affiliate acknowledges thalInorder louaea Ihird party toreimage theWindows OperaBng System Upgrade.Enrolied

Affiüate must certify Ihat it has acquired qualjfyjng operab'ng system ticensea. the requiramenl applies to Wndows Enterprise ÖS
Upgrade-See Product Termsfordetails.

Note 4:IfEnrolied Afftüale doesnotorder an Eriterprise Product orEnterprise Online Service assodated wilh an applicable Product pool,

Ihe price level for Additional Products In the same pool will beprice level 'A' throughout the term ofthe Bironment Refer to the Quafifying
Govemment Entity Addendum pridngProvision formoredetailson priceleveling.

Page 2 of 2
EA-EASProdSelForm{WW)(ENG)

MS Quote

