Anfrage Nr.: mAF0278/17
Datum: 19. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Beschlusskontrolle zum Planfeststellungsverfahren für die Cunnersdorfer Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Frage dreht sich um die Beschlusskontrolle die wir am 30.06.2017 erhalten haben.
Es geht um den der Stadtratsbeschluss vom 13.03.2008. Also vor über 9 Jahren.
Punkt 1 lautete: Der SR hatte stimmt der Entwurfsplanung für das Verkehrsbauvorhaben
„Grundhafter Ausbau Cunnersdorfer Straße und Steile Straße in Dresden Schönfeld gemäß Anlage 2 zu.
Punkt 2: Der SR nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren nach § 39 des Sächsischen Straßengesetzes gesichert werden soll.
In der Beschlusskontrolle vom Juni diesen Jahres heißt es bei Erledigung – Stand: „ Planfeststellungbeschluss steht noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle 06/2018
Nach 9 Jahren nach Beschlussfassung durch den SR möchte ich fragen:
Ist absehbar wann das Planfeststellungsverfahren für die Cunnersdorfer Straße/Steile Straße
beendet ist und mit der Baumaßnahme begonnen werden kann ?
Welche Maßnahmen aus der Eingliederungsvereinbarung mit Schönfeld/Weißig sind noch offen
?
Welche davon sind nicht kurz- oder mittelfristig im Haushalt eingeplant ?
Jan Kaboth
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Also es ist Okay, wenn ich sie bekomme. Es ist sicherlich nicht ganz Okay, dass die Liste noch so
lang ist. Ich bedanke mich erstmal, dass Sie jetzt nachfragen und ich hoffe bei der schriftlichen
Beantwortung oder wenn, ich kann es jetzt erkennen, dass die finanziellen Bedarfe der einzelnen Maßnahmen dort mit drauf stehen. Wenn es jetzt nicht ist, dann bitte bei der nochmaligen
schriftlichen Beantwortung. Vielen Dank.

