Hausmitteilung

Dresden.
C y.i

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(08)66.61

GZ:

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

'

SEP. 2017

Verkehrssituation Langebrück: Einkaufszentrum/Liegauer Straße
AF1883/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„immer wieder berichten Einwohner von Langebrück über Probleme von Fußgängern, die das
Einkaufszentrum an der Liegauer Straße besuchen. Auf der Seite des Einkaufszentrums gibt es
keinen Fußweg, weshalb jedes Mal die Straße überquert werden muss. Gleichzeitig führt die
Steigung der Straße an dieser Stelle zu Unübersichtlichkeit und damit zu einer Gefährdung der

Fußgänger bei der Überquerung.

1.

Könnten Sie bitte in einen Plan einzeichnen, wie Fußgänger, Rollstuhlfahrer, Gehbehinder
te Menschen oder Eltern mit Kinderwagen am sichersten das Einkaufszentrum zu Fuß in
Langebrück erreichen können, wenn sie von der Hauptstraße die Liegauer Straße entlang
kommen?"

Nach § 25 Absatz 1 StVO muss, wer zu Fuß geht, die Gehwege benutzen. Ein Gehweg ist auf der
südöstlichen Seite der Liegauer Straße vorhanden.
Die Erschließungsfragen für das Einkaufszentrum waren vor seiner Errichtung zu klären. Das war
noch vor der Eingemeindung von Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden. Es wird ange
nommen, dass der Bauherr damals die Treppenanlage an der Lieger Straße zur fußläufigen Er
schließung errichtete. Damit ergeben sich die in der Anlage dargestellten Laufwege.
2. „Wie sollen sie die Straße am sichersten überqueren?"
Gemäß § 25 Absatz 3 StVO hat, wer zu Fuß geht, die Fahrbahn unter Beachtung des Fahrzeug
verkehrs zügig auf dem kürzesten Weg quer zur Fahrtrichtung zu überschreiten und zwar, wenn
die Verkehrslage es erfordert, nur an Kreuzungen oder Einmündungen. Dies ist auch im konkre
ten Fall die sicherste Möglichkeit der Fahrbahnquerung.

-2-

3.

Wurde eine Verkehrszählung an der Uegauer Straße durchgeführt? Wenn ja, wie hoch Ist
die Verkehrsdichte?"

Eine Verkehrszählung wurde im Jahr 2011 durchgeführt. Zählergebnisse liegen nur für Mittwoch,

den 23. März 2011, vor. Über 24 Stunden wurden insgesamt 804 Fahrzeuge gezählt. In der mor
gendlichen Spitzenstunde zwischen 7 und 8 Uhr fuhren 76 Fahrzeuge, in der nachmittäglichen
Spitzenstunde zwischen 15 und 16 Uhr wurden 74 Fahrzeuge gezählt.
4. „Wie könnte die Situation für Fußgänger und Rollstuhlfahrer verbessert werden?"

Die Verbesserung der fußläufigen Erschließung setzt bauliche Veränderungen voraus. Verwaltungsseitig gibt es dazu keine Planungen in der unmittelbaren Umgebung des Einkaufszentrums.
Geplant ist aber, im Zuge der Liegauer Straße zwischen der Friedrich-Ebert-Straße und der
Goethestraße eine Gehbahn neu anzubauen. Dieses Vorhaben ist Bestandteil der Fortschreibung
der Prioritätenliste zum Gehbahnbau. Die dazu entworfene Vorlage soll im vierten Quartal 2017
dem Stadtrat vorgelegt werden.
5. „Welche baulichen Maßnahmen könnten konkret durchgeführt werden?"

Diese Frage kann nicht konkret beantwortet werden. Sie setzt eine vorplanerische Untersuchung
voraus, die den Bedarf und das Gestaltungpotenzial abgleicht. Eine solche Untersuchung liegt
nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

Anlage; Lageplan

rTH*

627/16

627/22

627/12

627/a

Anlage zur AF1883/17: Lageplan

1-900

Ai0OcA«von
Nur tJrdon Dier«toet>pauch
Der

ct«Mf K«W>« ntft

V»ete#urg xrter

iWronefer Sytim* ud VWeArg

m/fTMKlvAknr Gnnn9«vaHKmB9«i««.0i»
Obgungu W«i«r9** ha «ffir«, ncN
ZMBkB a gataut.

