Anfrage Nr.: mAF0277/17
Datum: 19. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Baustelleneinrichtung Augustusbrücke auf dem Theaterplatz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit nunmehr einigen Monaten befindet sich die Baustellenrichtung für die Sanierung der
Augustusbrücke auf dem Theaterplatz. Die Konsequenzen werden erst jetzt wirklich deutlich
und die Kritik an dieser Einrichtung wird immer lauter. So hat der Betreiber des italienischen
Dörfchens massive wirtschaftliche Einbußen. Veranstaltungen wie die Silvesterstadt werden
abgesagt.
Da die Baustelleneinrichtung noch über Jahre den Platz blockieren wird, ergeben sich für mich
einige Fragen:
1. Was waren die Gründe, ausgerechnet einen der schönsten Plätze der Stadt mit der
Baustelleneinrichtung zu belegen und welche anderen Plätze wurden vorher geprüft
und verworfen?
2. Wie geht die Stadt mit der Kritik und den wirtschaftlichen und touristischen Schaden

für die Stadt um? Wie hilft sie Veranstaltern und ansässigen Gastronomen?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Aber ist das jetzt richtig, es wurde nur der Goldene Reiter noch geprüft? Andere Flächen, wie
der von mir angesprochene Parkplatz beispielsweise auch nicht so weit weg, zumindest von der
anderen Brückenseite oder auch der Landtag, die Landtagsfläche wurden nicht geprüft?

Seite 1 von 1

