Anfrage Nr.: AF1915/17
Datum: 06.09.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Lärm, Müll und Parkplatzprobleme im Umfeld des Konzertortes "Junge Garde"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Lärm, Müll und Parkplatzprobleme im Umfeld des Konzertortes „Junge Garde““.

Fragen:
1. Ist der Stadt bekannt, dass nach Großveranstaltungen in der Jungen Garde regelmäßig die
umgebenden Wiesen verschmutzt sind?
2. Gibt es Auflagen für den Betreiber der Jungen Garde diesen Müll zu beseitigen?
3. Ist der Stadt bekannt, dass es im Umfeld von Veranstaltungen in der Jungen Garde regelmäßig in den umliegenden Wohngebieten zu chaotischen Parksituationen kommt?
4. Ist der Stadt bekannt, dass während der Konzerte PKW regelmäßig auch unzulässig im Großen Garten parken?
5. Unternimmt die Stadt bisher etwas dagegen?
6. Gibt es für den Betreiber der Jungen Garde die Auflage Parkplätze im Umfeld des Veranstaltungsortes nachzuweisen?
7. Wie viele Großveranstaltungen Konzerte darf der Betreiber pro Jahr veranstalten? Wie viele
werden tatsächlich veranstaltet?
8. Gibt es regelmäßige Lärmmessungen vor (Proben) und während der Konzerte? Wird sich
dabei an die vereinbarten Auflagen zum Lärmschutz gehalten?
9. Welche Laufzeit hat der zurzeit gültige Nutzungsvertrag? Wer hat diesen mit wem geschlossen?

Thomas Löser

