Anfrage Nr.: AF1914/17
Datum: 06.09.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schutz des Wohngebietes durch Erhaltungssatzung in Dresden Gruna

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Schutz des Wohngebietes durch Erhaltungssatzung in Dresden Gruna“.

Fragen:
1. Wie schätzt die Stadt die rechtlichen Grundlagen für das Aufstellen einer Erhaltungssatzung
im Gebiet zwischen Tiergartenstraße, Beilstraße, Bodenbacher Straße und Karcherallee im
Stadtteil Dresden Gruna ein?
2. Hat die Stadt bisher vorgesehen für dieses Gebiet eine Erhaltungssatzung oder eine Gestaltungssatzung aufzustellen?

Thomas Löser

