Hausmitteilung

Dresden.
!' )uc<^uc]j'
i

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.40

Datum:

- B. SEP. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns

Rißweg
AF1879/17

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Anlässlich eines Einkaufs sprach mich Herr Müller, Inhaber der Fleischerei & Catering Müller,
zu folgendem Umstand an: Er hat den Eingangsbereich seines Geschäftes am Rißweg umfas
send saniert und ist in diesem Zusammenhang wegen des seinerzeit noch nicht sanierten

Gehwegs an die Stadt herangetreten. Er erhielt die Auskunft, dass eine Sanierung des Geh
wegs in absehbarer Zeit nicht erfolgen werde. Er erklärte sich daraufhin bereit, das Stück
Gehweg vor seinem Laden auf eigene Kosten zu sanieren, was er in Absprache mit der Stadt,
die ihn bei der Auswahl der Gehwegsteine / -platten unterstützte, auch tat.
Nun geschieht das Unglaubliche: 14 Tage nach Fertigstellung dieser Arbeiten beobachtet Herr
Müller städtische Wiederherstellungsarbeiten am Gehweg außerhalb des von ihm sanierten
Bereichs und erhält auf Frage von den dortigen Arbeitern zur Antwort, dass der ganze Gehweg
des Rißweges saniert werde. Diese Arbeiten laufen.
Ich wäre für eine Prüfung dankbar und bitte um Mitteilung, wie die Stadt - sollte Vorstehendes
zutreffen - gedenkt, mit dieser blamablen Situation insbesondere gegenüber Herrn Müller um
zugehen."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat am 4. August 2017 Herrn Müller auf seine Anfrage zur finan
ziellen Beteiligung an der Fußwegsanierung im unmittelbaren Eingangsbereich seines Geschäftes
geantwortet.

Die derzeit bis zum 1. September 2017 laufenden Instandsetzungsarbeiten an Teilabschnitten
der Gehbahn vor den Häusern des Rißweges 60 beziehungsweise 68 durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen wurden erforderlich, um die Verkehrssicherheit für Fuß
gänger wieder herzustellen. Im Eingangsbereich des Feinkostgeschäftes war aber die Verkehrssi
cherheit gegeben. Das Straßen- und Tiefbauamt wollte die von Herrn Müller beauftragte Sanie
rung des Eingangsbereiches durch Bereitstellung von Betonrechteckpflaster unterstützen.

-2-

Herr Müller entschied sich aber für den Einbau von Betonplatten, die zu diesem Zeitpunkt auf

den Lagern der Stadt nicht verfügbar waren, so dass eine finanzielle Beteiligung durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt nicht erfolgte.

Jedoch hätte Herr Müller darauf aufmerksam gemacht werden müssen, dass am Rißweg In

standhaltungsarbeiten geplant sind. Umfang und Zeitraum wären dann besser zu koordinieren
gewesen. Der zuständige Fachbürgermeister hat beauftragt, mit Herrn Müller in einem direktem
Gespräch eine für beide Seiten günstige Lösung zu finden.
Mit freundlichen Grüßen

DirkrHilbert

