Hausmitteilung

Dresden.
iG'e^UGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 66.61

Datum:

*7. SEP. 2017

Herrn Stadtrat
Thomas Krause

Erhöhung der Schulverkehrssicherheit in Briesnitz
AF1884/17

Sehr geehrter Herr Krause,

Ihre oben genannte Anfrage vom 11. August 2017 beantworte ich wie folgt:
„Mit der Inbetriebnahme der 76.Grundschule Am Lehmberg in Briesnitz sind neue Schulwegbeziehungen entstanden. Besonders die Querung von der Heroldstr. über die Straße Am
Lehmberg zum Schulgelände ist für den Schulbetrieb dringend zu verbessern. Mit Lkw-,Busund Pkw-Verkehr ist die Straße Am Lehmberg eine viel befahrene Hauptstraße. Mit Schulbe
ginn äußerten Eltern bereits ihr Unbehagen über die mangelnde Sicherheit.

Deshalb bitte ich um eine kurzfristige Prüfung ob folgende Maßnahmen durchgeführt werden
können:

1. Einrichtung eines Fußgängerüberganges mit einer LSA (auch temporär), welche im Bedarfs
fall bedient wird (z.B. Mo-Fr. 7-17 Uhr),"

Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und be
sonderen Verhaltensvorschriften der StVO eigenverantwortlich zu beachten, werden örtliche

Anordnungen durch Verkehrszeichen oder Verkehrseinrichtungen nur dort getroffen, wo dies
aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist. Dabei sollen die behördlichen Maß
nahmen zur Regelung und Lenkung des Verkehrs durch Verkehrszeichen und Verkehrseinrich
tungen die allgemeinen Verkehrsvorschriften sinnvoll ergänzen.
Die Anlage von Fußgängerüberwegen oder Fußgängerfichtsignalanlagen ist gemäß Straßenver
kehrsordnung an allgemeine, örtliche sowie verkehrsrechtliche Voraussetzungen gebunden.
Entsprechend der Richtlinie für Lichtsignalanlagen (RiLSA), in der ausdrücklich auch auf die gel

tenden Richtlinien für die Anlage von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ) verwiesen wird, ist für den
Einsatz von Lichtsignalanlagen grundlegende verkehrliche Voraussetzung, dass der Fußgänger-

Querverkehr im Bereich der vorgesehenen Überquerungsstelle hinreichend gebündelt auftritt

-2-

(mlndestens 50 Querungen in der Spitzenstunde) sowie ein Fahrzeugaufkommen von mindes
tens 450 Kfz/h vorliegt.

Eine Verkehrszählung in der morgendlichen Spitzenstunde (7 bis 8 Uhr) ergab, dass die verkehrli
chen Voraussetzungen betreffs Fahrzeugaufkommen nicht erreicht werden. Im Zählzeitraum
befuhren lediglich 129 Fahrzeuge die Straße Am Lehmberg in Höhe Heroldstraße.
Es wurde weiterhin festgestellt, dass ausreichend Querungslücken zwischen den Fahrzeugströ

men gegeben waren, so dass ein Queren der Fahrbahn möglich war und von den Schülern und
Eltern auch praktiziert wurde. Die Sichtbeziehungen zwischen den Verkehrsteilnehmern sind in
Stadtwärtiger Richtung verbesserungswürdig. Dies wird Gegenstand einer Verkehrsrundfahrt mit
Vertretern der Straßenverkehrsbehörde, dem Straßenbaulastträger sowie der Polizeidirektion
Dresden sein.

Mit der baulichen Gestaltung der Querungsstelle sowie der Herabsetzung der Geschwindigkeit
auf 30 km/h wurden Maßnahmen unternommen, die der derzeitigen Verkehrssituation gerecht
werden.

2. „Mittelfristig die Errichtung einer LSA im Bedarfsfall analog der ISA am Schulberg/ Am
Lehmberg."
Siehe Antwort Frage 1.

3. „Der Übergang vom Schulgelände zum Wirtschaftsweg (Schulweg zur ehem. 76. GS am
Schulberg) ist laut STA verkehrstechnisch abgeschlossen. Jedoch bitte Ich um Prüfung ob 2
Stück Verkehrsschilder „Achtung Kinder" aufgestellt werden können."
Der Wirtschaftsweg spielt verkehrlich betrachtet eine untergeordnete Rolle und ist mit Zeichen
260 StVO „Verbot für Kraftfahrzeuge" und dem Zusatzzeichen „Anlieger frei" beschildert.
An der Querungsstelle bestehen sehr gute Sichtbeziehungen zwischen den Verkehrsteilnehmern
und mit der baulichen Gestaltung, welche die Besonderheit der Querungsstelle verdeutlicht und
eine Geschwindigkeitsreduzierung verlangt, ist auch hier eine sichere Querungsmögllchkeit ge
geben.

Für die Anordnung weiterer Verkehrszeichen besteht derzeit keine Notwendigkeit.
Mit freundlichen Grüßen

