Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0133/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

14.09.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2017 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2016 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder ein Apfelbaum (Malus domestica) im hinteren Bereich der PKW-Stellplätze Am Tummelsgrund (Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung
Mobschatz) gepflanzt werden soll.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0132/17 vom 14.09.2017 - Pflanzung von Jahrgangsbäumen

Anlagenverzeichnis:
-

Lageplan
Begrünungsplan der Parkfläche

...

2/2

Maximilian Vörtler

