Anlage 1 - öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016
vom xx.xx.xxxx
§1 Änderung der Unterbringungssatzung Asyl
(1) Anlage 1 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
-

Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Fritz-Reuter-Straße 21
Großenhainer Straße 92
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstr. 9
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a

-2-

(2) Anlage 2 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:
Gebührenverzeichnis
gemäß § 11 Abs. 2

Nr.

Gegenstand

Gebühr je
Person und
Monat der
Unterbringun
g

1.

- für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 und 2

600,36 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen
entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren. Besteht die Gebührenpflicht nicht
für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebührenpflichtigen Zeitraum,
wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

§ 2 Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

