Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
[)LG2qGIj'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

- 7 S[P. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Organisatorisches Versagen bei BRN-Genehmigungen
mAF0251/17

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017 beantwortete Herr Bür
germeister Schmidt-Lamontain wie folgt:
„In der Woche vor der BRN 2017 inszenierte sich der Baubürgermeister Schmidt-Lamontain

(B90/Grüne) medienwirksam als „Retter des Stadtteilfestes", indem er Genehmigungsbeschei
de sogar persönlich bei Veranstaltern ablieferte.

Dennoch kann diese Inszenierung nicht darüber hinwegtäuschen, dass es ein gewaltiges Genehmigungs- und Verwaltungschaos im Vorfeld der diesj'ährigen BRN gab - an dessen Ende
sich die verschiedenen Geschäftsbereiche und Fachämter auch noch öffentlichkeitswirksam

gegenseitig beschuldigten.
1. Wie gestaltet sich die verwaltungsinterne Verantwortlichkeit der Geschäftsbereiche bzw.

Ämter hinsichtlich der Genehmigungsverfahren für die BRN?"
Das Straßen- und Tiefbauamt ist für die Erteilung straßenrechtlicher Sondernutzungserlaubnisse
zuständig. Darin eingeschlossen ist nicht eine Abwägung oder Entscheidung zum Sicherheitskon
zept für die Bunte Republik Neustadt (BRN). Die Zuständigkeit für das Sicherheitskonzept liegt
beim Ordnungsamt. Das Sicherheitskonzept ist wiederum die Grundlage zur Erteilung der Son
dernutzungserlaubnisse.
2. „Seit wann konkret gibt es welche Regelungen bzw. Festlegungen bezüglich der Aufgaben
verteilung bei den Genehmigungsverfahren für die BRN in den Jahren 2016 und 2017?

Erstmalig am 9. Februar 2016 sprach der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters an, dass man für die BRN möglicherweise das Erlaub
nisverfahren prüfen müsse und dabei möglicherweise auch das Straßen- und Tiefbauamt eine
koordinierende Rolle einnehmen könne. Festlegungen erfolgten keine.

1. „Wie gestaltet sich die verwaltungsinterne Verantwortlichkeit der Geschäftsbereiche bzw.

Ämter hinsichtlich der Genehmigungsverfahren für die BRN?"
Das Straßen- und Tiefbauamt sei für die Erteilung straßenrechtlicher Sondernutzungserlaubnisse
zuständig. Darin eingeschlossen sei nicht eine Abwägung oder Entscheidung zum Sicherheitskon
zept für die Bunte Republik Neustadt (BRN). Die Zuständigkeit für das Sicherheitskonzept liege
beim Ordnungsamt. Das Sicherheitskonzept sei wiederum die Grundlage zur Erteilung der Son
dernutzungserlaubnisse.
2. „Seit wann konkret gibt es welche Regelungen bzw. Festlegungen bezüglich der Aufgaben
verteilung bei den Genehmigungsverfahren für die BRN in den Jahren 2016 und 2017?
Am 9. Februar 2016 habe der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters (DB OB) angesprochen, dass man für die BRN möglicherweise das Er
laubnisverfahren prüfen müsse und dabei möglicherweise auch das Straßen- und Tiefbauamt
eine koordinierende Rolle einnehmen könne. Festlegungen seien keine erfolgt.

Die erste Festlegung zur Aufgabenübertragung habe am 22. November 2016 stattgefunden, mit
folgendem Inhalt: Gemäß Aufgabengliederungsplan ist das Straßen- und Tiefbauamtfür die Er
teilung von Sondernutzungserlaubnissen im öffentlichen Verkehrsraum zuständig. Dies trifft ent
gegen der seit dem Jahr 2003 praktizierten Verfahrensweise ab sofort auch für die Bearbeitung
der Anträge aufSondernutzung im Rahmen der BRN zu. Die Federführung des Ordnungsamtes
im Sinne der Richtlinie Veranstaltungsbearbeitung sowie der Dienstanweisung BRNbleibt davon
unberührt.

In der DB OB am 20. Dezember 2016 sei zum Sicherheitskonzept ergänzend festgelegt worden,
dass sich der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit und der Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften untereinander einigen und eine schriftliche Stellungnah
me vorlegen sollen.
Der Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes habe am 20. Januar 2017 auf dem Dienstweg gegen
über dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht ein mögliches Organisationsverschul

den im Zusammenhang mit der Übertragung einer vollständigen (das heißt einschließlich Sicher
heitskonzept) Zuständigkeit für die BRN angezeigt. Das Organisationsverschulden sei mit einer
ungeklärten Veranstaltereigenschaft begründet worden. Ferner mit dem Umstand, dass das

Straßen- und Tiefbauamt fachlich für die Prüfung und ggf. Fortschreibung von Sicherheitskon
zepten nicht aufgestellt sei, wohingegen beim Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit hierfür
Fachpersonal beschäftigt werde. Der Amtsleiter habe ausgeführt, dass im Straßen- und Tiefbau
amt weder in tatsächlicher noch fachlicher Hinsicht Personal für diese Aufgabe zur Verfügung
stehe. Es bestehe keine Fachkenntnis hinsichtlich der Aufgabenstellung eines Sicherheitskonzep
tes, der Auswertung desselben, dem Treffen notwendiger Festlegungen und Weisungen. Die
Mitarbeiter seien zuständig für die straßenrechtliche Prüfung von Sondernutzungen, den Erlass
straßenrechtlicher Erlaubnisse und die Durchsetzung dieser Bescheide auf Grundlage des Sächsi
schen Straßengesetzes. Die Prüfung allgemeiner ordnungs- und polizeirechtlicher Anforderungen
sei nicht Gegenstand eines straßenrechtlichen Erlaubnisverfahrens. Der Amtsleiter habe daher
eine Organisationsuntersuchung angeregt. Untersucht werden sollten u. a. insbesondere die
Schnittstellen zu anderen Organisationseinheiten, insbesondere dem Ordnungsamt, hinsichtlich
der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Es solle ferner geprüft werden,
welche Auswirkungen diese zusätzliche Aufgabe auf die Organisationsstruktur im Straßen- und
Tiefbauamt habe und ob zusätzliche Stellen geschaffen werden müssen.

-3-

Die definitive Festlegung zur Aufgabenzuweisung in Zusammenhang mit dem Sicherheitskonzept
sei in der DB OB am 14. März 2017 getroffen worden:

„Das Straßen- und Tiefbauamt prüft umgehend, ob aus Gründen des Straßenrechts eine Ände
rung des Sicherheitskonzeptes erforderiich ist. Das Ergebnis der Prüfung teilt das Amt dem Ord

nungsamt schriftlich mit. Das Ordnungsamt veroniasst umgehend eine ggf. notwendige Ände
rung des Sicherheitskonzeptes. In eine Überarbeitung sind alle beteiligten Organisationseinheiten
der Stadtverwaltung Dresden einzubeziehen."
Damit sei das Sicherheitskonzept zur Grundlage der Sondernutzungserlaubnisse definiert wor
den.

Am 6. April 2017 sei die Übergabe einer „Bebauungsplanempfehlung" durch das Ordnungsamt
an das Straßen- und Tiefbauamt als „Grundlage für die Veröffentlichung im Amtsblatt" erfolgt.
Das „finale Sicherheitskonzept" sei am Donnerstag, dem 15. Juni 2017, beim Straßen- und Tief
bauamt eingegangen.

Mit freundlichen Grüßen
<7

