Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/030/2017)
am Dienstag, 29. August 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Fritz Michalczyk

Vertretung für Herrn Günter Schneider

3/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider

4/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

2.2

Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1671/17
beratend

3

Mündliche Information zum Werkstattverfahren Strehlener Platz

4

Mündliche Information zum Planungsstand "Südpark"

5

Aktuelle Informationen, Hinweise und Anfragen

5/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Beratung und stellt die fristgemäße und formgerechte Ladung
fest, ebenso die Beschlussfähigkeit des Gremiums. Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die
Tagesordnung einstimmig.
Zur Niederschrift der 29. Sitzung meldet Herr Seedorff Änderungs- und Ergänzungsbedarf an.
Die Ortsamtsleiterin bittet um abstimmungsfähige Vorschläge, die Herr Seedorff am Ende der
Sitzung unter dem Tagesordnungspunkt 5 vorträgt, die hier aber um der Systematik willen bereits dargestellt werden.
Der Antrag Herrn Seedorffs gliedert sich in drei Teile. Herr Seitz beantragt deren getrennte Abstimmung. Der Ortsbeirat folgt diesem Geschäftsordnungsantrag mehrheitlich.
Sodann beantragt Herr Seedorff, den ersten Satz des dritten Absatzes auf Seite 6 zu streichen.
Mit 9:1:7 stimmt der Ortsbeirat dem zu. Weiter solle vor diesem Absatz nun folgende Formulierung eingefügt werden:
„Frau Strugale erkundigt sich nach der Finanzierung des Fahrradparkhauses. Herr Seedorff
möchte zudem wissen, welchen Umfang die im Antrag erwähnten Kompensationsmaßnahmen
für Schadstoffemissionen besitzen sollen. Ihn interessiert dabei, inwieweit lediglich die erwarteten zusätzlichen Belastungen in diesem Bereich ausgeglichen werden oder die Maßnahmen
auch den derzeitigen Status quo verbessern sollen.“
Dem stimmt der Ortsbeirat mit 10:0:7 zu. Dem folgenden Antrag stimmt er mit 14:0:4 zu:
"Frau Dr. Böhm regt an, zu prüfen, inwieweit der Busbahnhof als Teil eines Komplexes mit integrierten Tiefgaragen, Verwaltungsgebäude und öffentlichem WC gestaltet werden könnte. Der
Vortragende begrüßt diese Überlegungen und betont, dass dies in Ausführung des Antrages zu
prüfen sei.“
Die Änderungen werden entsprechend in der Niederschrift zur 29. Sitzung vorgenommen, die
online veröffentlicht wird.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

Der Ortsbeirat erwartet einen Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erläuterung der Vorlage. Dessen Fernbleiben zu Beginn der Sitzung führt dazu, dass dieser Tagesordnungspunkt im
Sitzungsablauf nach hinten verlegt wird in der Annahme, einen Vortragenden noch begrüßen zu
können. Diese Annahme erweist sich als falsch. Der Tagesordnungspunkt wird nach der Informa-

6/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

tion zum Südpark von Frau Brauner deshalb aufgerufen, ohne dass eine Fachamtsperson erschienen wäre.
Herr Seitz stellt fest, dass dieses Nichterscheinen eine erneute Vertagung zur Folge haben müsse. Frau Brauner erinnert an die Grundsätze des Verfahrens, dessen Herr der Ortsbeirat nicht sei
und somit eine erneute Vertagung keine Gewähr für eine erneute, dann fachlich begleitete Behandlung im Ortsbeirat biete. Herr Peine hält es für zweckmäßig, inhaltlich zum Thema zu sprechen und Hinweise des Ortsbeirates in die weitere Vorlagenberatung einzubringen.
Eine einfache Ablehnung der Vorlage, wie sie der Ortsbeirat vornehmen könnte, ist für Herrn
Djawid keine Option. Das Problem bestehe gerade darin, dass er dem Thema sehr aufgeschlossen gegenüberstehe, die Vorlage dieses jedoch oberflächlich abhandle und den Eindruck hinterlasse, eine lästige Pflichterfüllung des ursprünglichen Handlungsauftrages des Stadtrates zu sein.
Frau Wieghardt stellt einen Geschäftsordnungsantrag - entsprechend dem aus der 29. Sitzung:
1. Die Erörterung und Abstimmung über die Beschlussvorlage V1630/17 wird auf die
nächste Sitzung vertagt.
2. Der Ortsbeirat Plauen fordert den Oberbürgermeister auf, zur Beratung der o.g. Beschlussvorlage einen sachkundigen und informierten Vertreter zu entsenden.
Herr Georgi entgegnet, die Vorlage solle abgelehnt werden, da sie nicht abstimmungsfähig sei.
Der Vertagungsantrag wird anschließend mit 8:9:1 Stimmen abgelehnt.
Anschließend ist die Diskussion zum Inhalt eröffnet. Herr Lehmann stellt sogleich den Antrag
auf das Ende der Debatte und sofortige Abstimmung. Herrn Georgi indes würde eine einfache
Ablehnung nicht ausreichen, weil die Vorlage inhaltlich nicht schlüssig sei und deshalb nicht abstimmungsfähig.
Alsdann wird der Geschäftsordnungsantrag Herrn Lehmanns mit 15:2:1 angenommen.
Somit kommt der Beschlussvorschlag der Vorlage zur Abstimmung. Der Ortsbeirat lehnt ihn ab.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das stufenweise Konzept für den Winterdienst auf Radwegen in der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 2 in Verbindung mit Anlage 1 in Abhängigkeit von
den zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 8

7/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

2.2

Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1671/17
beratend

Frau Vera Winkler, Sachgebietsleiterin im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, erläutert die Vorlage und den Nutzungszweck der zu erbauenden Gebäude.
Der Ortsbeirat bestätigt die Vorlage einstimmig.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 609/5 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 5.882 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis in Höhe des zur
Beurkundung geltenden Bodenrichtwerts, mindestens jedoch in Höhe von 419.504,24 Euro zu
veräußern. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
28.003,62 Euro enthalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mündliche Information zum Werkstattverfahren Strehlener Platz

Herr Dietmar Harmel, Stadtplaner im Stadtplanungsamt, informiert zum Werkstattverfahren
Strehlener Platz. Im Zeitraum vom 7. Dezember 2016 bis zum 31. Januar 2017 haben 6 eingeladene Planungsbüros an dem Verfahren teilgenommen. Am 2. März 2017 fand die Sitzung des
Gutachtergremiums statt, in der die Bewertung der eingereichten Arbeiten erfolgte und mit
„Grunwald & Grunwald, Architektur + Städtebau, Leipzig“ einstimmig der einzige nicht in Dresden beheimatete Teilnehmer zum Sieger gekürt wurde.
Die Aufgabenstellung sah u.a. vor, ein städtebaulich und freiraumplanerisches Konzept für das
Verfahrensgebiet zu erstellen, Vorschläge zur städtebaulich-räumlichen Fassung des Strehlener
Platzes zu erarbeiten und weitere Vorschläge für die innere Nutzungs- und Gestaltung des Gebietes zu erarbeiten.
Die von dem Siegerbüro vorgelegte Arbeit gelte es jetzt zum Rahmenplan zu entwickeln. Auf
Grund der komplizierten Verkehrsstruktur des Strehlener Platzes sei nunmehr zudem eine Verkehrsuntersuchung in Auftrag gegeben worden, die alle Verkehrsteilnehmer ins Auge fasse.
In der Diskussion sind anschließend u.a. folgende Themen behandelt und hinterfragt worden:


Lärmschutz für eventuelle Wohnbebauung an der Trasse der Deutschen Bahn



Warum kein im Baugesetzbuch geregeltes Verfahren wie Bebauungsplan sondern Werkstattverfahren

8/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017



Welche Kosten entstanden durch das Werkstattverfahren und hat es Nutzen über eine
bloße Ideenfindung hinaus gebracht?



Warum keine Ausschreibung der teilnehmenden Büros?



Können auch Investoren teilnehmende Büros vorschlagen?



Problem des möglichen Wegfalls von Parkplätzen



Könnte nach § 34 BauGB bereits jetzt im Bedarfsfall gebaut werden?



Bürgerbeteiligung von Beginn an erforderlich



Auch Wissenschaft am Strehlener Platz (TU und Institute) würde begrüßt

Folgende Antworten bzw. Erklärung wurden von dem Vortragenden gegeben:


Lärmschutz muss betrachtet und berücksichtigt werden in folgenden Planungsstufen; die
im Gewinnerentwurf angeregte Wohnbebauung zwischen Strehlener Straße und
Bahntrasse liege bei exakter Betrachtung außerhalb des vorgegebenen Plangebietes und
wurde vom Büro zur Abrundung der Gesamtstruktur initiativ mit behandelt



Das Werkstattverfahren sei den im Baugesetzbuch geregelten Verfahren vorgelagert und
könne sie nicht ersetzen: die Aufstellung eines Bebauungsplanes einzuleiten sei noch
nicht möglich, wenn noch keine Klarheit darüber herrsche, welche Formen der Nutzung
und grundsätzlich der Bebauung überhaupt gewünscht seien



Die Bürgerbeteiligung beginne mit der heutigen Sitzung und die Öffentlichkeit werde in
die weiteren Bearbeitungsphasen, nunmehr bei der Entwicklung des Rahmenplanes, mit
einbezogen; allerdings sei es wichtig, zunächst einen Gegenstand zu haben, über den gesprochen werde und der bereits ein gewisses Maß an Konkretem vorweisen könne



Die sechs am Werkstattverfahren teilnehmenden Büros hätten jeweils 5000 Euro Vergütung erhalten; die Auswahl der Büros durch die Verwaltung erfolge auf Grund deren
Kenntnis von der Leistungsfähigkeit und den Leistungsprofilen der Büros; theoretisch sei
es möglich, dass auch Investoren Büros vorschlagen, das sei hier aber nicht der Fall gewesen



Zur Parkplatzbilanz bezogen auf das Plangebiet können zum jetzigen Zeitpunkt ebenso
wie über die Verkehrssituation noch keine Aussagen getroffen werden (siehe auch beauftragte Verkehrsuntersuchung, weil der Strehlener Platz eben auch ein Unfallschwerpunkt in der Stadt sei)



Nach § 34 BauGB könne gebaut werden, wenn dessen Bedingungen erfüllt seien

9/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

Nach dem einstimmigen Beschluss des Ortsbeirates zum Rederecht anwesender Bürger interessierte sich ein solcher für mögliche Reduzierung des Verkehrs im Plangebiet. Mit Verweis auf die
noch laufende Verkehrsuntersuchung konnte diese Frage aber noch nicht beantwortet werden.
Der Ortsbeirat dankt dem Vortragenden für seine Ausführungen.

4

Mündliche Information zum Planungsstand "Südpark"

Zur Vorstellung des Planungsstandes Südpark sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Frau Pochert, Abteilungsleiterin Planung und Frau Etzien,
Sachbearbeiterin Planung und Projektmanagement, erschienen.
Begleitet werden sie von Frau Dr. Eichstädt vom beauftragten Architekturbüro.
Durch die Vortragenden wird die Lage, Größe, gegenwärtige Nutzung und die Struktur des Terrains erläutert, dass unter der Bezeichnung „Südpark“ entwickelt werden soll. Es wird zum einen
erklärt, dass die Planungen noch ganz am Anfang stünden und für den aktuellen Doppelhaushalt
220 000 Euro für Planungsleistungen und erste Bauleistungen zur Verfügung gestellt seien. Mit
dem Rahmenplan 791, der im Dezember 2016 beschlossen worden sei, ist, für die Verwaltung
bindend, fixiert, dass der Südparkbereich als freie Fläche zu erhalten ist. Nunmehr fänden, in
laufender Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt im Zusammenhang mit dem benachbarten B-Plan 393, Abstimmungen zur Strukturierung des Südparks statt, beispielsweise zur Sicherung der Zuwegung aus verschiedenen Richtungen. Wenn im Herbst 2017 die Vorlage zum genannten Bebauungsplan in den Geschäftsgang gehe, werde sie mit einer Anlage zum Vorentwurf des Entwicklungsplanes Südpark versehen sein. Mit dem heutigen Tag beginne die Öffentlichkeitsarbeit zum Thema und werde in den nächsten Monaten kontinuierlich fortgesetzt. Bis
zum Dezember wolle das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Gesamtplan zum Südpark
als Entwurf fertiggestellt haben, mit der Gestaltung eines noch zu definierenden Teilbereiches
könne im Folgejahr begonnen werden. Ebenso solle durch das Stadtplanungsamt 2018 der BPlan 40 - Südpark - aufgestellt werden.
Als Planungsziele seien erarbeitet worden:


Prüfung der Einordnung Funktionsbereiche zur Erholung:

- Großfeldplatz (Fußball USV) mit Öffentlichkeitsfunktion
- Kleinsportfelder für Ballsportarten
- Waldspielplatz für alle Altersklassen
- Bereich für Bogenschießen
- BMX/Mountainbike
- Sitzbereiche/ überdachter Rastplatz
- Grillplatz
- Flächen für Urban Gardening
- Aussichtspunktbereich
- Ausweisung Liege/Ballspielwiese

10/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

- Retentionsflächen


geplante Grünstrukturen:

- extensive Wiesenbereiche
- Rasen
- Streuobstwiesen
- Waldsanierung und Pflege, Auslichtungen, Wildwuchsbeseitigung
- Heckenpflanzungen
- Lärm- und Emissionsschutzpflanzung zur B 170
- Baumreihen und Alleen
- Obstbaumreihen (Baumpatenschaften, Pacht)
- Erosionsschutzstreifen im Bereich der landwirtschaftlich genutzten Flächen
- Partielle Altlastensanierung in Abhängigkeit von der geplanten Nutzung
- Böschungssicherungen
- Biotopschutz- und Verbundmaßnahmen
- Schaffung von Durchlüftungsschneisen durch Aufwuchsentfernung
- Schaffung Sichtachsen


Erschließung:

- Neuanlage Wege (Haupt-und Nebenwege) im gesamten Gebiet zur Erschließung neuer
Funktionsbereiche
- Treppenanlagen bei Böschungen
- Kennzeichnung behindertengerechter Wege
- Anbindung des Südparks an die Umgebung mit Wegezugängen, deutliche Kennzeichnung der
Zugänge
- Überquerung Bergstraße und Straßenbahnlinie der Gleisschleife
- Erschließung übergeordneter Grünbereiche aufzeigen

- Prüfung der Vereinbarkeit Medienerschließung mit geplanter Erholungsnutzung
In der anschließenden Diskussion wurde deutlich, dass der Ortsbeirat einhellig die Idee der Entwicklung des Südparks begrüßt. Gegensätzliche Auffassungen wurden zur dauerhaft landwirtschaftlichen Nutzung eines Teilbereiches geäußert. Frau Dr. Eichstädt verdeutlicht, dass auf
Grund der hohen Bodenqualität ein Aufgeben bzw. Verdrängen der Landwirtschaft im Gesamtgebiet schon aus rechtlichen Gründen nicht möglich sei.
Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, als Gast in der Sitzung zugegen, konkretisiert den zu erwartenden Geschäftsgang zum B-Plan 40. Sie verdeutlicht, dass seine Beratung von einer frühzeitigen
Bürgerbeteiligung begleitet sein werde, die noch ausreichend Raum für Anregungen und Diskussionen zulasse.
Die Anregung der Vortragenden, eine Interessengemeinschaft Südpark zu bilden, wird interessiert aufgenommen. Von den anwesenden Bürgern, mit Rederecht versehen, äußert sich Herr

11/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

Menz, Leiter des Restaurants „Schöne Aussicht“ erfreut über die Aussicht, die Aussicht auf
Dresden zu behalten, da keine Bebauung im Gebiet erfolgen solle. Er bietet zugleich sein Restaurant als geeigneten Tagungsort für die IG an, in der mitzuwirken er sich gern bereiterklärt.
Hinsichtlich weiterer Anregungen aus Ortsbeirat und Publikum erklären die Vortragenden, dass
natürlich noch ein Artenschutzkonzept erarbeitet werde und so die Hinweise zum Schutz seltener Tiere, die das Gelände besiedeln, berücksichtigt würden.
Der Ortsbeirat dankt den vortragenden Damen für Ihre Ausführungen.
5

Aktuelle Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner berichtet eingangs zur Windbergstraße, dass Prof. Koettnitz, Leiter des Straßenund Tiefbauamtes, informiere, dass im Zuge der Sanierung der Windbergstraße auch eine neue,
erdverkabelte Straßenbeleuchtungsanlage zur Ablösung der vorhandenen Freileitungsanlage
mit errichtet werde. Die Ausführung erfolge entsprechend des Baufortschrittes des Gesamtvorhabens und vor der Gehweginstandsetzung.
Durch die DREWAG ist das Ortsamt am 29. August informiert worden, dass im Zuge des Rohwasserleitungsbaus Windbergstraße eine Stieleiche gefällt werden müsse. Die Anwohner würden
informiert. Die Fällung sei unumgänglich, da der in Abschnitten fortschreitende Leitungsbau in
bis zu 6 Metern Tiefe den Zufluss des Wassers zum Wasserwerk ohne Pumpeneinsatz gewährleisten müsse. Das erschwere eine vorausschauende exakte Einschätzung der Lage von Rohr und
Bauumfeld.
Frau Brauner informiert weiter über den Fortgang des Fußwegausbaus am Plauenschen Ring,
ebenso über Bauverzögerungen am Kunstrasenplatz der FV Dresden Süd-West.
Die Sanierung der 39. Grundschule werde, so die Ortsamtsleiterin, vom Freistaat Sachsen mit
10,9 Millionen Euro aus dem Programm „Brücken in die Zukunft“ gefördert.
Die Ortsamtsleiterin berichtet, dass die Hinweistafeln am Bienert-Wanderweg ersetzt wurden
und dass der Grillplatz am Beachvolleyballfeld Nöthnitzer Straße errichtet wurde.
Abschließend verliest Frau Brauner ein Schreiben des Ortsbeirates Günter W. Schneider an die
Damen und Herren Ortsbeiräte, in dem er seinen Rücktritt aus dem Gremium aus gesundheitlichen Gründen mitteilt.
Frau Brauner erläutert zudem eine Festlegung des Oberbürgermeisters vom 3. August 2017 zum
Umgang mit Anfragen von Ortsbeirats- und Ortschaftsratsmitgliedern. Sie bittet darum, dass
Bürgeranfragen oder allgemeine Schadensmeldungen dem Ortsamt per E-Mail möglichst zeitnah zugearbeitet werden.
Herr Seitz gibt eine Schadensmeldung zur Oskar-Seyffert-Straße zur Kenntnis. Frau Brauner verweist auf Gesagtes.
Herr Seedorff regt anschließend an, folgende Anfrage an den Oberbürgermeister zu richten:

12/12
ö NS OBR Pl/030/2017 29. August 2017

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
der Ortsbeirat bittet Sie, prüfen zu lassen, inwieweit durch eine Senkung des Tagestarifs auf dem
Parkplatz Strehlener Straße eine erhöhte Auslastung des werktags mäßig genutzten Standortes
erzielt werden kann, da der Parkdruck in den umliegenden Gebieten dies vermuten lässt.“
Der Ortsbeirat stimmt dem mit 12:4:2 zu.
Die Sitzungstermine für das Jahr 2018 sind auf den Plätzen verteilt worden.
Herr Hauck lädt alle herzlich zum Tag der offenen Tür der Feuerwehr Dresden Kaitz am 9. September ein.
Frau Wieghardt regt an, zukünftig die Namen der Vortragenden zu visualisieren.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

