Hausmitteilung

Dresden.
^^LG2qGü'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

Analie

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu V3021/14 {Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 In 01069 Dresden an den Standort Andreas-Schubert-

Straße 41 in 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiussgegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung des
Schulstandortes Andreas-Schubert-Straße 41" für die 46. Oberschule."

Das Bauvorhaben ist abgeschlossen und die Schule wurde in Betrieb genommen
2. „Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 bis Modul 4. Die Finanzierung der Kosten der
Module 3 und 4 in Höhe von 934.570 Euro (davon 687.310 Euro Modul 3 und 247.260 Euro Modul 4) er
folgt aus dem Haushalt der Schuiverwaitung.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigen
betrieb Stadtentwässerung) die notwendigen Umschichtungen im Finanz- bzw. Verwaitungshaushalt des
Schulverwaitungsamtes zum Beschiuss oder, wenn ein Beschiuss haushaitsrechtiich nicht nötig ist, zur In
formation vorzulegen."

Die notwendigen Finanzen wurden mit Beschiuss des Stadtrates zu V0762/15 (Sitzungsnummer:

FL/SE/016/2016) „Veränderung der Pianwerte von Auszahlungen und Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaitungsamtes 2015 und 2016" (lfd. Nr. 10) bereitgestellt.
3. „Die 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 in 01069 Dresden wird nach Abschluss der Sanierung, frühe
stens jedoch zum 1. August 2016, an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden verla
gert."
Die Verlagerung des Standortes fand in den Winterferien 2017 statt.

4. „Die Verpflichtungsermächtigungen werden gem. Anlage 18 zur Vorlage verändert. Es handelt sich hier
bei um die Genehmigung einer überplanmäßigen Verpflichtung im Jahr 2014."

Wegen des veränderten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderung der Verpfiichtungsermächtigungen
erforderlich.

-2-

5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind ab 2017 wei
tere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 50.525 Euro, 2016 anteilig 25.263 Euro, zu veranschla
gen."

Dieser Beschlusspunkt fand bei der Erarbeitung der Haushaltsatzung 2017/2018 Beachtung. Wegen des verän
derten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderung der Planungsansätze 2016 erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartmut wrjohann

Dkii Hilbert

Beigeoror/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

