Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/035/2017)
am Donnerstag, dem 14. September 2017,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Gratulation der Personen, die im Jahr 2017 für ihr ehrenamtliches
Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz geehrt werden
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Vorstellung der Vorplanungen für die Sanierung des Spielplatzes
Am Tummelsgrund in Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und des Planungsbüros

2/2
5.

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung
6.

Pflanzung von Jahrgangsbäumen

V-MB0132/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2017
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Weitere Verwendung der Finanzmittel aus der Investpauschale und
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Anfragen der Ortschaftsräte

11.

Anfragen der Bürger

Dresden, 07.09.2017

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0133/17
beschließend

