Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/027/2017)
am Donnerstag, 31. August 2017,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Maik Augustin
Toni Großmann
Philipp Schiemann
Dr. Franz Schmidt

Vertretung für Herrn Peter Berauer
Vertretung für Frau Julia Schreiber
Vertretung für Frau Monika Schiemann
Vertretung für Frau Christine Hartmann

3/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Susann Binder
Silvio Lang
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Georg Jänecke
Vertretung für Frau Heike Krause
Vertretung für Herrn Jan Reißig

Verwaltung:
Herr Stephan
Herr Körner

Gäste:

SGL Gewerbeflächen- u. Innenstadtentwicklung
im Amt für Wirtschaftsförderung
SB Projektsteuerung im Amt für Wirtschaftsförderung

4/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

5/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1795/17
beratend

6/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 27. Sitzung. Sie stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der 26. Sitzung gibt
es keine Hinweise oder Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Stephan, SGL Gewerbeflächen- und Innenstadtentwicklung
sowie und Herrn Körner , SB Projektsteuerung, des Amtes für Wirtschaftsförderung und übergibt das Wort.
Herr Stephan stellt die Vorlage anhand einer Power Point Präsentation vor. Nach wie vor würden Gewerbeflächen in und um Dresden nachgefragt. Diese zur Verfügung zu stellen sei wichtig,
um Arbeitsplätze zu sichern sowie neue Arbeitsplätze zu schaffen. Für Cotta gehe es speziell um
die bekannte Fläche an der Freiberger Straße, welche östlich (OA Altstadt) erweitert werden
solle.
Herr Ahlers versteht zwar die Notwendigkeit, möchte aber wissen, ob dieser Standort nicht auch
für die Schaffung von dringend notwendigem Wohnraum geeignet gewesen wäre.
Beides sei wichtig, so Herr Stephan. In diesem Falle hätte es selbstverständlich Abstimmung mit
allen betroffenen Fachämtern gegeben. Die Entwicklung als Gewerbefläche stehe zudem in
Übereinstimmung mit dem Flächennutzungsplan.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob nicht die Einnahmen die Ausgaben „deckeln“ müssten. Er
bezieht sich dabei auf die in der Präsentation dargestellte Differenz beim Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee. Zudem möchte er wissen, wie die Flächen an der Freiberger Straße im FNP
dargestellt seien.
Gegenwärtig bestehe tatsächlich noch eine Differenz bezüglich des Gewerbegebietes Coschütz/Gittersee. Dies läge jedoch daran, dass die Flächen noch nicht vollständig (aktuell zu
80%) vermarktet worden seien, so Herr Stephan. Er führt weiter aus, dass in Folge der Vermarktung nicht nur die Investitionskosten ausgeglichen würden sondern zusätzlich die Erträge durch
die Gewerbesteuern zu erwarten seien.

7/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

Die Flächen an der Freiberger Straße seien als Flächen für „nicht störendes Gewerbe“ ausgewiesen, so Herr Stephan weiter.
Herr Klaudius möchte wissen, ob damit zu rechnen sei, dass derartige Flächen auch für den Bau
von Moscheen zur Verfügung stünden.
Dies sei nicht zulässig, beantwortet Herr Körner die Anfrage.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob die auf den östlichen Flächen entlang der Freiberger Straße
vorhandenen Nutzer in die Entwicklung des Gebietes einbezogen würden, ob die Flächen nur
gekauft oder auch gemietet werden können und wie es sich um die Differenz der Flächendarstellung in den Unterlagen gegenüber der Präsentation verhält.
Dies sei der Fall, so Herr Körner. Die gegenwärtigen Nutzer werden in die Entwicklung des Gewerbegebietes einbezogen. Eine Vermietung der Flächen sei jedoch nicht möglich, die Flächen
müssten erworben werden. Gewerbeflächen mieten könne man nur in der Dresdner Gewerbehof GmbH (DGH). Dort würden Start up Unternehmen Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt,
um so die Unternehmensgründung zu erleichtern, führt Herr Körner weiter aus.
Die entstandene Differenz zwischen Unterlagen und Präsentation erklärt sich Herr Stephan lediglich durch einen Übertragungsfehler.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin teilt den Anwesenden zwei Neubesetzungen bei den Vertretern „Die LINKE“ mit. Für Herrn Karl-Heinz Kathert, der verstorben sei, wurde Herr Gerold Fitzner als Vertretung für Frau Marlis Goethe berufen. Für Herrn Ronny Rehm, der verzogen ist, sei nunmehr Herr
Toni Groß Vertreter von Frau Schreiber.
Da Herr Groß bereits anwesend ist, stellt dieser sich kurz dem Gremium vor.
Frau Brauner erläutert eine Festlegung des Oberbürgermeisters (OB) vom 3. August 2017 zum
Umgang mit Anfragen von Ortsbeiräten und Ortschaftsräten. Sie bittet darum, dass Bürgeranfragen oder allgemeine Schadensmeldungen dem Ortsamt möglichst zeitnah zugearbeitet werden.
Weiter teilt sie mit, dass BM Hartmut Vorjohann nunmehr den Zuwendungsbescheid für den
Neubau einer Einfeldsporthalle an der 35. Oberschule in Löbtau erhalten habe. Der Freistaat
fördere die Baumaßnahme mit rund zwei Millionen Euro aus dem Programm „Brücken in die
Zukunft“.

8/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

Die Gesamtkosten beliefen sich auf rund 3,25 Millionen Euro. Im September 2018 soll die Sporthalle in Betrieb gehen. Die Freianlagen werden bis zum Jahresende 2018 fertiggestellt.
Bezüglich der Nachfrage zum Bau der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße bezieht sich die
Ortsamtsleiterin auf das Sommerinterview mit Baubürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain. Der
Planfeststellungsbeschluss werde bis Ende des Sommers erwartet. Im Anschluss würden Modifizierungsarbeiten an den Ampelanlagen erfolgen. Der eigentliche Bau der Haltestelle solle im
Frühjahr 2018 erfolgen, so könne die stark frequentierte Haltestelle im Winter noch in Betrieb
bleiben.
Vom 14. August bis Ende Dezember werde die Stadtentwässerung Dresden GmbH und das Straßen- und Tiefbauamt eine Abwasserleitung in Briesnitz erneuern. Betroffen seien die Straßen
Pfaffengrund, Zschonergrundstraße und Schleswiger Straße. Mit den Bauarbeiten sei das Unternehmen HEF Flottmann Tiefbau GmbH und Co.KG beauftragt. Der Gesamtwert der Baumaßnahme betrüge etwa 600 000 Euro, so die Ortsamtsleiterin.
Weiter berichtet sie über die Arbeit der Dresdner Unfallkommission. Durch eine Änderung der
Straßenverkehrsordnung im Dezember 2016 könne nun innerorts auch auf Hauptverkehrsstraßen im Bereich sensibler Einrichtungen, wie Kindergärten, Schulen oder Krankenhäusern, die
Geschwindigkeit auf Tempo 30 beschränkt werden.
Für das Gebiet des Ortsamtes Cotta beträfe dies die Standorte, Kita Sonnenkäferland in der
Dölzschener Straße 40, Kita Pusteblume, Saalhausener Straße 44, ASB-Kindertagesstätte „Am
Lehmberg, Am Lehmberg 28 sowie das Seniorenzentrum AGO Dresden, Wernerstraße 37.
Zuletzt gibt sie bekannt, dass die Landesdirektion Dresden mit dem Planfeststellungsbeschluss
den Neu- und Ausbau des Emerich-Ambros-Ufers genehmigt habe. Damit bestünde nunmehr
Baurecht für das letzte Teilstück des „Äußeren Stadtringes West“, so dass der früheste Baubeginn 2019 sein könne.
Herr Barth spricht ein Problem bezüglich der Bauweise der 76. Grundschule an.
Die Ortsamtsleiterin bittet, dazu eine abstimmungsfähige „Anfrage an den Oberbürgermeister“
zu formulieren.
Herr Baumgarten habe verschiedene Anfragen von Anwohnern erhalten, welche er vorträgt. Die
Ortsamtsleiterin bittet mit Verweis auf o. g. OB Schreiben, selbige dem Ortsamt per Mail zuzuarbeiten bzw. eine „Anfrage an den Oberbürgermeister“ zu formulieren. Dies sei bezüglich der
Kita Malterstraße und zum möglichen Grundschulstandort „Am Gorbitzbach“ sicher die Vorzugsvariante
Hinsichtlich der Zufahrt zu den Wohnhäusern Leutewitzer Ring Nr. 49-55 in Gorbitz, könnten
sich die Mieter auch direkt mit der Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft (dem Vermieter) in
Verbindung setzen, da dieser der Sachstand bekannt sei.

9/9
ö NS OBR Co/027/2017 31. August 2017

Bezüglich Frankenbergstraße sei festzustellen, Verunreinigungen durch Hundekot seien lt. Polizeiverordnung durch den Hundeführer unverzüglich zu beseitigen (§7(2)), dies zu unterlassen sei
eine Ordnungswidrigkeit welche mit einem Bußgeld geahndet werden könne.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, warum der Neubau am Sportplatz Saalhausener Straße nicht
gebaut werde.
Der Ortsamtsleiterin liegt dazu ein Sachstand vor, den sie Herrn Peschel zur Kenntnis geben
wird.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Goethe

Herr Hase

