Fraktion der

-

Alternative für Deutsdiland (Aft3)
imStadtrat der

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Büfgermeisteramt - Politische Steuerung/Straleqie
15.1

SiC.

3^3

Sek.

zEF^ bR

AD
PetA

Stret.;

AF

0 7 Sep. 2017

[)i.-KüL"-Riin;i 1? -'''K'i)7 Dfe5<:i«?ri
1. f;l,-irie. R.Him 21 ?

zSt

zA

Ahemotiv^,'
I

DoutjdilM

OA/OS

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Tel. +-T<:":m;'^3I -TP? \>< y>

DS OB

ÄRat

80. HH:

CDU

LINKE.

EüGO

AfD

FDP/FB

o.F.

wvvvv.jhT-lT^^klK'n-Tie^'Jen de

SPD

Antrag Nr.; A0323/17
Datum: 07.09.2017

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum

Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst
im öffentlichen Raum:

Die Richtlinienpunkte V.l. und V.2. sowie Vl.l.a, VI.2. und VI.3. werden wie folgt geändert:
V.
1.

Die Landeshauptstadt Dresden bildet eine Kunstkommission.
Der Kunstkommission gehören als ständige Mitglieder an:
Zwei Vertreter/-innen des Geschäftsbereiches Kultur,
ein/-e Vertreter/-in des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
ein/-e Vertreter/-in des Geschäftsbereiches Wirtschaft,

je Fraktion eln/e Stadtrat/Stadträtin,
drei Künstler/-innen,
zwei Architekten/-innen,

ein/-e Kunstsachverständiger/Kunstsachverständige.
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenfördergesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.
2.

Die Mitglieder der Kunstkommission werden vom Oberbürgermeister der Landeshaupt
stadt Dresden auf Vorschlag des Beigeordneten für Kultur berufen.
Für jedes Mitglied wird ein/-e Stellvertreter/-in bestellt.
Die Vertreter/-innen der Stadtverwaltung werden für die Dauer der laufenden Legisla
turperiode berufen. Die Stadträte/Stadträtinnen werden Im Rahmen der laufenden Le
gislaturperlode von den Fraktionen entsandt. Der Berufungszeitraum für die Fachjuroren/-innen ist auf drei Jahre zu beschränken.

VI.

Seite 1 von 2

II

1. a)

Der Beigeordnete für Stadtentwicklung und der Beigeordnete für Kultur erarbeiten aus
stadtplanerischer Gesamtsicht Vorgaben, welche Straßen und Plätze bzw. markanten

Punkte in der Landeshauptstadt Dresden sich in besonderer Weise für „Kunst im öffentli
chen Raum" eignen oder aufgewertet werden sollen. Diese Vorgaben müssen vom Ausschuss für Stadtentwicklung sowie vom Ausschuss für Kultur bestätigt werden.

2.

Die Vorschläge gemäß 1. a) werden der Kunstkommission übergeben. Die infrage kom
menden Standorte können daraufhin der Künstierschaft bekannt gemacht werden. An
der Gestaltung interessierte Künstler können der Kunstkommission ihre Arbeiten einrei

chen. Die Kunstkommission gibt eine Empfehlung über Qualität und Eignung der einge
reichten Arbeiten für den vorgeschlagenen Standort.
3.

Dem Ausschuss für Kultur werden die Empfehlungen der Kunstkommission zur Be
schlussfassung vorgelegt. Nach Beschlussfassung des Ausschusses für Kultur veranlasst

der Beigeordnete für Kultur das Verfahren zur Umsetzung. Hinderungsgründe, die ggf.
aus dem Baugenehmigungsverfahren resultieren, sollen vor der Umsetzungsentschei
dung der Kunstkommission offengelegt werden, um die Projektumsetzung nicht aus bau
rechtlichen Gründen in Frage zu stellen.
Begründung;

Zumeist findet Kunst im öffentlichen Raum wenig Beachtung. In den letzten Monaten hat sich
dies in Dresden erheblich geändert. Die feierliche Eröffnung verschiedener Kunstinstallationen
wurde von massiven Störaktionen begleitet. Offen bleibt hierbei die Frage, inwiefern die gelebte
Kunst im öffentlichen Raum tatsächlich von der Mehrheit der Dresdner Bevölkerung in ihrer
derzeitigen Art und Weise mitgetragen wird. Durch die bestehende Praxis, auf Basis der gelten
den „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum", können Jene
heftig Dagegen-Demonstrierenden tatsächlich behaupten, ein kleiner, der Bevölkerung entrück
ter Kreis, mit überaus schwacher demokratischer Legitimation, zwingt der Stadtgesellschaft sei
ne Kunstvorstellungen auf. Dies ist insbesondere dann brisant, wenn diese Kunst im öffentlichen
Raum eine eindeutig politische Dimension erreicht. Aus diesem Grund bedarf es bereits im Vor
feld der Einbeziehung verschiedener Meinungs- und Weltanschauungsspektren wie auch einer
klaren und breiten demokratischen Legitimation von Kunst im öffentlichen Raum. Kunst darf

von keiner Seite dazu missbraucht werden, die Dresdner Stadtgesellschaft zu spalten.

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunstim öffentlichen Raum soll
die demokratische Repräsentanz bei der Entscheidungsfindung über Kunst im öffentlichen Raum
stärken. Dies soll einerseits durch die Einbeziehung aller Stadtratsfraktionen in die Beratungen
der Kunstkommission und andererseits durch eine Bestätigung der Empfehlungen der Kunst
kommission durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus geschehen. Der Ausschuss für Kultur
trägt in diesem Sinne auch die politische Verantwortung dafür zu beurteilen, dass städtische
Kunst im öffentlichen Raum dem Stadtklima nicht abträglich ist. Damit sollen Kunstprojekte, die

für die Öffentlichkeit bestimmt sind, um unnötige Spannungen zu vermeiden, durch die städti
sche Volksvertretung, mitgetragen oder gegebenenfalls verhindert werden.

Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

