Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/028/2017)
am Donnerstag, dem 28. September 2017,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

2.2

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1826/17
beratend

3

Empfehlung des Ortsbeirates Cotta zur beabsichtigten Förderung
von Graffitigestaltung im öffentlichen Raum in Gorbitz

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 8. September 2017

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

