Hausmitteilung

Dresden.
QlGdLjGlJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

7. SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu A0169/15 (Sitzungsnummer: JHA/020/2016)
Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1) „Sozialarbelt im Kontext Schule
Für die Schulen 129. und 139. Grundschule wird je ein Angebot Schulsozialarbeit geschaf

fen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfassen und
ab 1. Juli 2016 beginnen. Das Angebot ist auszuschreiben. Die Verwaltung des Jugendam
tes legt dem (JA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext
zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor. Hierfür werden Mit
tel i. H. V. 65,000 Euro vorgehalten."
2) „Mobile Jugendarbeit
Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot soll

ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit

Migrationshintergrund. Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten umfassen und
ab 1. Mai 2016 beginnen. Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem (JA Planung in seiner
Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss
des Jugendhilfeausschusses vor. Hierfür werden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten."
3) „ Demokratieförderung
a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer in
teressierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und Beteili
gung" zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines Kinderbüros
sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte aus einem Fonds
heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem Fonds Demokratieförderung i. H.
V. 100.000 Euro vorgehalten.

-2-

b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher
Jugendbeteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die
nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu tragen."
Zu a)

DerJugendhilfeausschuss hat am 8. Juni 2017 (Beschluss A0334/17) die Einrichtung eines Kinderund Jugendbüros in Kooperation der Träger Stadtjugendring Dresden e. V. und Büro für freie

Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. beschlossen und dafür Fördermittel in Höhe von Je
100.000 Euro für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung gestellt. Die entsprechenden Zuwen
dungsbescheide sind ergangen.
Zu b)

Der Beschlusspunkt wird im Unterausschuss Förderung mit den Antragstellern besprochen.
4) „ Förderung von Ferienfreizeiten

Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt der Jugendhilfeaus

schuss eine Änderung der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Ju
gendhilfe" nach Anlage 1. Hierfür werden Mittel i, H. v. 150.000 Euro vorgehalten."
5) „ Kofinanzierungsfonds
Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwen
dungsgebern erfolgt, wird ein Kofinanzierungsfonds eingeführt. Hierfür werden Mittel i. H.
V. 200.000 Euro vorgehalten."
6) „Unvorhergesehene Bedarfe
Unvorhergesehene Bedarfe werden in sinngemäßer Anwendung der „Arbeitsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zur Jugendhilfeplanung" festgestellt. Dabei sind die
von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung im Unterausschuss Pla
nung (verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses
zu einer konkreten Maßnahmeplanung zu führen. Dabei ist auch Jeweils festzulegen, ob
die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen freier
Träger auf freiwilliger Basis (Primärvariante) oder durch eine Ausschreibung unter Ver
wendung weiterer Haushaltmittel (Sekundärvariante) ermöglicht werden soll. Mittel für
die Sekundärvariante sind unter Beschlusspunkt 8 vorgesehen."
Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 02.02.2017 ausgeführt, wurden im Jahr 2016 keine
unvorhergesehenen Bedarfe im Sinne dieses Beschlusspunktes angezeigt.

7) „ Weitere Fonds
Folgende Fonds werden in ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;

Fonds Bau- und Erhaltungsmaßnahmen in Höhe von 300.000 Euro;
Fonds Tarifsteigerung TVöD SuE in Höhe von 300.000 Euro;
Mittel für Widersprüche und Klagen in Höhe von 45.000 Euro werden in Jedem Fall bestätigt.

' Ggf. sind die Mittel in Nr. 1 bis 6 entsprechend zu kürzen bzw. durch erwartete Rücklauf
mittel aufzufüllen."

Die Aussage aus der Beschlusskontrolle vom 02.02.2017 behält Gültigkeit. Die Fonds wurden für
die jeweiligen Zwecke vorgehalten.

-3-

8) „Restmittel/unvorhergesehene Bedarfs

Die durch die Beschlusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel und

alle weiteren, nicht anderweitig gebundenen Mittel können verwendet werden für Klagen
und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergesehener Bedar
fs. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein, kann auf den Restmittelfonds zurückge
griffen werden.

Der Jugendhilfeausschuss ist in seiner Sitzungam 25. August 2016 über den Umfang noch
vorhandener Restmittel zu informieren. In der Sitzung am 20. Oktober 2016 soll der Ju
gendhilfeausschuss über die Verwendung der Restmittel beschließen."
9)

„Verfahrensglättung

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Planung bis zum
18. Januar 2016 eine Bedarfsbewertung i. S. des § 80, Abs. 1, Satz 3 SGB Vill der derzeit

noch offenen Anträge vorzulegen. Alle zum Beschlusszeltpunkt noch offenen Förderanträ
ge, die nicht dem Punkt 6 („Unvorhergesehene Bedarfe") zuzuordnen sind, werden abge
lehnt. Eine Förderung von Kofinanzierung nach Beschlusspunkt 5 bleibt möglich."
Die Beschlusspunkte 1,2, 4, 5, 8 und 9 sind umfänglich erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Hartmii Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

/ .
Diri< Hilbert

Oberbürgermeister

