SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Burgermeisterami - Politische Steuerunp/StrateniP
15

s

PelA

Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351-488 2688

15.1

3YT

zK

0 Z Sep. 2017

zA

Sek.
Stref.

AF

bR

OA/OS
DB OB

lÄRat 80. HH;

Fax:0351-488 2056

CDU

info@spd-fraktion-dresden.de

AfD

LINKE.
FDP/FB

ßü PG

SPD

O.r,

Datum:

07.09.2017

Ersetzungsantrag zu A0359/17- Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des
Fernsehturms-weiterführende Untersuchungen und Veränderungsmoratorium

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem
Stadtrat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e.V. sowie dem Eigentümer
einzurichten, die das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur
Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und

mit die damit verbundenen Kosten und Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die
Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu
ermitteln, insbesondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibungdes Dresdner
Fernsehturms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet
insbesondere die Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle

Eigentümer bereit wäre, eine Wiedereröffnungzuzulassen und eine Betreibung als
öffentliches Ausflugsziel zu dulden bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer
des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt. Abhängig davon soll erörtert werden,
welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den Fall einer Wiedereröffnung des
Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm

notwendig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten
Sanierungsintervalle von 15 bzw. 50 Jahren.

3. DafürSorge zu tragen, dass eine finale Entscheidungfür oder gegen eine
Wiedereröffnung nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z.B.
Ausgleichsflächen) auf dem Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen
sind in der Lenkungsgruppe zu diskutieren.

Seite 1 von 2

zSt

Begründung:

Erfolgt mündlich

Christian Avenarius

SPD-Fra ktion

Seite 2 von 2

