Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0037/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Ausländerbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die in der Anlage 1
aufgeführten Stadträtinnen/Stadträte als Mitglieder sowie deren
Stellvertreterinnen/Stellvertreter in den Ausländerbeirat.
2. Der Stadtrat einigt sich auf die in der Anlage 2 aufgeführten Kandidatinnen/Kandidaten
für den Ausländerbeirat.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 25 Abs. 4 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der
Ausländerbeirat aus zwanzig Mitgliedern. Neun Mitglieder müssen Stadträtinnen/Stadträte
sein. Elf weitere Mitglieder sollen "Ausländer der in Dresden hauptsächlich vertretenen
ausländischen Bevölkerungsgruppen" sein.
Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat wählt
der Stadtrat auf der Grundlage der Ergebnisse einer Vorauswahl der ausländischen
Kandidatinnen/Kandidaten durch die ausländische Bevölkerung die weiteren elf Mitglieder.
Diese Wahl ist abgeschlossen. Das Wahlergebnis ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 25 vom
18.06.2009 öffentlich bekannt gemacht worden.
Sollte eine Einigung bei den Stadträtinnen/Stadträten scheitern, findet Listenwahl statt.
Scheitert eine Einigung bei den ausländischen Kandidierenden, findet eine Mehrheitswahl
statt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

