Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu V1578/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company
GmbH) bis zum 31. Dezember 2021 und beauftragt den Oberbürgermeister, die entsprechende
Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig
sein, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen
auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzelt der Vereinbarung
oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten."
Die Stadt Frankfurt a.M. hat die Landeshauptstadt Ende August darüber informiert, dass ein Be
schluss der Stadtverordnetenversammlung in Frankfurt a. M. zur Fortsetzung der Kooperation erst im
November 2017 erwartet wird. Eine Unterzeichnung der Fortsetzungsvereinbarung kann erst nach
Vorliegen dieses Beschlusses erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

c

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

