Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0038/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Seniorenbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die zehn von den Fraktionen
benannten Mitglieder und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Anlage 1).
2. Der Stadtrat wählt zehn Mitglieder für den Seniorenbeirat (Anlage 2).

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 25 Abs. 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der
Seniorenbeirat aus zwanzig Mitgliedern.
Davon werden
- zehn Mitglieder von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen vorgeschlagen, wobei deren
Anteil nach Hare-Niemeyer-Verfahren zu berücksichtigen ist,
- zehn Mitglieder von der Oberbürgermeisterin vorgeschlagen, wobei Seniorenverbände und
entsprechende Interessenvertretungen der Stadt Dresden angemessen zu berücksichtigen
sind.
Die Ausschreibung des Seniorenbeirates erfolgte im Amtsblatt Nr. 21 vom 22.05.2009.
Die Wahl der Stellvertreter/-innen für die Mitglieder, die nicht von den Fraktionen benannt
werden, sollte erst in einer späteren Sitzung erfolgen, damit die Stellvertreter/-innen einem
Mitglied zugeordnet werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

