Hausmitteilung

Dresden.
[")LG2qGlJ^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB2)40-2

Datum:

07. SEP. 2017

Mitglieder des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aus der Sitzung am
23. August 2017 (58/042/2017)
Ziffer 4.1 - V1711/17 Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

„Den Städträtinnen und Stadträten Ist bis zur Behandlung der Vorlage im Stadtrat mitzuteilen,
wie viel Dachfläche von der geplanten Photovoltalkanlage In Anspruch genommen werde und
wie viel Dachfläche ungenutzt bleibe/'
Die Planung sah bisher vor, auf dem Dach der 148. Grundschule 40 Photovoltaik-Module für den
Eigenbedarf der Grundschule zu errichten. Im Ergebnis der Beratung im Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau wurden weitere Varianten geprüft. In Abänderung wird nunmehr eine Photovoltaikanlage mit 80 Modulen errichtet. Die Anlage dient ausschließlich der Eigenstromnutzung
durch die Schule und zusätzlich die benachbarte Kindertageseinrichtung, eine Einspeisung in das

öffentliche Netz ist weiterhin nicht vorgesehen. Der Dachaufbau (Bekiesung) wird nicht verän
dert. Unter Berücksichtigung der notwendigen Modulabstände (Verschattung), von Dacheinbau
ten sowie Revisionswegen ist die Dachfläche der 148. Grundschule mit den benannten
80 Modulen vollständig ausgelastet.

Damit steht das Dach der Kindertageseinrichtung für einen evtl. Verpachtung an Dritte zwecks
Betreib einer Phototvoltaikanlage zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Arorjohann

Beigeorp/eter für Bildung und Jugend

