Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2.40

Datum:

"

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

SEP. 2DI7

Schulverpflegung in Klotzsche
mAF0262/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.08.2017 beantwortete Herr Bürger
meister Vorjohann wie folgt:

„Wie Presseberichten zu entnehmen, gab es zu Schuljahresstart im Gymnasium DresdenKlotzsche Probleme bei der Verpflegung der Schüler. An etwa 150 Schüler konnte in der Schulkantine kein Mittagessen ausgereicht werden, weil die Platzkapazitäten dazu nicht ausreichen.
Trotz intensiver Intervention der Eltern gegen das zu geringe Platzangebot in der Kantine, die
für insgesamt 870 Schüler nur 120 Plätze vorsieht, hat sich die Stadt bisher auf den Standpunkt
gestellt, die beste Maßnahme gegen die Situation in Klotzsche sei die schnelle Umsetzung der
Baumaßnahmen. Vorgesehen sei zudem eine Art Rotationssystem, um die an der Schulspei
sung teilnehmenden Schüler während der Mittagspause zu verpflegen. In Ihrer Antwort auf
die schriftliche Anfrage (AF1693/17) meines Kollegen Harald Gilke, heißt es wörtlich: „Bei
einem mehrfachen Platzwechsel, wie an anderen Schulen, ist die Platzkapazität als ausrei
chend einzuschätzen." In der Beantwortung der Frage waren Sie, Herr Oberbürgermeister, von
einer Teilnehmerzahl von etwa 300 Schülern ausgegangen. Am ersten Schultag konnten jedoch
insgesamt nur etwa 280 Essen ausgereicht werden. Mit Schuijahresbeginn wurden aber ab
weichend früherer Planungen 500 Essen bei einem neuen Lieferanten besteilt. Daraus ergibt
sich für mich folgende Frage:

Welche Maßnahmen hat die Stadt ergriffen, um den sich frühzeitig abzeichnenden Missstand
zu begegnen und für ausreichend Platzkapazitäten zu sorgen, um der sich geänderten Teil
nehmerzahl beim Mittagessen Rechnung zu tragen, und was gedenkt die Stadt zu tun, um zu

künftig die Schulverpflegung in Klotzsche sicherzustellen?"
Wie schon mehrfach mitgeteilt, kalkuliere die Landeshauptstadt Dresden bei der Schülerversor
gung einen dreifachen Platzwechsel. D. h. 100 Plätze reichen für 300 Essende. Dieser dreifache
Platzwechsel stamme aus den Musterraumprogrammen, sei von Ihnen in die Schulbauleitlinie

aufgenommen und sei sachgerecht. D. h.: 100 Plätze sollen von 300 Schülerinnen/Schülern ge
nutzt werden.

-2-

Die Essenteiinehmerquoten seien in den Schularten sehr unterschiedlich, im Gymnasium liege
sie durchschnittlich bei 46 %.

Seit dem 7. August 2017 habe das Gymnasium Klotzsche einen neuen Essenanbieter. Damit sei
die Nachfrage nach der Schulspeisung gestiegen. Gegenwärtig seien in der Kundenkartei etwa
500 Schülerinnen/Schüler gelistet, die tägliche Bestell- und Ausgabemenge liege bei ca. 380 Es
sen. Leider sei es in den ersten Schultagen zu Verzögerungen gekommen, die Abläufe beim Spei
seanbieter haben sich erst einspielen müssen.
Es stehen 120 Plätze zur Verfügung, bei dreifachem Platzwechsel ausreichend für 360 Essende.
Mit 380 Essen liege der aktuelle Wert knapp darüber. Die Schulleitung habe die Pausenlänge auf
45 Minuten festgelegt, ob hier Veränderungen durch eine zweite oder eine verlängerte Mittags
pause möglich seien, obliege der Prüfung und Entscheidung durch die Schule.

Die Stadtverwaltung beabsichtige weiterhin nicht, einen zweiten Speiseraum in Form mobiler
Raumeinheiten auf dem Schulhof bereit zu stellen.

Ein benachbartes Hotel habe sich nach anfänglichem Interesse doch nicht an der Schulspei
sungsausschreibung beteiligt.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

