Anfrage Nr.: AF1916/17
Datum: 08.09.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkerleichterungen und Ausnahmegenehmigungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der wachsende Verkehr in den sächsischen Metropolen stellt die Mitarbeiter ambulanter
Pflegedienste zunehmend vor Herausforderungen. Oft behindern lange Staus in der Innenstadt oder überfüllte Parkflächen das schnelle Durchkommen zum Patienten. Auf diese Weise wird die Arbeit der Pfleger unnötig erschwert. Längere Wegstrecken und somit Arbeitszeiten und der ein oder andere Strafzettel für das Falschparken, welcher aus Zeitdruck dann
schon mal in Kauf genommen wird, sind die Folge. In zahlreichen bundesdeutschen Städten
können Mitarbeiter ambulanter Pflegedienste im Rahmen der Ausübung ihrer Tätigkeit mittlerweile bei der jeweilig zuständigen kommunalen Behörde eine Ausnahmeparkgenehmigung beantragen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Verwaltungsvorschriften regeln in Dresden die Erteilung von entsprechenden
Ausnahmegenehmigungen?
2. Wer ist berechtigt und welche konkreten Erleichterungen sind mit der Erteilung einer
Ausnahmegenehmigung verbunden?
3. Wie viele Ausnahmegenehmigungen wurden in den Jahren 2016/2017 an welche Berechtigungsgruppen ausgegeben?
4. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2016/2017 Einnahmen durch Ausnahmegenehmigungen generiert?

Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

