Hausmitteilung

Dresden.
LGduGiJ*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 2 - 40

Datum:

- ?• SEP. 2017

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Schuleinführung an der 89. Grundschule
mAF0261/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.08.2017 beantwortete Herr Bürger
meister Vorjohann wie folgt:

„Letzte Woche konnten die Grundschulen Dresdens sehr viele neue Schüler begrüßen, jede
Menge ABC-Schützen hatten Ihre Schuleinführung und dürfen nun fleißig die Schulbank drü

cken. Üblicherweise haben Schuleinführungen für die Kinder immer an Ihren jeweiligen Schu
len stattgefunden, in der Regel in der Aula oder der Turnhalle. Nun haben wir ja zahlreiche
sanierte Grundschulen wie die 89. Grundschule in Niedersedlitz, die Schule wurde In den letz
ten Jahren aufwendig und komplett saniert, darunter auch die alte Schulturnhalle. Nach der

Sanierung ist die Schuleinführung in der Turnhalle, die dafür am besten geeignet war (laut
Medienberichten) aber nicht mehr möglich. Mit viel eigenem Engagement haben die Eltern
Zelte für den Schulhof der 89. Grundschule organisiert, sodass wenigstens dort die Einführung
der Erstklässler durchgeführt werden konnte. Die Nutzung der frisch sanierten Turnhalle wur
de laut Medienberichten durch das Schulverwaltungsamt verboten. Die 89. Grundschule war
aber nicht die einzige Grundschule, von der man hört, dass eine Schuleinführung in der Turn
halle nicht möglich war. Nach einem Bericht der Sächsischen Zeitung betraf es die 68., die 93.
und die 95. Grundschule, vermutlich gibt es noch weitere Schulen, die die Einführung nicht in
der eigenen Turnhalle oder Aula durchführen konnten.
Als die Turnhalle der 89. Grundschule In Niedersedlitz noch unsaniert war, waren die Schulein

führung oder auch andere Veranstaltungen wie z. B. Fasching noch problemlos möglich.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum kann die Turnhalle der 89. Grundschule nicht wie früher zur Schuleinführung der
Erstklässler genutzt werden?"

-2-

Die im Vorfeld der Sanierung erteilte Baugenehmigung sei begrenzt auf die Sporthallennutzung wie Schulsport und den Trainingsbetrieb des Vereinssportes mit 50 bis 60 Sportlerinnen und
Sportlern - und schließe damit alle anderen Nutzungen aus.

Ausgeschlossen seien somit Nutzungen, die unter das Versammlungsstättenrecht fallen. Die von
der 89. Grundschule geplante Schuleinführungsfeier für mehr als 200 Personen sei darunter ge
fallen.

Die Aufwertung zur Versammlungsstätte sei nicht möglich, denn eine Brandschutzunterdecke
habe man wegen der begrenzten Raumhöhe nicht unterhalb der Zugelemente einbauen können.
Ebenfalls nicht möglich seien Entrauchungsöffnungen in der Decke der unter Denkmalsschutz
stehenden Halle gewesen.
2. „Wie viel hat die Sanierung der 89. Grundschule und der Turnhalle einzeln und insgesamt
gekostet?"

Die Kosten der Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule sowie die Sanierung der
Schulsporthalle belaufen sich auf knapp 8,9 Mio. Euro. Dabei entfallen auf das Schulgebäude und
die Erweiterung ca. 7,3 Mio. Euro, auf die Freianlage ca. 940 TEuro und die Sporthalle knapp
600 TEuro.

Nachfrage:

„Kleine Nachfragen. Erstens Herr Bürgermeister, kann ich Sie so zu sagen so verstehen, dass
wenn wir 8,9 Mio. in die Hand nehmen, die Turnhalle dann nicht mehr so nutzbar ist wie vor
her? Und die zweite Frage, die ich habe, vom Schulverwaltungsamt wurde den Elternvertre
tern und dem Förderverein in Aussicht gestellt, für die Organisation der Schuleinführungsfeier,
weil ja die Zelte organisiert werden mussten, 1.000 Euro, das wurde dann gesagt, dass das
doch nicht möglich Ist. Können Sie mir dazu sagen, warum diese 1.000 Euro dann noch nicht
gezahlt werden konnten?"

Wenn die Sanierung eines Gebäudes bzw. in Erweiterung einer Schule anstehe, dann bedarf es
einer neuen Baugenehmigung. Der vorher bestehende Brandschutz sei hinfällig. Komplette An
sprüche des Brandschutzes seien geltend und müssen berücksichtigt werden. Wenn der Brand
schutz auf Denkmalschutz trifft, dann sei dies sehr schwierig. Die Halle soll erhalten werden,
habe aber nicht mit den baulichen Elementen bestückt werden können, die eine Nutzung im

Sinne der Sächsischen Versammlungsstätte ermöglicht hätte. Die Schuleinführung hätte von der
Personenzahl reduziert werden müssen. Ganz zu Beginn der hitzigen Debatten, habe es ein An
gebot einer Mitarbeiterin des Schulverwaltungsamtes gegeben, dass man sich habe vorstellen
können, eine gewisse Summe zur Verfügung zu stellen. Nach dem das die Leitungsebene mitbe
kommen habe, sei die Inaussichtstellung zurück genommen worden. Angebote seien gewesen,
die Schuleinführung z. B. in der Aula Hülse-Gymnasium durchzuführen.

Mit freundlichen Grüßen

i bert

