Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1}52

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

). SEP. 2017

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sitzung am
15. Juni 2017

V0895/15 - Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„1. Die Schwerpunkte der Evaluation sind dem Sportausschuss bis 20. Dezember 2017 zur Kenntnis und Erör
terung zu geben."

Dieser ßeschlusspunkt befindet sich in Erarbeitung.

„2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, unter Hinzuziehung der Mitglieder der bisherigen Arbeitsgruppe

das Beratungsergebnis der Matrix auf das Sportjahr 2017 (Stichtag 30.06.) zu aktualisieren. Die Überarbei
tung ist dem Ausschuss für Sport bis spätestens 1. September 2017 zur Kenntnis zu geben; die Vorlage
V0895/15 ist zur Sitzung am 21. September 2017 auf die Tagesordnung zu setzen.
3. Bei der Überarbeitung der Matrix bis zum 1. September 2017 sollen bei der Bewertung der einzelnen
Sportarten die Mitgliederanzahl in den Stufen 5.000 (10 Punkte), 3.000 (5 Punkte) und 1.000 (2 Punkte) be
rücksichtigt werden."

Entsprechend der Festlegungen bzw. Aufträge aus der Sitzung des Sportausschusses vom 16. Juni 2017 erhalten
Sie die aktuelle Bewertungsmatrix zu den Schwerpunktsportarten.
Mit freundlichen Grüßen

tt/-.
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage
Matrix Schwerpunktsportarten Stand 1. Januar 2017

