Antrag Nr.: A0365/17
Datum: 07.09.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Fuß- und Radweg, der die Verbindungsstrecke zwischen Heroldstraße und dem Wirtschaftsweg bildet, wird nach Friedrich Wilhelm Böttcher benannt und trägt künftig die Bezeichnung „Friedrich-Böttcher-Weg“.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Durch die Neugründung der 76. Grundschule in Dresden-Briesnitz entstand ein Geh- und Radweg entlang des Schulkomplexes zwischen der Straße Am Lehmberg und dem Wirtschaftsweg.
Dieser Weg soll nach Friedrich Wilhelm Böttcher benannt werden.
Friedrich Wilhelm Böttcher wurde 1886 in Lauenstein geboren. Von 1918 bis 1933 war er Lehrer
in Briesnitz. Das NS-Regime entließ Böttcher 1933 aus dem Schuldienst bevor er ab 1935 Lehrer
an der 48.Volksschule in Friedrichstadt wurde. Nach dem Krieg war er bis zu seiner Pensionierung 1951 Lehrer in Briesnitz. Als Chronist und Heimatforscher erwarb er sich bleibende Verdienste. So schrieb er eine Chronik seines Heimatortes Lauenstein und auch eine Chronik des
Dorfes Briesnitz. Einen Großteil seines Lebens widmete er der Erforschung des Zschonergrundes.
Unter seiner Leitung entstand ein Orchester an der Schule in Briesnitz. Böttcher prägte die reformpädagogischen Inhalte des Schullebens maßgeblich. Friedrich Wilhelm Böttcher verstarb
1960 in Briesnitz.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

