Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 2-40

Datum:

"

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadtraträtin
Christa Müller

»17

88. Grundschule

mAF0263/17

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17.08.2017 beantwortete Herr Bürger
meister Vorjohann wie folgt:

„In der letzten Sitzung des Bildungsausschusses am 8. August 2017 wurde uns mit der Vorlage
V1661/17 - Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 - der
neueste Stand durch die Verwaltung vorgestellt.

In der Vorstellung wurde uns gesagt, dass die Fertigstellung der Baustraße nun erst im April
2019 realisiert werde könne. Auf Nachfrage wurde bestätigt, dass anfänglich Probleme von
Stadtentwässerung und DREWAG ursächlich für die Verzögerung dieses inzwischen ca. vier
Jahre andauernden Prozesses wären.

Daher habe ich folgende Fragen:
1. \A/arum kommt dieses Projekt trotz eindeutiger Beschlusslage nicht voran?"

Die Planung der Erschließungsanlage für den neuen Standort der 88. Grundschule befinde sich in
der Entwurfsplanung. Verzögerungen in der Planung seien zuletzt hauptsächlich durch die Neu
ordnung der Ver- und Entsorgungsanlagen ursächlich infolge der erstmaligen Einordnung eines
Regenwasserkanals in die öffentliche Straße Plantagenweg entstanden. Maßgeblich dabei sei die
Einhaltung der in den Konzessionsverträgen zwischen den Ver- und Entsorgungsunternehmen
und der Landeshauptstadt Dresden vereinbarten Verfahrensweisen für die Einordnung selbst
und sich daraus ergebender Folgemaßnahmen.

\A/eitere Verzögerungen seien auf umfangreiche Abstimmungen mit allen Ämtern, deren Be
lange von der Planung der Erschließungsanlage betroffen seien, zurückzuführen. Im Septem
ber 2015 sei die zu planende Variante mit einer getrennten Ein- und Ausfahrt, mit der den
Anforderungen an die Erschließung des Grundschulstandortes entsprochen werden könne,
bestätigt worden.

•2-

2. „Welche Schritte wird die Stadtverwaltung noch in diesem Jahr unternehmen, um das Pro
jekt zügig voranzubringen?"

Vom Straßen- und Tiefbauamt werde eine zeitnahe Einigung mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen erwartet, sodass die Entwurfs- und Genehmigungsplanung im Oktober 2017 abge
schlossen und die Ausführungs- und Ausschreibungsunterlagen bis Februar 2018 fertiggestellt
werden können.

Für die Dauerzwischen Ausschreibung und Baubeginn seien 6 Monate einzuplanen. Dieser Zelt
raum sei vom Straßen- und Tiefbauamt nicht beeinflussbar.

Nachfrage:

„Nachfrage dazu. Wann werden die Eltern darüber Informiert, dass es weitere Schwierigkeiten
gibt, ihre Kinderan der 88. Grundschule anzumelden? Wie lange müssen die Kinderdann ja
noch in Containern unterrichtet werden und was hat das für Auswirkungen auf die Insgesamt
anmeldung an der 88. Grundschule?"

Die Schule bleibe weiter so lange am derzeitigen Standort und der beengten Situation in Pillnitz.
Die Fertigstellung sei verschoben. Baubeginn sei 2019. Die Fertigstellung soll voraussichtlich
2021 sein.

Mit freundlichen Grüßen

