DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0366/17
Datum: 07.09.2017

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnungsbau beschleunigen, notwendige Entscheidungen zügig herbeiführen, offene Fragen
aktiv klären

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.11.2017 eine Vorlage zum
Entwurf und zur Offenlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB-Plan 6024 DresdenNeustadt Albertstadt Ost Jägerpark zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Planung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist abgeschlossen. Über die
Umweltbelange wurde Einvernehmen erzielt. Erste Maßnahmen wurden unter erheblichen Kosten durch den Projektträger umgesetzt. Der Planentwurf ist entscheidungsreif.
Kein Einvernehmen besteht bisher mit dem Nachbarn Bundeswehr, nämlich der Offiziersschule
des Heeres an der Marienallee. Diese besteht auf ein Lärmkontingent von 65 dB(A) tags und
nachts, welches eine an die Bundeswehrliegenschaft heranrückende Wohnbebauung auf großen
Teilen des Plangebietes planerisch ausschließen würde. Dabei besteht seitens der Bundeswehr
weder ein Anspruch noch eine Notwendigkeit, derartige Lärmkontingente geltend zu machen.
Vielmehr ist die Offiziersschule vergleichbar einem Verwaltungs- oder Hochschulstandort, also
verhältnismäßig leise, jedenfalls hinreichend leise für die geplante Wohnbebauung in der Nachbarschaft. Weder finden Bewegungen größerer Menschengruppen statt - es wird kein schweres
Gerät eingesetzt - noch werden in irgendeiner Form Schießübungen abgehalten. Sofern eine
Fortentwicklung des betreffenden Bundeswehrstandortes überhaupt in Zukunft geplant ist, die
mit einer Erhöhung der Lärmemissionen einhergeht, müsste diese sich auch mit der Lage der
Liegenschaft in der Stadt vereinbaren lassen. Das angrenzende Stadtgebiet und die Dresdner
Heide sind kein Truppenübungsplatz.
Auch ist die Haltung seitens der Bundeswehr nicht stringent. In der Vergangenheit wurden ein
Kindergarten, eine Schule und auch Eigentumswohnungen in unmittelbarer Nachbarschaft hingenommen, ohne auf das genannte Lärmkontingent zu bestehen.
In der Literatur findet sich die Ansicht, dass das Lärmkontingent von 65 dB(A), welches die Bundeswehr in Anspruch nimmt, "sachlich und rechtlich in Zweifel gezogen" werden könnte. Vielmehr käme es auf die tatsächliche Situation an. Zum gleichen Ergebnis kommt ein Rechtsgutachten des Projektträgers.
Mangels Präzedenzfällen sollte die Frage im Rahmen der Abwägung nach der Offenlage einer
Klärung zugeführt werden. Deshalb ist der Entwurf jetzt zu bestätigen und die Offenlage zu beschließen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

