Antrag Nr.: A0364/17
Datum: 07.09.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer
Parkraumkonzeption

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

2.

3.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen und dabei auch die in
Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen.
Eine Parkraumkonzeption für den Stadtteil und dabei insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und Trachau zu entwickeln und dabei beispielsweise Anwohnerparkzonen, Einbahnstraßenregelungen mit Schrägparkmöglichkeiten etc. in
die Planungen mit einzubeziehen.
Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den letzten Jahren hat sich der Stadtteil Pieschen und dabei insbesondere das Kerngebiet mit
den Quartieren Pieschen, Trachau und Mickten durch Sanierungs- und Neubaumaßnahmen erheblich verdichtet, was zu einem deutlichen Anstieg der Einwohnerzahlen führte. In Folge dieser
Entwicklung kam es zum Wegfall von bislang als Parkflächen genutzten Brachen (beispielsweise
im Bereich der Markuspassage). Durch Baumpflanzungen im Parkraum und Straßenbaumaßnahmen hat sich die prekäre Parkraumsituation weiter verschärft, so dass Anwohner am Abend
oft nur nach langem Suchen Abstellmöglichkeiten in den Quartieren finden. Im Rahmen von
vorgenommenen Baumpflanzungen und bei den Vorstellungen zu den angedachten Straßenbaumaßnahmen an der Industriestraße wurden in der Vergangenheit von der Bürgerschaft bereits entsprechende Untersuchungen zur Parkraumsituation im Ortsamtsbereich und die Einführung einer Parkraumkonzeption gefordert. Bislang wurde von der Verwaltung nicht auf die Ansinnen der Bürger reagiert und keine entsprechenden Untersuchungen und Planungen für eine
Parkraumkonzeption vorgenommen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

