Hausmitteilung

Dresden,
j ^lLv76LjGÜ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

'

Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

SEP. 2017

Arbeits- und Vertragsbedingungen In kommunalen Krankenhäusern
AF1891/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Bürgerentscheid vom 29.01.2012 "Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dres
den-Neustadt" haben die Menschen in Dresden entschieden, dass diese Einrichtungen in
kommunaler Trägerschaft verbleiben. Wie der Presse zu entnehmen ist, hat sich die wirt
schaftliche Situation dieser Einrichtung(en) seit 2012 konsolidiert, sodass haushälterisch von
einem Erfolg der Bürgerentscheidung gesprochen werden muss.

Allerdings sagt eine wirtschaftliche Konsolidierung noch nichts über die zu diesem Ziel füh
renden Mittel aus. Hier im speziellen zu den Arbeits- und Vertragsbedingungen der in den
Einnchtung(en) beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Da die Stadt für die von ihr Beschäftigten eine Verantwortung trägt und auch nicht aktiv zur
Aushöhlung von Arbeitnehmerinnenrechten beitragen sollte, erlauben Sie mir daher folgende
Fragen:

1. Welche Einrichtungen zur Gesundheitsversorgung {Krankenhaus, Ärztehaus, Seniorenheim, Pflegeheim,...) befinden sich in kommunaler Trägerschaft? Gibt es Einrichtungen,
die in Kooperation mit privaten Betreibern geführt werden?"
In kommunaler Trägerschaft befinden sich das Städtische Kiinikum Dresden sowie die
Cultus gGmbH.

Das Städtische Klinikum unterhält Kooperationen mit privaten Partnern (z. B. Arztpraxen),
wird aber nicht in Kooperation mit privaten Partnern betrieben und geführt.

Die Cultus gGmbH ist eine gemeinnützige Gesellschaft der Landeshauptstadt Dresden, die im
!

Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge

-

Leistungen der ambulanten, teil- und vollstationären Pflege,
Unterkunft und Betreuung im Sinne des Pflegeversicherungsgesetzes (PflegeVG) und des

-

Sozialgesetzbuches XII (SGB XII) sowie
Aufgaben der Eingliederungshilfe entsprechend § 54 SGB XII und der Maßnahmen der
beruflichen Rehabilitation Behinderter im Sinne des Sozialgesetzbuches IX (SGB IX)

durchführt..Die Cultus gGmbH ist eine 100%ige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dres
den.

„Im Folgenden beziehen sich meine Fragen speziell auf das Städtische Klinikum (Friedrichstadt
und Neustadt).

2.

Wie viele Mitarbeiterinnen sind insgesamt am Städtischen Klinikum beschäftigt? Wie viele
davon mit einem befristeten Arbeitsverhältnis? Ich bitte um Differenzierung nach Ge
schlecht."

Zum Stichtag 31.07.2017 waren insgesamt 3.289 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter im Städtischen
Klinikum tätig, davon 2.478 Personen weiblich. Darunter befanden sich 1.102 Mitarbeiterin
nen/Mitarbeiter in einem befristeten Arbeitsverhältnis, davon sind wiederum 867 Personen
weiblich. Ausgenommen hiervon sind u. a. Auszubildende, Bundesfreiwilligendienst oder auch
Psychotherapeuten in Ausbildung.
3.

a)

„Spezifisch die befristeten Arbeitsverhältnisse betreffend:
Wie viele dieser Befristungen sind grundlos?

Alle befristeten Arbeitsverträge im Städtischen Klinikum Dresden haben einen Grund zum Abschluss, die Differenzierung erfolgt entsprechend der gesetzlichen Rahmenbedingungen mit
einer Zeit- oder Sachgrundbefristung.
Unter den 1.102 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter mit einem befristeten Vertrag befinden sich

297 Verträge mit Zeitbefristung.

Wie groß ist der Zeitraum der Befristungen im Durchschnitt?

Hierüber liegen keine statistischen Auswertungen vor, da diese nicht erhoben werden (können).
»

Wann tritt typischerweise eine Entfristung ein?
Ein Zeitraum kann hier ebenfalls nicht erhoben werden. Zu einer Entfristung kommt es jedoch

üblicherweise mit Ausscheiden der/des eigentlichen unbefristeten Stelleninhaberin/Stellen
inhabers bei befristeten Verträgen mit Sachgrund (z. B. nach Langzeiterkrankung und anschlie
ßendem Renteneintritt) bzw. nach Erreichen der maximalen sachgrundlosen Befristungsdauer

unter der Voraussetzung, dass anschließend eine unbefristete Stellenplanressource vorhanden
ist.

-3-

Wie viele befristete Verträge können maximal hintereinander geschlossen werden?

Dies hängt von dem Befristungsgrund ab. Sachgrundbefristungen können mehrfach auch aufeinanderfoigend und ohne feste Anzahlbegrenzung erfolgen. Zeltbefristungen sind dreimal inner
halb eines Befristungszeitraums von bis zu 2 Jahren gemäß § 14 Abs. 2 Teilzeit- und Befristungs
gesetz möglich.

Wie groß ist dabei die maximal mögliche Zeitspanne einer Person in befristeten
Arbeitsverträgen? Werden diese Maximalwerte in der Praxis erreicht?"

Bei Sachgrundbefristungen sind auch längerfristig mehrmalig hintereinandergeschaltete Arbeits
verträge möglich. Eine Statistik wird hierüber im Städtischen Klinikum nicht geführt.
b)

„Fragen zum Umgang mit Befristungen:
-

Wie viele Mitarbeitinnen im befristeten Arbeitsverhältnis werden in diesem

Zeitraum durch Weiterbildungen gefördert?
-

Wie viele Mitarbeiterinnen haben in den letzten Jahren nach bzw. im Mutter

schutz/Elternzeit einen neuen befristeten/unbefristeten Arbeitsvertrag erhal
ten?

Bei wie vielen Mitarbeiterinnen endete in den letzten Jahren das befristete

Arbeitsverhältnis, obwohl diese schwanger waren oder sich in Mutter
schutz/Elternzeit befanden?"

Zu allen vorstehenden Fragestellungen unterfa) werden im Städtischen Klinikum keine Statisti
ken geführt bzw. erhoben. Alle Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter - ob unbefristet oder befristetwerden beim Anspruch auf Fort- und Weiterbildungen sachgerecht berücksichtigt.
4.

„Wie viele Überlastungsanzeigen gehen im Jahr durch Mitarbeiterinnen im Städtischen
Klinikum ein?

Am Städtischen Klinikum Dresden sind in den Bereichen Pflege-und Funktionsdienst im 1. Halb

jahr 2017 insgesamt 682 Überlastungsanzeigen eingegangen, hiervon 158 am Standort Neu
stadt/Trachau und 524 am Standort Friedrichstadt.

a)

Wie oft wurden dabei entsprechende Maßnahmen zur "Gefahrenbeseitigung" ein
geleitet und wie sahen diese aus?

Zu vorstehender Fragestellung wurden bislang keine Häufigkeitsstatistiken geführt. Am Städti
schen Klinikum Dresden wird derzeit der Workflow überarbeitet, welcher künftig durch ein Aus

fallkonzept kurzfristige Personalausfälle effektiver kompensieren soll. Dazu ist ein Projekt in
Vorbereitung, durch welches eine Differenzierung der Überiastungsanzeigen und eine entspre
chende Dokumentation und Auswertung direkt in den Bereichen erreicht werden soll.
In Bereichen mit hoher Arbeitsbelastung wurden erste entlastende Maßnahmen organisiert wie

z. B. die Unterstützung der Pfiegekräfte durch Servicepersonal auf den Stationen im Z-Haus. Der
zeit wird die Pausenvertretung und Hilfe im Nachtdienst neu organisiert und Springerdienste

eingerichtet auf den Stationen mit nur einer Mitarbeiterin/einem Mitarbeiter im Nachtdienst.

•4-

b)

Ist eine steigende oder fallende Tendenz der Anzahl der Überlastungsanzeigen zu
verzeichnen?

Insgesamt ist eine steigende Anzahl von Überlastungsanzeigen zu verzeichnen. Grund ist häufig
akuter, kurzfristiger Personalausfall.

c)

Durch welche Berufsgruppe gehen typischerweise Überlastungsanzeigen ein?

Nach den im Städtischen Klinikum Dresden vdriiegenden statistischen Daten gehen Überlas
tungsanzeigen überwiegend aus den Bereichen Pflege und Funktionsdienst ein.

d)

Wie hoch ist die Fehlerquote aufgrund von Überlastung?"

Primär auf Überlastung zurückzuführende Fehler sind nicht bekannt.
5.

„Wie lange ist ein/e Gesundheits- und Krankenpfleger/in durchschnittlich im Krankenhaus
beschäftigt? Wie oft musste dabei der Arbeitsbereich gewechselt werden?"

Hierüber liegen ebenfalls keine statistischen Auswertungen im Städtischen Klinikum vor, da die
se nicht erhoben werden (können).
6.

„Wie viele Mitarbeiterinnen am Städtischen Klinikum leiden unter einer Berufskrankheit

und mussten bereits durch die Berufsgenossenschaft für Gesundheits- und Wohlfahrts

pflege betreut werden? Wie viele dieser Mitarbeiterinnen mussten ihre Tätigkeit aufgrund
ihrer Berufskrankheit wechseln oder gar beenden?"

Derartige Erhebungen können und dürfen nicht zuletzt aus Datenschutzgründen nicht erhoben
werden. Ais Arbeitgeber hat das Städtische Klinikum zwar ggf. für eine Einsatzmöglichkeit Sorge
zu tragen, die eine weitere Tätigkeit im Hause ermöglicht - das ändert jedoch nichts an den Be
stimmungen des Datenschutzes. Zu statistischen Fragen des Eintritts von Berufskrankheiten
können allenfalls die Berufsgenossenschaft, die Kranken- oder Unfallkassen oder sonstige Statis
tikbehörden Auskunft erteilen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

