LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1403/16

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstentgeitsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2017
Beschluss:

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Säch

sischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. 2004 S. 245; 647), das zu
letzt durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBi. S. 466) geändert worden ist, beschließt
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
der Notfailrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeltsatzung)
Vom 15. Dezember 2016

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Säch
sischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. 2004 S. 245, 647), das zu
letzt durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBi. S. 466) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Sat
zung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt gewährleistet als Träger des bodengebundenen Ret
tungsdienstes in der Landeshauptstadt Dresden die Notfallrettung und den Krankentrans
port (Rettungsdienst) als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag
des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die
Leistungen des Intensivtransportwagens.

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Sat
zung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträ
gern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
•
•

privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,

•

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,

•

•

gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransport
fahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Entgelterhebung

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Entgelte für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungstransportwagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF)
erhoben. Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche als
Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst des Brand- und Katastrophen
schutzamtes der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Der Entgeltanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.

(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transpor
tierten Person das pauschale Entgelt des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Entgelte erhoben. Der Leistungser
bringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.

§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist:

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizini
sche Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. in Fällen des § 6a Asylbewerberleistungsgesetz zusätzlich der Träger des Asylbewerberleistungsgesetzes,
5. in Fällen des § 25 Sozialgesetzbuch XII zusätzlich der Träger der Sozialhilfe.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem
er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Ret
tungsdienst alarmiert.

§ 4 Erhebung und Fälligkeit

(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens einen
Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende
Anwendung.

§ 5 Schiussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstentgeltsatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2017 in Kraft.

-4-

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgel
ten für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstentgeitsatzung) vom 10. Dezember 2015 außer Kraft.
Dresden, ^

15. BEI. 201B

DirK^Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage

zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettungsmittel

Entgelt

Rettungstransportwagen (RTW)

298,90 Euro

Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

105,00 Euro
110,90 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-5-

4.

vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^5

Oberbürgermeister

^016

