Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/027/2017)
am Mittwoch, dem 20. September 2017,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 14.06.2017

2

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1710/17
beratend

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

4

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

5

Beschlussfassung Sitzungstermine 2018

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Dresden, 12.09.2017

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

