Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1817/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH gemäß Anlage zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1811/12 vom 10.01.2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit der Vorlage wird der Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs
GmbH an die Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und den Muster-Gesellschaftsvertrag
(V1811/17) angepasst.
Mit der Novellierung der SächsGemO ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Gesellschaftsverträge der Beteiligungen, an denen der Landeshauptstadt Dresden allein oder zusammen mit anderen kommunalen Trägern der Selbstverwaltung, die der Aufsicht des Freistaates
Sachsen unterstehen, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit
der Anteile zusteht, bis spätestens 31. Dezember 2017 an die Vorschriften gemäß § 96 a Absatz
1 SächsGemO anzupassen (§ 130 a Absatz 2 SächsGemO).
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH.
In der Vorlage V1811/17 (Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden) werden die notwendigen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der
Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden an die Regelungen gemäß § 96 a Absatz 1 SächsGemO dargestellt. Des Weiteren ist der Vorlage ein standardisierter Gesellschaftsvertrag als Anlage beigefügt, der Grundlage des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH ist, eine Synopse ist daher entbehrlich. Die unternehmensspezifischen Konkretisierungen gegenüber dem Muster sind in der Anlage farbig gekennzeichnet
und betreffen vor allem folgende Inhalte:
-

Wertgrenzen zur Definition des unbestimmten Rechtsbegriffs „erhebliche Bedeutung“ hinsichtlich der Vermögensverfügung und Kreditaufnahmen (§ 8 Absatz 2 Buchstabe k)
Wertgrenzen zur Definition des unbestimmten Rechtsbegriffs „wesentliche Abweichung“
hinsichtlich des Wirtschafts- und Finanzplanes (§ 9 Absatz 4)

Die prozentualen Wertgrenzen werden alternativ durch absolute Mindestwerte begrenzt, da die
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH nur minimale Umsätze in Höhe der Geschäftsbesorgungsumlagen gegenüber der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
hat, die wegen ihrer Geringfügigkeit keiner Beschlussfassung durch die Gesellschafterversammlung bedürfen.
Abweichend vom Muster ist die Geschäftsführung davon ausgenommen, über die tatsächliche
Entwicklung der Gesellschaft im Vergleich zum Wirtschaftsplan quartalsweise schriftlich zu berichten, da die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG keinen Geschäftsbetrieb hat.
Da die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH über keinen Aufsichtsrat verfügt,
sind entsprechend keine Festlegungen zum Aufsichtsrat im Gesellschaftsvertrag getroffen worden.

...

4/4

Die Anpassung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs
GmbH an die gesetzlichen Neuregelungen bedarf gemäß der Übergangsbestimmung des § 130 a
Absatz 2 Satz 2 i. V. m. § 102 Absatz 1 SächsGemO der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

