Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/034/2017)
am Montag, dem 18. September 2017,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Sozialamtes sowie des Amtes für Hochbau und
Immobilienver-waltung zur Zukunft des Hauses Zur Wetterwarte
34
BE: Herr Sieß- Hochbauamt; Herr Mania, Frau Dietze, Frau Hinselmann Sozialamt

4

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
BE. Frau Zimmermann- A.f. Wirtschaftsförderung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

5

Prüfauftrag zum Rückbau der Befestigung des öffentlichen Weges
Alte Moritzburger Straße bis Schelsweg

6

Beschluss zu den Sitzungsterminen des Ortschaftsrates 2018

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten
Nutzung Flurstück L 700/4 - An der Hufe/Holzgrund/Felsenweg

V1795/17
beratend

V-WX0037/17
beschließend

3/3
Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

