Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1818/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Societätstheater GmbH Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der
Societätstheater GmbH Dresden gemäß Anlage zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2603-72-1998 vom 12.03.1998
V0268-SR07-04 vom 16.12.2004
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Vorlage wird der Gesellschaftsvertrag der Societätstheater GmbH Dresden an die Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und den Muster-Gesellschaftsvertrag (V1811/17) angepasst.
...

3/3
Mit der Novellierung der SächsGemO ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Gesellschaftsverträge der Beteiligungen, an denen der Landeshauptstadt Dresden allein oder zusammen mit anderen kommunalen Trägern der Selbstverwaltung, die der Aufsicht des Freistaates
Sachsen unterstehen, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit
der Anteile zusteht, bis spätestens 31. Dezember 2017 an die Vorschriften gemäß § 96 a Absatz
1 SächsGemO anzupassen (§ 130 a Absatz 2 SächsGemO).
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der Societätstheater GmbH Dresden.
In der Vorlage V1811/17 (Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden) werden die notwendigen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der
Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden an die Regelungen gemäß § 96 a Absatz 1 SächsGemO dargestellt. Des Weiteren ist der Vorlage ein standardisierter Gesellschaftsvertrag als Anlage beigefügt, der Grundlage des Gesellschaftsvertrages der Societätstheater
GmbH Dresden ist, eine Synopse ist daher entbehrlich. Die unternehmensspezifischen Konkretisierungen gegenüber dem Muster sind in der Anlage farbig gekennzeichnet und betreffen vor
allem folgende Inhalte:
-

Gemeinnützigkeit (§ 2 a)
Die Gesellschaft hat keinen Aufsichtsrat. Alle Regelungen sind entbehrlich.
Zur Beratung in künstlerischen Fragen wird die Gesellschaft durch einen Beirat unterstützt,
daran soll festgehalten werden.

Die Anpassung des Gesellschaftsvertrages der Societätstheater GmbH Dresden an die gesetzlichen Neuregelungen bedarf gemäß der Übergangsbestimmung des § 130 a Absatz 2 Satz 2 i. V.
m. § 102 Absatz 1 SächsGemO der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Gesellschaftsvertrag der Societätstheater GmbH Dresden

