Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

II

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08) 6 66

Datum:

~

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

SEP. 2tn7

Radweg von Klotzsche über Langebrück nach Radeberg
AF1842/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

die Beantwortung Ihrer oben genannten Anfrage ergänze ich wie folgt:
1. „Der Neubau einer Radverkehrsanlage entlang der Staatsstraße S 180 von Langebrück nach
Radeberg-Lotzdorf Ist als IVIaßnahme 780 Bestandteil des Entwurfs zum RKV der LH DD.

Wurde die Trasse für das Bauprogramm von Radverkehrsanlagen gemäß Radverkehrskon

zeption des Freistaates Sachsen beim Landesamtfür Straßenbau und Verkehr angemel
det?"

Vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), Niederlassung Bautzen, liegt zu dieser
Frage folgende Antwort vor:

„Der Radweg zwischen Langebrück und Radeberg-Lotzdorf (außerhalb der Ortsdurchfahrten) ist
beim LASuV angemeldet. Mit einer Vereinbarung wurden die Leistungen zur Planung und zum
Bau des Radweges der LIST GmbH übertragen. Die Planung ist beauftragt".
2. „Wann erfolgte die Anmeldung und wann Ist mit der Umsetzung zu rechnen?"

Vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), Niederlassung Bautzen, liegt zu dieser
Frage folgende Antwort vor:

„Die Vereinbarung wurde Ende 2015 unterzeichnet und die Planung in 2016 ausgelöst. Ein Bau
des Radweges ist ab 2020 denkbar."

•2-

3. „Auch zwischen Klotzsche und Langebrück wird die S180 von Radfahrern genutzt, obwohl
die Straße in schlechtem Zustand ist, schnei! gefahren wird und starker Verkehr stattfindet,

Hintergrund ist, insbesondere bei Nässe, der schlechte Zustand des straßenbegleitenden
Weges. Wurde auch der Bau einer Radverkehrsanlage entlang derS180 zwischen Klotz

sche und Langebrück beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr angemeldet (Maßnah
me 782{2) RVK)?"

Vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), Niederlassung Bautzen, liegt zu dieser
Frage folgende Antwort vor:

„Hier ist beim LASuV kein Radweg angemeldet und In der Radverkehrskonzeption des Freistaates
keiner enthalten."

Der Abschnitt zwischen Klotzsche und Langebrück ist jedoch Bestandteil der dem LASuV mit dem
Schreiben des Amtsleiters des Stadtplanungsamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 4. Au
gust 2017 an den Präsidenten des LASuV übergebenen Unterlagen. Diese Vorschläge der Lan

deshauptstadt will das LASuV erst prüfen, ehe es eine Aussage zur Realisierung der Maßnahmen
treffen kann.

„Auf meine Anfrage AF0781/15 zum Thema ,iVerkehrssituation für Radfahrer zwischen Lange
brück und Klotzsche" unter Punkt 5 und 6 antworteten Sie mir: „Rad fahrende im Bereich der

Bahnbrücke müssen die Fahrbahn benutzen oder können als Fußgänger die Brückendurchfahrt
passieren. Entsprechende Bordabsenkungen stehen zur Verfügung. Derzeit erfolgt eine gene
relle Überprüfung der Langebrücker Straße hinsichtlich Aspekten der Verkehrssicherheit und
Geschwindigkeiten." In der Antwort auf meine Anfrage AFlOlO/16 weisen Sie erneut darauf
hin, dass die Überprüfung noch nicht abgeschlossen sei.

Bitte teilen Sie mir das Ergebnis der Überprüfung der Verkehrssicherheit und Geschwindig
keiten mit sowie die sich daraus ergebenden Konsequenzen."
Keine Ergänzung zur Antwort vom 11. August 2017 erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hübe

