Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 66 01

Datum:

•

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

SEP. 2017

ÖPNV-ErschlIeßung Trachenberge/Straßeninformationen
AF1886/17

Sehr geehrte Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
T

„Aufgrund der aktuellen Diskussionen um den Einsatz von Quartiersbussen im oberen Bereich
von Trachenberge möchte ich um Auskünfte zu den folgenden Straßen bzw. Straßenabschnit
ten nachsuchen

Weinbergstraße von der Hansastraße bis zur Albert-Hänsei-Straße

Döbelner Straße von der Maxim-Gorki-Straße bis zur Trachenberger Straße
Döbelner Straße von der Trachenberger Straße bis zur Alber-Hänsel-Straße,
Döbelner Straße bis zur Hubertusstraße
Döbelner Straße bis zur Großenhainer Straße

Trachenberger Straße von der Maxim-Gorki-Straße bis zur Döbelner Straße
Hubertusstraße von der Döbelner Straße bis zur Maxim-Gorki-Straße:

1. Über welche Belastungsklassen verfügen die Straßenabschnitte jeweils?"
Die Trachenberger Straße von der Maxim-Gorki-Straße bis zur Döbelner Straße wurde 2007

grundhaft als Bauklasse III (entspricht einer heutigen Bk3,2) ausgebaut. Abzüglich des aktuell
vorhandenen Schwerverkehrs wäre dieser Abschnitt geeignet, ca. 50 Busse pro Tag aufzuneh
men.

Die übrigen Straßenabschnitte entsprechen keinen regelgerechten Befestigungsaufbauten, die
entsprechenden Belastungskiassen sind geringer als eine Belastungsklasse Bk0,3. Dementspre
chend sind diese Abschnitte nicht für das regelmäßige Befahren mit Bussen geeignet.
2. „Welche Belastbarkeit liegt ausgehend vom aktuellen baulichen Zustand vor?"

Die Belastungsklassen bestimmen sich nach der zu erwartenden Verkehrsbelastung einer Straße.
Daraus resultiert der notwendige Straßenaufbau.

•2

Die Trachenberger Straße hat einen Aufbau entsprechend der Belastungsklasse Bk3,2.
Die übrigen Abschnitte haben keinen regelgerechten Befestigungsaufbau, die entsprechenden
Belastungsklassen sind jeweils geringer als eine Belastungsklasse Bk0,3.

3. „Wann und auf welche Art und Weise wurde die Belastbarkeit zuletzt geprüft?"
Die „Belastbarkeit" im Sinne der Tragfähigkeit wurde aus dem vorhandenen Straßenaufbau

unter Berücksichtigung des aktuell vorhandenen Straßenzustandes abgeleitet. Substanzielle

Schäden, wie Risse und Schlaglöcher, sind dabei eindeutige Indikatoren für eine geringe Tragfä
higkeit der Befestigung. Die im vorliegenden Fall zahlreich vorhandenen Straßenschäden doku

mentieren, dass der bereits heute vorhandene Schwerverkehr nicht schadlos aufgenommen
werden kann. Zusätzliche Belastungen, wie z. B. durch neu eingerichtete Busstrecken, würden zu
einer deutlichen Zunahme der Straßenschäden führen.

Für den Erschließungsbereich Trachenberge wurden im Zusammenhang mit dem Stadtratsbe-

schluss V0435/15 im ersten Halbjahr 2016 folgende Einschätzungen für die Bedienung mit Stan
dardbussen getroffen:
Straße

Abschnitt

bustauglich

Grund

Döbelner Straße

Großenhainer Straße - Dippels

nein

Aufbau zu gering,

dorfer Straße

zahlreiche Straßen
schäden

Dippelsdorfer Straße - Duckwitz

nein

straße

Aufbau zu gering,
zahlreiche Straßen
schäden

Duckwitzstraße - Hubertusstraße

nein

Aufbau zu gering,
zahlreiche Straßen
schäden

Hubertusstraße - Trachenberger

nein

Straße

Aufbau zu gering,
zahlreiche Straßen
schäden

Dippelsdorfer Straße

Döbelner Straße - Buchholzer

nein

Straße

Aufbau zu gering,
zahlreiche Straßen
schäden

Buchholzer Straße - Großen
hainer Straße

nein

Aufbau zu gering,
zahlreiche Straßen
schäden

Im zweiten Halbjahr 2016 wurde darüber hinaus aufgrund des Stadtratsbeschlusses A0225/16

eine weitere Prüfung für die Einrichtung eines Testbetriebes im Gebiet Trachenberge durchge
führt.

Der Straßenbaulastträger stimmte einem Busverkehr zur Quartierserschließung durch die Huber
tusstraße, die Döbelner Straße zwischen der Hubertusstraße und der Trachenberger Straße und
die Trachenberger Straße zwischen der Döbelner Straße und der Maxim-Gorki-Straße für eine

zeitlich befristete Testphase zu mit der Auflage, dass maximal zweiachsige Busse mit einer Länge
von maximal 8 m mit einem zulässigen Gesamtgewicht von maximal 101 eingesetzt werden.

-3-

Der heute vorhandene Straßenaufbau der Döbelner Straße zwischen Trachenberger Straße und
Hubertusstraße ist für eine Befahrung mit Linienbussen nicht ausreichend. Die vorhandenen
Dünnschichtbeläge zeigen bereits heute zahlreiche Flickstellen und Straßenaufbrüche. Bei einer
Befahrung mit Linienbussen muss damit gerechnet werden, dass sich der Straßenzustand bereits

nach kurzer Zeit deutlich verschlechtern wird und in der Folge deutlich höhere Aufwendungen
zur Erhaltung dieses Streckenabschnittes erforderlich werden. Hierzu kann z. B. aufentspre
chend negative Erfahrungen mit der Einrichtung von Busverkehr in den nicht für den Busverkehr
ausgebauten Marienberger Straße und Hepkestraße verwiesen werden.

Aus diesem Grund kann einer dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung ohne vorherige Er
tüchtigung der betreffenden Streckenabschnitte aus derSicht des Straßenbaulastträgers nicht
zugestimmt werden.

Es ist aufjeden Fall davon auszugehen, dass durch die Einrichtung von Busstrecken im oberen

Bereich von Trachenberge Parkplätze entfallen werden, um die notwendigen Flächen für Halte
stellen und Haltestellenzufahrten sowie die notwendigen Flächen in den Knotenpunktbereichen
(Schleppkurven) zu gewährleisten. Die genaue Anzahl der entfallenden Parkplätze kann noch
nicht beziffert werden. Die Prüfung von Haltestellenstandorten und von Schleppkurven stehen
dafür noch aus.

4. „Wie hoch ist das derzeitigeVerkehrsaufkommen von Fahrzeugen über der 3,51 zGM?"

Verkehrsbelastungszahlen für die angefragten Straßenabschnitte liegen nicht direkt vor, haupt
sächlich sind diese Angaben für benachbarte Hauptverkehrsstraßen verfügbar. Im Einzugsbe
reich der genannten Straßen wurden Verkehrszählungen an Straßen und Knotenpunkten wie
folgt vorgenommen:

Knotenpunkt

Datum

Großenhainer Straße/Döbelner Straße
Trachenberger Platz

22. September 2015
27. Oktober 2016

Hubertusplatz
Großenhainer Straße/Hubertusstraße

Weinbergstraße

20. November 2011
' 19. Juni 2008

keine Zählung

Folgende Zählergebnisse für Fahrzeuge über 3,5 Tonnen Gesamtmasse liegen vor:
Döbelner Straße

30 Fahrzeuge in 24 Stunden am Knoten Großenhainer Straße,

Trachenberger Straße
Hubertusstraße

410 Fahrzeuge in 24 Stunden am Knoten Großenhainer Straße
130 Fahrzeuge in 24 Stunden in 2008 und
190 Fahrzeuge in 24 Stunden in 2011 am Knoten Großenhainer Str.

Diese Zählungen sind nicht unmittelbar repräsentativ für die oben genannten Straßenabschnitte.
5. „Liegen für einzelne Abschnitte Zufahrtsbegrenzungen hinsichtlich der zulässigen Fahr
zeugmassen vor bzw. sind entsprechende Zufahrtsbegrenzungen beabsichtigt?"
Für die genannten Straßenabschnitte wurden keine Tonnagebeschränkungen verkehrsrechtlich
angeordnet.

-4-

6. „Liegen bei den o.g. Abschnitten bauliche Bedenken beim regelmäßigen Einsatz von MidiBussen vor? Wenn ja, welche Bedenken bei welchen Abschnitten?"

Ja, es liegen bauliche Bedenken beim regelmäßigen Einsatz von Midibussen vor.

Die Bedenken sind in der Beantwortung zur Frage 3 aufgeführt.
7. „liegen bei den o.g. Abschnitten bauliche Bedenken beim regelmäßigen Einsatz von Mini
(Quartiers)-Bussen vor? Wenn ja, welche Bedenken bei welchen Abschnitten?"

Ja, es liegen bauliche Bedenken beim regelmäßigen Einsatz von Minibussen vor. Siehe Beantwor
tung zu Frage 3.

8. „Welche Maßnahmen müssten ggf. vorgenommen werden um eine Bustauglichkeit für
Midi- bzw. Mini-Busse zu erreichen?"

Alle oben genannten Straßenabschnitte, außerTrachenberger Straße, müssten einen bustaugli
chen Straßenaufbau erhalten. Das betrifft sowohl den grundhaften Ausbau der Straßen sowie
teilweise auch notwendige Querschnittsverbreiterungen.
9. „Wie hoch wären die Kosten dafür?"

Grobe Kostenschätzungen liegen bisher nur für die Strecke Döbelner Straße von der Trachenber
ger Straße bis zur Großenhainer Straße und Dippelsdorfer Straße von der Döbelner Straße bis zur

Großenhainer Straße vor. Die Herstellung der Fahrbahnen und der notwendigen Haltestellen auf
dieser Fahrtstrecke würde ca. 3,5 Mio. Euro kosten.

Für die übrigen Straßenabschnitte sind die Fahrbahnbreiten zu gering für die Einrichtung von
Buslinien. Dementsprechend müssten die Fahrbahnbreiten erhöht werden, was wegen der an
grenzenden Wohnbebauung und der heute schon geringen Gehwegbreiten als sehr schwer
durchsetzbar angesehen wird. Vor diesem Hintergrund wird die Einrichtung von Busstrecken auf
den Abschnitten der gesamten Weinbergstraße, auf der Döbelner Straße von der Maxim-GorkiStraße bis zur Trachenberger Straße sowie auf der Döbelner Straße von Hubertusstraße bis zur

Großenhainer Straße als nicht durchsetzbar angesehen.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

