• StadtSportBund
Dresden e. V.

StadtSportBund Dresden e. V.· Bodenbacher Str. 154 · 01277 Dresden
Geschäftsstelle
Bodenbacher Str. 154
01277 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Personal und Recht
Dr. Peter Lames
Postfach 12 00 20
01 00 1 Dresden

TeL: 0351- 212 38 30
Fax: 0351- 212 38 40
in fo@ssb-dresden.de
www.ssb-dresden.de

Dresden, 17.10.2016

Präsident
Lars-Detlef Klug er

1. Vizepräsidentin
Ulrike Becker

Dachsanierung Haupthalle Margon Arena

Ehrenpräsident
Jürgen Flücksch uh

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Dr. Lames,

Hauptgeschäftsführer
Robert Baumgarte n

seit vielen Jahren besteht in der Margen Arena das Problem, dass es in
unregelmäßigen
Abständen,
an
unterschiedlichen
Stellen,
bei
unterschiedlichen Wetterlagen zu Einregnungen über der Sportfläche der
Haupthalle kommt. Dies führte bisher regelmäßig zu Beeinträchtigungen des
Sportbetriebes. ln einem Fall musste sogar ein Pflichtpunktspiel in der 1.
Bundesliga Volleyball abgesagt werden. Alle bisherigen Versuche, diesen
Mangel in den letzten 10 Jahren zu beheben, brachten keinen nachhaltigen
Erfolg.
Im August 2016 stellte nun der Abteilungsleiter Technik, des EB Sportstätten
Dresden, Herr Pötschke, dem Präsidium des Stadtsportbundes Dresden (SSBD
e.V.) und ausgewählten Nutzern der Margen Arena zwei Varianten der
Dachsanierung über der Haupthalle vor. Grundüberlegung beider Varianten
ist die Erkenntnis, dass Teilreparaturen zu keinem Erfolg führen werden.
Beauftragte Gutachter bestätigten, dass nur ein Komplettaustausch der
betroffenen Dachfläche der Margen Arena zielführend sein wird.

Kontoverbindung
Ostsächsische Sparkasse
Dresden
BIC OSDDDE81XXX
Vereinsbereich
IBAN
DE41 8505 0300 3120 1517 09
Bereich Margon Arena
IBAN
DE89 8505 0300 3158 4250 08
Spendenkonto
IBAN
DE48 8505 0300 3120 0815 49
Steuernummer
203/142/09940

Vereinsbetreuung
Aus- und Fortbildung

Beide Varianten verursachen mit Blick auf das durchschnittlich bereitgestellte
Werterhaltungsbudget des Sportstättenbetriebes erhebliche Kosten und
damit einhergehend einen hohen Planungs- und Bauaufwand. Aus diesem
und anderen Gründen regen wir an, die laufenden Planungen zur Erweiterung
der Margen Arena mit der notwendigen Dachsanierung zu verschmelzen.
Gern nehmen wir dabei Ihre Anregungen aus dem Gespräch vom 29.08.2016
zur Weiterentwicklung der Margen Arena auf, wobei wir als Betreiber auch
künftig den Stammsitz unserer Geschäftsräume in der Margen Arena sehen.
Wir sind der Ansicht, dass sowohl der notwendige Erweiterungsbau als auch
die Dachsanierung als ein Projekt durch den Stadtrat kurzfristig beschlossen

•

5

1
Ostsächsische
Sparkasse Dresden

rv7 Sparkassen

5Sachsen
L.:./ Versicherung
----

Veranstaltungsorganisation
Sport-Show
Sportförderung
Kleinbusvermietung
Verleih Sport- und
Spielgeräte
Betre1ber Margon Arena
www.margonarena-dresden.de

'J
spart begeistert ,•
'-"

werden sollte. Ein Projekt mit mehreren Bauabschnitten in verschiedenen
Haushaltsjahren ist denkbar.
Die von Herrn Pötschke vorgestellten Varianten unterschieden sich neben
den Baukosten durch den künftigen Tageslichteinfall über das Dach.
Die anwesenden Nutzer sprachen sich mehrheitlich für den Erhalt der
bisherigen Dachform aus, welche weiterhin den Einfall des Tageslichtes
ermöglicht. Dem schließt sich das Präsidium des SSBD e.V. an.
Die Variante zwei, bei welcher das Sheddach nicht mehr vorhanden sein
würde, sieht keinen Lichteinfall über das Dach vor. Ein Umbau der
vorhandenen Lichtanlage (Leuchtstoffröhren in LED Röhren) wurde nicht
thematisiert.
Aus Betreibersieht sollten sich aufgrund der Dachsanierung für alle
Nutzergruppen der Margon Arena keine Verschlechterung des gegenwärtigen
Nutzungszustandes,
sowohl
beim
Trainingsals
auch
beim
Veranstaltungsbetrieb (ausgenommen die Einregnungen), ergeben. Des
Weiteren haben wir aus Gründen der Absicherung des Nutzerbedarfes der
Mieter der Margon Arena ein hohes Interesse an einer kurzen Bauzeit, um die
Kürzungen des Sportbetriebes in der Haupthalle so gering wie möglich zu
halten. Auch wirtschaftliche Gründe sprechen aus unserer Sicht für eine
möglichst kurze Schließzeit der Margon Arena.
Diese Überlegungen führen uns zu der Empfehlung, die Sanierung der
Dachfläche über der Haupthalle in der bisherigen Form vorzunehmen.
Mit sportlichen Grüßen

~;t~~
Präsident

2

