Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1944/17
Datum: 11. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
Herr Peter Streubel, bisher 2. Stellvertreter von Frau Anke Lietzmann, wird zum
1. November 2017 Mitglied
Das bisherige Mitglied Frau Anke Lietzmann scheidet zum 1. November 2017 aus.
Die 1. Stellvertretung, Herr Thomas Fischer, bleibt unverändert und die 2. Stellvertretung ist ab
1. November 2017 unbesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0014/14
Beschluss zur Vorlage V0219/14
Beschluss zur Vorlage V0276/14
Beschluss zum Antrag A0025/15
Beschluss zur Vorlage V0417/15
Beschluss zum Antrag A0120/15
Beschluss zur Vorlage V1312/16
Beschluss zur Vorlage V1523/16
Beschluss zur Vorlage V1647/17
Beschluss zur Vorlage V1791/17
Beschluss zur Vorlage V1878/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/3
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Siehe Schreiben vom Conni e. V. vom 17. Juli 2017 – Punkt 2.

Anlagenverzeichnis:
- Schreiben Conni e. V. vom 17. Juli 2017 - vertraulich

Dirk Hilbert

