Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LC?;CjC|j'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

-7. SEP. 2017

Garnisonsfrledhof, Aufzug Brühische Terrasse und Puppentheatersammlung
AF1820/17

Sehr geehrte Frau Apel,

ergänzend zu meiner Antwort vom 26. Juli 2017 sende Ich Ihnen die Antwort zu Frage 2:
2. „Welchen Stand hat die Ansiedlung der Puppentheatersammlung im Kraftwerk Mitte? Wer
übernimmt die Kosten für die Sanierung der Teile der "alten Schaltzentrale", welche dafür vor
gesehen sind? Welche Betreibungskosten sind geplant?"

Es laufen Vertragsverhandlungen zum Mietvertrag Puppentheatersammlung im Kraftwerk Mitte zwi
schen der DREWAG und dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB).
Es ist vorgesehen, zeitnah final über die Ansiedlung der Puppentheatersammlung Klarheit zu erhalten
(Abschluss eines Mietvertrages).
Die sogenannte alte Schaltzentrale würde nach aktuellen Plänen Orchesterprobenraum für das Heinrich-Schütz-Konservatorium werden. Die Kosten für die Sanierung der alten Schaltzentrale sind Be
standteil der Gesamtbaukosten. Das Bauvorhaben wird mit Mitteln der Städtebauförderung Ost
unterstützt. Die restlichen Baukosten werden auf die jeweilige Miete der Nutzer umgelegt. Ich gehe
von Betreibungskosten von 3 bis 4 Euro/m^ Mietfläche aus. Die Betreiberkosten werden über die Be
triebskostenabrechnung auf die Mieter umgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Hübe

