Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0053/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.10.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ergänzungen auf dem Spielplatz Haufes Berg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit weiteren
Spielmöglichkeiten. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird mit der Errichtung eines
Sandkastens und einer Bank beauftragt.
Weiterhin soll der Spielplatz mit
Federwippe 700,00 Euro / Balkenwippe 800,00 Euro
Balanciersteg 2.100 Euro
Spielwand 2.500 Euro
ergänzt werden.
Die dazu benötigten Finanzmittel in Höhe von maximal
............ Euro
werden aus den investiven Mitteln des Ortschaftsrates zur Verfügung gestellt.

...

2/2

Hubertus Doltze

