Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1929/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG :
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/5
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

2.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, werden acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt.

3.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Diese haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

4.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wird als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt die Beschlusspunkte 1 bis 4 in der
Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG umzusetzen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1441/16 vom 2. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 in Verbindung mit § 42 Abs. 2 Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Als Aufsichtsratsmitglieder
dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen. Es sollen keine Personen bestimmt werden,
die Arbeitnehmer des Unternehmens oder eines von diesem abhängigen Unternehmens sind.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG benannt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat weitere acht Personen für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu bestimmen. Gemäß Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Besetzung von Aufsichtsräten soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, gemäß §
42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen (Benennungsverfahren). § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) gilt entsprechend. Den Fraktionen stehen
nach dem Höchstzahlverfahren (d`Hondt) Aufsichtsratsmandate in folgender Höhe zu:
Fraktion
CDU

Sitze im Aufsichtsrat der
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
3 Sitze

DIE LINKE.

3 Sitze

Bündnis 90/Die Grünen

1 Sitz

SPD

1 Sitz

Summe

8 Sitze

Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 SächsFFG (auf eine
gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.

...

5/5

Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 3.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

