Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0052/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.10.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausstattung der neuen Kindertageseinrichtung "Farbenspiel"

Beschlussvorschlag:
Anlässlich der Neueröffnung der Kindertagesstätte „Farbenspiel“ auf der Altfrankener Dorfstraße 27 stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln einen
Betrag in Höhe von 5.000 Euro
zur weiteren Ausstattung der Einrichtung mit z. B. Spielgeräten oder Einrichtungsgegenständen
zur Verfügung.
Die Kämmerei wird beauftrag den angegebenen Betrag dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu übertragen.

...

2/2

Hubertus Doltze

