Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1905/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Flächen entlang des ehemaligen Gleisbogens an der Hansastraße sind mit Ausnahme des
Grundstückes der Großenhainer Straße 3, einem Autohandel, derzeit alle brachliegend.
An der Großenhainer Straße 3 - 7 befand sich zuvor die Werksgebäude eines großen Produktionsbetriebes für Näh- und Schreibmaschinen, welche den sich aufweitenden Straßenraum der
beiden großen Einfallstraßen zu fassen vermochte. Mit Abbruch des Werksgebäudes in den Jahren 1999 - 2002 ging ein wesentlicher Stadtbaustein und mit ihm auch die räumliche Fassung
des öffentlichen Raumes verloren. Seither ist die stadträumliche Situation zwischen Bahndamm
und Großenhainer Straße aus städtebaulicher Sicht als nicht zufriedenstellend einzustufen. Eine
ähnlich ungeordnete Situation stellt sich auch im östlichen Bereich des Gleisbogens dar. Im Januar 2017 wurden die ehemaligen Flächen der Deutschen Bahn, welche seit der schrittweisen
Stilllegung des Gleisbogens als Bauhof und Lagerplatz genutzt wurden, freigestellt und wieder in
die Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Es besteht aufgrund der exponierten Lage an zwei großen Einfallstraßen in das Dresdner Stadtzentrum ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen Entwicklung der Fläche entlang des ehemaligen Gleisbogens, sowohl in funktionaler als auch in städtebaulichgestalterischer Hinsicht.
Eine geordnete städtebauliche Entwicklung kann allein mit der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB
nicht hinreichend gesichert werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist
somit gegeben.
Weiterhin wird die Durchführung eines städtebaulichen und architektonischen Werkstattverfahrens angestrebt, welches in seiner Ausstrahlung das Stadtbild und die Stadtentwicklung Dresdens positiv beeinflusst. Das Erfordernis eines Werkstattverfahrens ist an dieser prägenden Stelle gegeben. Die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen sind auf der Grundlage des Ergebnisses
des Verfahrens zu treffen.
Die geplante, vielseitige Nutzungsmischung von Wohn- und Gewerbeflächen innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes stimmt aufgrund der vorherigen Nutzung einer Teilfläche für
Bahnanlagen nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der
Landesdirektion Dresden zur Genehmigung vorzulegen. Im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplans werden die ehemaligen Bahnanlagen den gemischten Bauflächen zugeordnet und
stimmen entsprechend mit der geplanten Nutzung überein.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes liegenden Flächen handelt es
sich größtenteils um brachliegende Bereiche und einzelne bebaute Flächen. Am östlichen Ende
des Gleisbogens befindet sich eine Kleingartenanlage.
...

4/7

Die Flächen des Geltungsbereiches sind fast vollständig im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Der westliche Teil wurde bereits Sanierungsmaßnahmen unterzogen, im Osten stehen
diese Arbeiten noch aus. Zu den relevanten Umweltaspekten werden entsprechende Untersuchungen des Bestands sowie Bewertung der Situation durchgeführt und im Bebauungsplan entsprechende Maßnahmen verbindlich festgelegt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet hat eine Größe von ca. 3,5 ha und liegt im östlichen Teil des Ortsamtes Neustadt
im nordöstlichen Anschluss an den Neustädter Bahnhof. Es umfasst den Bereich südlich der
Großenhainer Straße 9 zwischen Verkehrstrasse und dem Bahndamm der Linie DresdenPieschen – Dresden Neustadt. Mit Querung der Hansastraße erstreckt sich das Plangebiet einschließlich des stillgelegten Lokschuppens südlich über den ehemaligen Bahndamm. Die Verlängerung der Ostseite des Lokschuppens begrenzt das Plangebiet im Osten und stellt den Übergang zu den Bahnbetriebsflächen dar. Nördlich wird das Plangebiet östlich der Hansastraße
durch die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße sowie im Folgenden der Lößnitzstraße selbst
begrenzt.
Das Plangebiet ist grundsätzlich durch die beiden großen Verkehrsachsen der Großenhainer
Straße und der Hansastraße verkehrlich erschlossen. Im Plangebiet befinden sich ein Lokschuppen, mehrere Betriebs- und Nebengebäude des ehemaligen Bahnbetriebs sowie die ehemalige
Remise des Werksgebäudes an der Großenhainer Straße, welche als Kulturdenkmal unter
Denkmalschutz stehen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•

•
•
•
•

•

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer hochwertigen
Bebauung auf der ausgedehnten mindergenutzten Brachfläche entlang des ehemaligen
Gleisbogens im Bereich Großenhainer Straße und Hansastraße
Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
Fortführung der Raumkante der Großenhainer Straße sowie Fassung des Verkehrsraumes
Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur bestehend aus bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie nicht störendem Gewerbe
Erhalt und Berücksichtigung des wertvollen Altbaumbestandes zur Aufwertung des Stadtbildes und der stadträumlichen Aufenthaltsqualität und dadurch die Sicherung einer umweltverträglichen Flächenentwicklung
Ermöglichung einer ökologisch relevanten Grünverbindung entlang des Bahndammes der
Linie Dresden-Neustadt - Dresden-Neustadt Güterbahnhof in Verbindung mit der Errichtung einer Fuß- und Radwegeverbindung
...

5/7
•
•

Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung des denkmalgeschützten Lokschuppens und
seine Einbindung in ein adäquates Umfeld
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer Klimaschutz- und
-wandel Bauweise sowie der Realisierung von Lärmschutzmaßnahmen

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Der Bebauungsplan dient dazu, erschlossene Flächen im Anschluss an ein Wohngebiet für eine
gemischte Bebauung verfügbar zu machen. Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des
Personennahverkehrs. Es ist mit S-Bahn, Bus und Straßenbahn sehr gut erreichbar, was vorrangig Menschen ohne Führerschein, insbesondere Senioren und Jugendlichen, zu Gute kommt.
Durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege
bei, die Frauen und Männern und besonders Familien zu Gute kommt. Durch die Entwicklung
einer ansprechenden Freiraumgestaltung können die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Berücksichtigung finden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juli 2017
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

