Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1823/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der
Technische Werke Dresden GmbH gemäß Anlage zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0201-SR07-04 vom 16. Dezember 2004
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Vorlage wird der Gesellschaftsvertrag der Technische Werke Dresden GmbH an die
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und den Muster-Gesellschaftsvertrag (V1811/17)
angepasst.
Mit der Novellierung der SächsGemO ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Gesellschaftsverträge der Beteiligungen, an denen der Landeshauptstadt Dresden allein oder zusam...

3/3
men mit anderen kommunalen Trägern der Selbstverwaltung, die der Aufsicht des Freistaates
Sachsen unterstehen, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit
der Anteile zusteht, bis spätestens 31. Dezember 2017 an die Vorschriften gemäß § 96 a Absatz
1 SächsGemO anzupassen (§ 130 a Absatz 2 SächsGemO).
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der Technische Werke Dresden
GmbH.
In der Vorlage V1811/17 (Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden) werden die notwendigen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der
Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden an die Regelungen gemäß § 96 a Absatz 1 SächsGemO dargestellt. Des Weiteren ist der Vorlage ein standardisierter Gesellschaftsvertrag als Anlage beigefügt, der Grundlage des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke
Dresden GmbH ist. Eine Synopse ist daher entbehrlich. Die unternehmensspezifischen Konkretisierungen gegenüber dem Muster sind in der Anlage farbig gekennzeichnet und betreffen vor
allem folgende Inhalte:
-

Regelungen gemäß Mitbestimmungsgesetz, die insbesondere die Abschnitte Geschäftsführung und Aufsichtsrat betreffen,
Ergänzungen zur Aufstellung eines Konzernabschlusses (§ 16),
Ergänzung im Zusammenhang mit der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Kontrolle der Landeshauptstadt Dresden über die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (§ 14 Absatz
4).

Die Anpassung des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden GmbH an die gesetzlichen Neuregelungen bedarf gemäß der Übergangsbestimmung des § 130 a Absatz 2 Satz 2 i. V.
m. § 102 Absatz 1 SächsGemO der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Gesellschaftsvertrag der Technische Werke Dresden GmbH

