Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1906/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung zu erlassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Parallel zu dieser Veränderungssperre befindet sich die Vorlage (V1905/17) zur Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, im
Gremienlauf.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 853/9, 1565/1, 1565/2, 1570/2, 1570/3, 1570/4,
1574/16, 1574/17, 1574/18, 1574/26, 1574/n und Teile des Flurstückes 1574/30 der Gemarkung
Dresden-Neustadt.
Ziele der Veränderungssperre
Mit dem Bebauungsplan werden folgende allgemeine Planungsziele angestrebt:










Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer hochwertigen
Bebauung auf der ausgedehnten mindergenutzten Brachfläche entlang des ehemaligen
Gleisbogens im Bereich Großenhainer Straße und Hansastraße
Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
Fortführung der Raumkante der Großenhainer Straße sowie Fassung des Verkehrsraumes
Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur bestehend aus bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie nicht störendem Gewerbe
Erhalt und Berücksichtigung des wertvollen Altbaumbestandes zur Aufwertung des Stadtbildes und der stadträumlichen Aufenthaltsqualität und dadurch die Sicherung einer umweltverträglichen Flächenentwicklung
Ermöglichung einer ökologisch relevanten Grünverbindung entlang des Bahndammes der
Linie Dresden-Neustadt - Dresden-Neustadt Güterbahnhof in Verbindung mit der Errichtung
einer Fuß- und Radwegeverbindung
Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung des denkmalgeschützten Lokschuppens und
seine Einbindung in ein adäquates Umfeld
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer klimaangepassten
Bauweise sowie der Realisierung von Lärmschutzmaßnahmen

Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich.
Im Gebiet besteht ein Investitionsinteresse, das der bauleitplanerischen Steuerung bedarf. Es
besteht zum einen das Interesse, im westlichen Bereich des Plangebiets, die Flurstücke 1570/2,
1570/3, 1570/4 und 1565/1 der Gemarkung Dresden-Neustadt betreffend ein Bürogebäude zu
realisieren. Zum anderes soll im östlichen Bereich auf den Flurstücken 1574/16, 1574/18,
1574/26 sowie in Teilen auf dem Flurstück 1574/30 der Gemarkung Neustadt ein Wohnbauvorhaben sowie die Errichtung eines Hotels realisiert werden. Die dem Stadtplanungsamt vorgestellten Planungsabsichten weisen starke stadtgestalterische als auch freiräumliche Defizite auf,
welche einen sorgfältigen Abstimmungsprozess erfordern.
Im westlichen Bereich stellt die geplante Gebäudekubatur den vorhandenen Höhendominaten
der Großenhainer Straße zurückgenommene Volumina gegenüber, nimmt dann in seiner Höhenentwicklung zur potenziellen Grünverbindung hin zu und findet an der, für die städtebauliche Auftaktsituation wirksamen, Südfassade seinen Abschluss in einer langgestreckten unge...

4/4
gliederten Ansichtskante. Das Vorhaben zeichnet sich weiterhin durch seine hohe Flächeninanspruchnahme aus. Die verbleibenden Freiräume weisen keinerlei nutzerbezogene noch stadtgestalterische Aufenthaltsqualitäten auf und lassen die Belange einer klimaangepassten Bauweise
weitestgehend unberücksichtigt.
Im östlichen Bereich sieht das geplante Vorhaben ebenfalls eine hohe Flächeninanspruchnahme
unter fast vollständiger Beseitigung des Altbaumbestandes vor. Die fehlende Berücksichtigung
der vorhandenen Grünstruktur führt zu stadtökologischen Beeinträchtigungen in Verbindung
mit einem Verlust an stadträumlichen Aufenthaltspotenzialen.
Nach Würdigung der Sach- und Rechtslage muss eingeschätzt werden, dass die Bauvorhaben in
der beabsichtigten Form anhand der Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches (§§ 29 ff.
BauGB) nicht rechtssicher zurückgewiesen werden können. Die Vorhaben stehen jedoch den
Zielen der Landeshauptstadt Dresden entgegen. Aus städtischer Sicht soll die künftige Bebauung
unter Ausnutzung der freiräumlichen Aufenthaltspotenziale zu einer Attraktivierung des
Gebietes insgesamt beitragen und demnach eine hohe funktionale und gestalterische Qualität
aufweisen.
Diese Beschlusslage ist geeignet, den Erlass einer Veränderungssperre zu begründen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlage 1 a

Geltungsbereich im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 a) liegt im Original während der Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates aus.

Anlage 1 b

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

