Antrag Nr.: A-CB0151/17
Datum: 1. November 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:
Kusche, Lutz

Gegenstand:
Finanzieller Zuschussan das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" zur Aufrechterhaltung
des offenen Angebotes für Kinder bis 14 Jahre

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH zur Aufrechterhaltung des offenen Angebotes für Kinder bis 14 Jahren bis
Jahresende 2017, Finanzmittel in Höhe von 10.450,- Euro aus dem Verfügungsfonds 2017 bereitzustellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.09.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Besucherzahlen des Kindertreffangebotes der unter 14-Jährigen hat sich auf täglich 10-25
Mädchen und Jungen erhöht. Um diesen Kindertreff weiterhin qualitativ und quantitativ in
Cossebaude zu etablieren, möchte das KJH ein tägliches Angebot schaffen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr“
Rahmenkonzeption für einen Kindertreff in Cossebaude

Lutz Kusche

Seite 1 von 1

