LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0320/17
Datum:

11. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/048/2017)
über:
Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus
Beschlussvorschlag:
Als Beitrag zur Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden wird der Oberbürgermeister beauftragt, die von 2008 – 2014 angebotene Kinderbetreuung im Rathaus wieder aufzunehmen. Das Angebot soll sich an Eltern richten, die im Rathaus Behördengänge zu erledigen
haben oder an Stadtratssitzungen teilnehmen bzw. diesen beiwohnen.
Es soll eine Arbeitsplatzförderung im Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ in Kooperation mit dem Jobcenter angestrebt werden.
1. Hierfür ist sicherzustellen, dass
a. das Angebot während der üblichen Sprechstunden der Ämter zur Verfügung
steht (Mo - Fr von 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr, Di + Do von 14:00 – 18:00 Uhr). Während der Stadtratssitzungen ist eine Betreuung bis 20:00 Uhr nach vorheriger
Anmeldung möglich.
b. die Betreuung der Kinder während der Öffnungszeiten sicher gestellt ist;
c. Räume im Rathaus, in der Nähe des Eingangsbereichs zur Verfügung gestellt werden;
d. notwendige Anschaffungen und Einrichtungsgegenstände getätigt werden können;
e. das Betreuungsangebot ohne Anmeldung (mit Ausnahme der Ratssitzungen) und
entgeltfrei zur Verfügung steht.

...

-22. Bei der Anmietung neuer Verwaltungsstandorte ist insbesondere für Ämter mit hohem
BesucherInnenaufkommen ein Spielzimmer einzuplanen, so dass nach einem Umzug
weiterhin eine Kinderbetreuung zur Verfügung stehen kann.
3. Der Eigenanteil für die Arbeitsplatzförderung sind entsprechend des Beschlusses
A0249/16 (Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel) dem Produkt
10.100.22.1.0.01 (Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege) zuzuordnen. Die Kosten
für die Raumausstattung und Spielmaterialien in Höhe von maximal 20.000 Euro sind
den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

