Antrag

Bearbeitung Pia Barkow, 14.01.17

interfraktionell

Gegenstand:

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus
Beschlussvorschlag:

Als Beitrag zur Familienffeundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden wird der
Oberbürgermeister beaufh-agt, die von 2008 - 2014 angebotene Kinderbetreuung im
Rathaus wieder aufzunehmen. Das Angebot soll sich an Eltern richten, die im Rathaus

Behördengänge zu erledigen haben oder an Stadtratssitzungen teilnehmen bzw. diesen
beiwohnen.

Es soll eine Arbeitsplatzforderung im Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe

am Arbeitsmarkt" in Kooperation mit dem Jobcenter angestrebt werden.
1) Hierfür ist sicherzustellen, dass

a) das Angebot während der üblichen Sprechstunden der Ämter zur Verfugung
steht CMo - Fr von 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr, Di + Do von 14:00 - 18:00 Uhr).
Während der Stadtratssitzungen ist eine Betreuung bis 230:00 Uhr nach
vorheriger Anmeldung möglich.

b) die Betreuung der Kinder während der Öffnungszeiten sicher gestellt ist;
c) Räume im Rathaus, in der Nähe des Eingangsbereichs zur Verfügung gestellt
werden;

d) notwendige Anschaffungen und Einrichtungsgegenstände getätigt werden
können;

e) das Betreuungsangebot ohne Anmeldung (mit Ausnahme der Ratssitzungen)
und entgeltffei zur Verfugung steht.

2) Bei der Anmietung neuer Verwaltungsstandorte ist insbesondere für Ämter mit
hohem Besucherinnenaufkommen ein Spielzimmer einzuplanen, so dass nach
einem Umzug weiterhin eine Kinderbetreuung zur Verfügung stehen kann.

3) Der Eigenanteil für die Arbeitsplatzförderung sind entsprechend des Beschlusses
A0249/16 (Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel) dem Produkt
10.100.22.1.0.01 (Förderung von Trägem der Wohlfahrtspflege) zuzuordnen.
Die Kosten für die Raumausstattung und Spielmaterialien in Höhe von maximal
20.000 Euro sind den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich

mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine kinderreiche Stadt. Seit Jahren können stetig
wachsende Geburtenzahlen verzeichnet werden. 6,3% der Dresdner Einwohnerinnen,

also 35.000 Kinder sind jünger als 6 Jahre, der höchste Wert im Vergleich zu anderen
Großstädten.

Mit dem Betreuungsangebot im Rathaus sollen den Eltern dieser 35.000 Kinder
Rathausbesuche, Behördengänge oder die Teilnahme an Stadtratssitzungen erleichtert
werden.

In den Jahren 2008 bis 2014 gab es schon einmal ein Spielzimmer im Rathaus, in dem
eine solche Kinderbetreuung angeboten wurde - die Betreuungszahlen zeigen, dass das
Angebot gut angenommen wurde.
Das damalige Angebot wurde im Rahmen der Bundesprogramme Bürgerarbeit und
Kommunalkombi gefördert. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich mit einem
Kostenzuschuss von 120,00 Euro pro Arbeitsplatz an den Personalkosten, die ansonsten
über die Bundesförderung bzw. das Jobcenter getragen wurden. Mit dem Wegfall der
Bürgerarbeit wurde auch das Betreuungsangebot eingestellt.
Eine im Grunde identische Förderung bietet das neu aufgelegte Bundesprogramm
„Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt". Auch dieses Programm sieht vor Arbeitsplätze zu
fördern, die im öffentlichen Interesse liegen, um sie in Kooperation mit dem Jobcenter an
langzeitarbeitslose Personen zu vermitteln. Ab dem 1. Januar 2017 werden die
Förderbeträge an den dann geltenden gesetzlichen Mindestlohn von 8,84 Euro brutto je
Zeitstunde angepasst. Die Förderung durch das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales beträgt bis zu 1.370 Euro pro Monat je Arbeitsplatz bei 30 Wochenstunden.
Die Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus soll im Rahmen des Programms
„Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt" erfolgen.

