Anfrage Nr.: AF1918/17
Datum: 12.09.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gehweg am Lockwitzbach

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Straße Kleinzschachwitzer Ufer mündete für kurze Zeit ein Gehweg direkt wenige Meter neben dem Lockwitzbach (Verbindungsweg zwischen Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbachweg. Seit einigen Wochen ist dieser Weg wieder weggebaggert und große Betonbarrieren versperren Zugang auf das Gelände neben dem Lockwitzbach.
Ich bitte Sie dazu um Beantwortung der nachstehenden Frage:

Fragen:
1. In welchem Geschäftsbereich ist der Weg geplant worden? Wer hat den Bau beauftragt? Wie hoch sind die Kosten, die der Stadt Dresden durch die Anlage des Weges
entstanden sind?
2. Wer hat die Entscheidung zur Beseitigung dieses Weges getroffen und warum? Wie
hoch sind die Kosten, die für die Beseitigung angefallen sind?
3. Wer hat die Betonbarrieren an dieser Stelle platziert? Warum wurde die Lücke im
Zaun nicht durch passende Zaunsfelder geschlossen? Ist beabsichtigt diese Betonblöcke durch eine andere Lösung zu ersetzen? Wenn ja, wann verschwinden die Blöcke?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

