LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1795/17
Datum:

11. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/037 /2017)
über:
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das "Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (Anlagen 1 - 3), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurzund mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) bestehend aus:
Teill- Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1)
Teil 2- Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenent-

wicklung in

Dresden

I

Projektdatenblätter (Anlage 3)

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt Flächenpotentiale für Großansiedlungen aus dem
Hochtechnologiebereich zu prüfen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Haushaltsplanungen die für die Umsetzung des GFK gemäß Anlage 2 erforderlichen Investitionsmittel und Verpflichtungsermächtigungen bereitzustellen . Folgekosten sind projektkonkret zu ermitteln und ebenfalls
im Rahmen der Haushaltsplanungen entsprechend zu veranschlagen. Die Bestätigung erfolgt
dann durch die Stadträte im Zuge der Beschlussfassung der Haushaltssatzungen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der haushälterischen Möglichkeiten den
strategischen Ankauf von Flächen für gewerbliche Entwicklungen vorzubereiten.

- 25.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt sämtliche Einnahmen aus der Verwertung kommunaler Gewerbeflächen wieder für Gewerbeflächenentwicklungsprojekte der Wirtschaftsförderung zu verwenden .

6. Der Ortsbeirat Neustadt erkennt den Bedarf der Ausweisung neuer innerstädtischer Gewerbeflächen an. Der Ortsbeirat bekräftigt, dass damit keine Zustimmung zu den einzelnen Vorhaben verbunden ist, sondern diese einer jeweiligen gesonderten Entscheidung
bedürfen.
7. Der Ortsbeirat hält eine Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße im
Einwirkungsbereich des Lärms der Bahnstrecke für möglich. Allerdings ist die versprochene
Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf
von Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu
klären. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 392 vorgesehene Einordnung von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.
8. Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die ausschließliche Entwicklung eines Gewerbegebietes
Harkortstraße ab. Auf dem Areal sind gemäß Flächennutzungsplan ein Hektar für den
Neubau eines Bades fürden Dresdner ~ordwesten sowie zwei Hektar für einen öffentlichen Grünzug zum Biotopverbund und der Naherholung entlang des südlichen Gleiskörpers einzuplanen.
9. Der Ortsbeirat lehnt die ausschließliche Entwicklung des Quartiers Hansastraße/Heidestraße/Weinböhlaer Straße zum Gewerbegebiet ab. Neben dem geplanten Gewerbehof im
ehemaligen Polizeigebäude ist auch die Entwicklung eines Schulstandorts, Wohnflächen
sowie eines Grünzugs zum Biotopverbund und zur Naherholung zu ermöglichen.
10. Vor einer Entscheidung ist eine öffentliche Bürgerbeteiligung für die Ziele der Entwicklung
der Flächen durchzuführen.

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Cathleen Wondra
Schriftführerin

