Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1929/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG :
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/5
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

2.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, werden acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt.

3.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Diese haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

4.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wird als weiteres Mitglied für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt die Beschlusspunkte 1 bis 4 in der
Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG umzusetzen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1441/16 vom 2. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Entsprechend § 8 des Gesellschaftsvertrages der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Abs. 2 in Verbindung mit § 42 Abs. 2 Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Als Aufsichtsratsmitglieder
dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen. Es sollen keine Personen bestimmt werden,
die Arbeitnehmer des Unternehmens oder eines von diesem abhängigen Unternehmens sind.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen.
Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG benannt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat weitere acht Personen für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu bestimmen. Gemäß Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Besetzung von Aufsichtsräten soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO) zustande kommt, gemäß §
42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen (Benennungsverfahren). § 21 Absatz 1 Kommunalwahlgesetz (KomWG) gilt entsprechend. Den Fraktionen stehen
nach dem Höchstzahlverfahren (d`Hondt) Aufsichtsratsmandate in folgender Höhe zu:
Fraktion
CDU

Sitze im Aufsichtsrat der
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
3 Sitze

DIE LINKE.

3 Sitze

Bündnis 90/Die Grünen

1 Sitz

SPD

1 Sitz

Summe

8 Sitze

Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 SächsFFG (auf eine
gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.

...

5/5

Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 3.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu Vorlage V1929/17

………………………………………………………………
Vorname

Name

………………………………………………………………
Straße

Hausnummer

………………………………………………………………
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG

Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische
Gemeindeordnung geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die
Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003
„Qualifikation, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen
Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen
Kenntnisse sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im
Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge und garantiere eine
gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, .............................

……………………………………………
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

