LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schulvarwaltungsamt/40

•%
Sitzung am:

J 19. JULI 2012

12.07.2012

f.
Beschluss zu:

VI282-01/11

A

Gegenstand:

bE
fR

zEff zSl
2Mz zU
zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

Q2:^> Termin:

bA
bR

\W;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Planungszeltraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte In einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul
standorten Ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit Ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die Inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Krelselternrat, der Stadtschülerrat und der Schullelterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie

rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung In Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf Ist an Stelle des Evaluierungsberich
tes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches

Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule reali
siert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird Im Einzugsbereich verlagert.

Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.

Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschul
standort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüler
prognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen

und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über

den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu

informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Trä
ger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Be

stand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.

Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gvmnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewItzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.

Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen gro
ßen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in

verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändern
den Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzu
bilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen

auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in

der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusamrnen-

legungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand

der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleitjen

dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beoleitbeschlüsse:
Prämissen:

Es ist eine Schuibauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum-

und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künftige Schulneubauten und kün tige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der

Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitaten dienen, ^nd

mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Fi
nanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommu
nalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Vorsitzende

