LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat
Datum: 12. September 2017

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 11. September 2017 wurde im Rahmen der 32. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR
Kl/032/2017) durch den CDU-Ortsbeirat Herrn Lüers folgende Anfrage gestellt und durch den
Ortsbeirat einstimmig bestätigt:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat den Oberbürgermeister, folgende Fragen zu beantworten:
1. Wie viele Kinder im Alter von 0 bis 7 Jahren sind nach aktuellem Stand im Gemeinsamen
Schulbezirk Klotzsche als wohnhaft gemeldet?
2. Wie verteilen sich die oben genannten Kinder auf die Altersklassen 0 bis 1 Jahr, 1 bis 2 Jahre,
2 bis 3 Jahre, 3 bis 4 Jahre, 4 bis 5 Jahre, 5 bis 6 Jahre und 6 bis 7 Jahre?
Begründung:
Die im Entwurf der Fortschreibung des Schulnetzplans 2017 genannten Prognosezahlen sollen
besser nachvollzogen werden können.

Abstimmungsergebnis:

iristian'Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

'Patrick Geßner
Schriftführer

