LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 12. September 2017

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 11. September 2017 wurde im Rahmen der 32. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR
Kl/032/2017) durch den CDU-Ortsbeirat Herrn Dr. Sickert zum Betrieb der DREWAGBiogasanlage Klotzsche folgende Anfrage gestellt und durch den Ortsbeirat einstimmig
bestätigt:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat, folgende Fragen zu beantworten:
1. Die Biogasanlage wurde am 3. Dezember 2010 in Betrieb genommen. Seit wann produziert
die Anlage ein Gasgemisch, welches kontinuierlich zur Stromerzeugung im geplanten Umfang
in dem installierten Aggregat verwendet werden kann?
2. Was wurde mit dem erzeugten Gasgemisch gemacht, welches nicht die Qualität hatte, um
zur Stromerzeugung eingesetzt zu werden?
3. Läuft die Anlage vollautomatisch? Falls ja, seit wann? Falls nein, was sind die Gründe?
4. Finden die Anlieferungen von Maissilage und Gülle und der Abtransport der Gärreste in der
Art und Weise und in dem Umfang statt, wie sie in der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am
7. Dezember 2009 geschildert wurden?
5. Gab es seit Inbetriebnahme der Anlage Beschwerden über Geruchs- oder Lärmbelästigungen?
6. Sind seit der Inbetriebnahme der Anlage Verstöße gegen Umweltauflagen festgestellt worden?
Begründung:
Die DREWAG hat in der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am 7. Dezember 2009 über die geplante Errichtung und den geplanten Betrieb der Biogasanlage informiert (siehe Niederschrift
unter TOP 5). Es ist wichtig zu erfahren, ob alles wie geplant umgesetzt worden ist.

-2
Abstimmungsergebnis:

Christian Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Schriftführer

