LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

Stadtrat Datum: 12. September 2017

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 11. September 2017 wurde im Rahmen der 32. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR
Kl/032/2017) durch den CDU-Ortsbeirat Herrn Dr. Sickert zum Betrieb der Bioabfallvergärungsanlage am Standort „Zur Wetterwarte 21" folgende Anfrage gestellt und durch den
Ortsbeirat einstimmig bestätigt:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat, folgende Fragen zu beantworten:
1. Sind die baulichen Maßnahmen so umgesetzt, wie sie in der ursprünglichen Genehmigung
vorgesehen waren?
2. Hat es Veränderungen in der Betriebsführung der Anlage im Vergleich zur den in der Sitzung
des Ortsbeirats Klotzsche am 2. Mai 2016 gemachten Ausführungen gegeben?
3. Entspricht der biologische Prozess der Anlage dem ursprünglich geplanten Ablauf?
4. In der Anlage gibt es für die Anlieferung des Bioabfalls und Abholung des Rohkomposts eine
unter Unterdruck stehende Halle mit Fahrzeugschleusen. Gibt es Fälle der Anlieferung oder
Abholung, in denen die Tore der Schleusen offen stehen? Falls ja, wie häufig und aus welchem Grund?
5. Hat es seit Inbetriebnahme der Anlage Beschwerden über Geruchsbelästigungen gegeben?
Begründung:
In der Sitzung des Ortsbeirats Klotzsche am 2. Mai 2016 sind Ausführungen zur Errichtung und
zum Betrieb der Bioabfallvergärungsanlage gemacht worden. Es ist wichtig zu erfahren, ob Errichtung und Betrieb auch tatsächlich so erfolgt sind.
Abstimmungsergebnis:

Christian Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 befangen

Geßner
"Schriftführer

