Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0024/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Finanzielle Absicherung der Herstellung eines Hochwasserschutzes für ein 500-jährliches
Hochwasser der Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden, Baulose 1 und 4
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die zur Umsetzung mit
Beschluss V0879-SR21-05 vom 24. November 2005 beauftragten Planungen für ein
Hochwasserschutzniveau von HQ 500 = 400 m³/s erforderliche Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen für die
Baulose 1 und 4 abzuschließen.
2. Die Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung 2009 für 2011 für die Fertigstellung
des Loses 1 in Höhe von 936.000 EUR wird bestätigt. Die Mittelbereitstellung erfolgt aus
der Finanzposition 2250.940.1280 Mittelschule Neustadt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0877-SR21-05
V0879-SR21-05
V1493-SR42-06

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

1150.950.0003 – Hochwasserschutz
Gewässer I. Ordnung Weißeritz und Lockwitz

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Zu 1.
Auf Grundlage der Beschlüsse V0331-SR09-05 vom 24. Februar 2005, V0879-SR21-05 vom
24. November 2005 und V1493-SR42-06 vom 23. November 2006 wurde durch die
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) in Zusammenarbeit mit der
Landeshauptstadt Dresden eine Entwurfsplanung für den Ausbau der Vereinigten Weißeritz
im Stadtgebiet von Dresden zwischen Elbmündung und Altplauen erarbeitet.
Diese Planung hat zum Ziel, die Vereinigte Weißeritz so auszubauen, dass künftig ein
Hochwasser in Größenordnung des Augusthochwassers 2002 (HQ500) ohne großflächige
Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann.
Der Ansatz für die Kostenteilung ergibt sich demnach, dass die LTV die Kosten für einen
Ausbau bis zum HQ200 gemäß Erlass des SMUL zum HWSK trägt, die Landeshauptstadt
Dresden den Differenzbetrag bis zum HQ500.
Die Gesamtmaßnahme wurde in vier Baulose eingeteilt.
Höchste Priorität genießt die bauliche Umsetzung des Bauloses 4 (Altplauen bis unterhalb
Würzburger Straße). Mit dessen Realisierung ist der HQ100-Schutz vor Hochwasser der
Weißeritz für die Landeshauptstadt Dresden hergestellt.
An zweiter Stelle steht die Realisierung des Abschnittes zwischen der Brücke Wernerstraße
und der Mündung in die Elbe (Baulos 1) als Voraussetzung für das Funktionieren des
Weißeritzknickes.
Die Umsetzung der Baulose 1 und 4 ist bauliche Voraussetzung für den weiteren Fortgang
des Projektes. Unmittelbar an den Bau des Loses 1 wird sich die Streckung und Aufweitung
des „Weißeritzknickes“ zwischen den Brücken Löbtauer Straße und Freiberger Straße (Los
2.1) anschließen. Dann folgen der Ausbau bis zur Brücke Oederaner Straße (Los 2.2) und
der noch fehlende Abschnitt bis unterhalb der Brücke Würzburger Straße (Los 3).
Die bauliche Realisierung des Gesamtpaketes soll in den Jahren 2009 bis 2013 erfolgen.

3/3

Bauherr und Maßnahmeträger der Gesamtmaßnahme ist die LTV. Mit der Vereinbarung
überträgt die Landeshauptstadt Dresden die Ausschreibung der Bauleistungen, die Vergabe,
die Beauftragung, Abwicklung und Abrechnung der Bauverträge und Baudurchführung an die
LTV im Sinne eines Treuhänders. Es besteht die grundsätzliche Pflicht zur rechtzeitigen
Information an die Landeshauptstadt Dresden über alle bauausführungs- und
kostenrelevanten Vorgänge.
Der Kostenteiler ist in Abhängigkeit von den Aufwendungen für die Erreichung des
jeweiligen Schutzzieles losweise fixiert. Er wurde durch den Kostenvergleich zwischen einer
Fiktivvariante für HQ200 und der Planvariante HQ500 ermittelt. Demnach trägt im Los 1 die
LTV 83 % und die Landeshauptstadt Dresden 17 % der Kosten. Im Los 4 sind von der LTV
73 % und von der Landeshauptstadt Dresden 27 % der Kosten aufzubringen.
Zu 2.
Für den Ausbau der Lose 1 und 4 ist ein städtischer Anteil von 3,356 Mio. EUR erforderlich.
Im Doppelhaushalt 2009/2010 sind bereits 2,42 Mio. EUR für die bauliche Umsetzung
eingestellt.
Damit sind die Realisierung des hochprioritären Bauloses 4 (Brücke Altplauen bis unterhalb
Brücke Würzburger Straße; städtischer Kostenanteil 1,86 Mio. EUR) und der Baubeginn im
August 2009 finanziell abgesichert. Um die Planungssicherheit zu gewährleisten, ist die
Bereitstellung der in den Jahren 2011 für das Baulos 1 noch erforderlichen Mittel von
936.000 EUR sicherzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Vereinbarung

Helma Orosz

