Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 1.52

Datum:

' 2. SEP. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Sportfiächenkapazität im Ostragehege
AF1894/17

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünfteis der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswilien für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit dem Sportpark Ostra verfügt Dresden glücklicherweise über einen zentralen Treff- und An
laufpunkt für sportlich Aktive und Interessierte im privaten, vereinsmäßigen oder professionellen
Bereich. So wunderbar dies ist, so grundsätzlicher erwächst daraus das Hauptproblem: Die Vielzahl
der im Sportpark aktiven Vereine und Sportgruppen ist derart immens, dass die Kapazitäten schon
jetzt oftmals kaum mehr ausreichen und bald zu erschöpfen drohen. Beispielsweise im Segment
„Internationaler Sport" gibt es für sieben Sportarten (Baseball, Cricket, Frisbee, Fußball, Hurling,
Lacrosse und Rugby) ganze zwei Spielfelder; dass es hier an Termin- bzw. Trainingsmöglichkeiten
mangelt und Platznot besteht, ist offensichtlich. Daher habe Ich folgende Fragen:

-2-

1. Welche strategischen Ansätze und Überlegungen gibt es, diese offenkundig nicht zukunftstaug
liche Situation samt ihrer Kapazitätsprobieme zu lösen?"

Die Besonderheit der Sportarten Huriing, Rugby, Cricket und auch Baseball liegt in der Spielfeldgröße,
wodurch die wesentlich kleineren Abmaße eines klassischen Großspielfeldes keine Wettkämpfe zu
lassen. Durch den Sportstättenbestand des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden können keine weite
ren Flächen dieser Größenordnung bereitgestellt werden, weshalb daher dieser Bedarf gegenüber
dem Stadtplanungsamt kommuniziert wurde.

Die Einordnung eines für diese Sportarten erforderlichen Flächenbedarfes war in den Planungen zum
Wissenschaftsstandort Ost vorgesehen. Aus umweltrechtlichen Gründen konnte diese Ausrichtung
nicht weiter verfolgt werden.
Eine Flächenerweiterung der Sportstätte Narzissenweg scheiterte an den Eigentumsverhältnissen.
In der aktuell laufenden Fortschreibung zur Sportentwicklungsplanung wird das Thema Sportraum
entwicklung aufgegriffen und das weitere Vorgehen zu allen Flächenbedarfen abgesteckt.

Im Übrigen ist anzumerken, dass Fußball die genannten Spielfelder nur bei freier Kapazität nutzt und
Baseball im Sportpark Ostra lediglich und ausschließlich seine Wettkämpfe austrägt. In Dresden er
gänzt seit kurzem die Sportart „Jugger" die internationale Sportartenlandschaft.
„2. Nutzt die Stadt bzw. der ES Sportstätten die Möglichkeit, den selten genutzten Werferplatz
westlich des Geländes in die Nutzung zu integrieren und so zusätzlich Kapazitäten zu schaffen?
Falls nein, warum nicht und ist angedacht, dies künftig zu tun?"

Der Werferplatz im Sportpark Ostra wird lediglich an zwei Wochentagen durch den DSC 1898 e. V.
und die SG Versehrte e. V. genutzt. Eine flächenübergreifende Nutzung von Werferplatz und Rasen
spielfelder wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geprüft. Ein Werferplatz unterliegt
besonderen Sicherheitsbestimmungen und ist daher bei Benutzung durch eine Umfriedung zu si
chern. Eine Flächenerweiterung im Sinne der Sportarten Cricket oder Hurling ist somit nicht möglich.
Zudem sind aufgrund der speziellen Wurfnutzung Unebenheiten auf der Rasenoberfläche vorhanden,
die diesen Sportarten nicht entgegen kommen. Unter der Voraussetzung, die Gegebenheiten des
Werferplatzes zu akzeptieren, wurde die Sportart Jugger des TSV Rotation Dresden e. V. seit 2017
hier eingewiesen. Unter genannten Voraussetzungen ist der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auch
zukünftig bereit, den Werferplatz für geeignete Sportarten bereitzustellen.
„3. Ist beispielsweise angedacht kulturelles bzw. gesellschaftliches Engagement als sekundierendes
und finanzierbares Element für den Sportpark Ostra zu betrachten?"
Im Rahmen einer Neukonzeptionierungfür das Heinz-Steyer-Stadion werden mögliche inhaltliche
Ergänzungen (Kultur, Ausstellungen, Messen u. a.) geprüft.
„4. Vor allem bei dem o.g. Beispiel der sieben Sportarten, welche große Felder benötigen und
denen aber nur eingeschränkt Platz zur Verfügung steht, ist der Handlungsdruck am größten.

Wie betrachtet die Landeshauptstadt etwaige Überlegungen, die Vereine bei einer Suche nach
einer gemeinsamen neuen Heimstätte zu unterstützen, um so eine Win-Win-Situation für alle
Beteiligten herzstellen?"
Die Stadtverwaltung verfolgt zwei Lösungsansätze. Idealerweise wird ein neuer Standort mit den ent
sprechenden Spielfeldgrößen gefunden, um allen genannten Sportarten gerecht zu werden.

-3-

Alternativ können auch einzelne Sportarten aus dem Sportpark Ostra verlegt werden, um den ver
bleibenden Sportarten mehr Nutzungskapazitäten zu ermöglichen. Aber auch hier ist ein neuer
Standort erforderlich, da bestehende Sportstätten bereits ausgelastet sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dii1< Hilbert

