Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/031/2017)
am Dienstag, dem 26. September 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

2.2

Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung
Schulgebäude
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1827/17
beratend

2.3

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

2.4

Verkauf des Grundstücks Stuttgarter Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1919/17
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 15. September 2017

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

Hinweis:
Aufgrund des Umfanges (900 Seiten) wird Ihnen die Vorlage V1792/17 lediglich in elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Ein Exemplar kann nach telefonischer Abstimmung im
Ortsamt Plauen eingesehen werden.

