Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
c U v> ü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 66.61

Hartmut Krien

Datum:

^ 2. SEP. 2017

Reflektionsstreifen

AF1901/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ein Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes, den ich auf sein Parken im Halteverbot im
öffentlichen Straßenraum ansprach, gab mir zur Antwort: die rot-weißen Reflexionsstreifen auf
dem Dienstauto berechtigten ihn dazu. Er dürfe auch gegen die Fahrtrichtung parken.
1.

Ist diese Auskunft im Kern zutreffend?"

Im Kontext zu § 35 Abs. 6 StVO ist es zutreffend. Dieser lautet: „Fahrzeuge, die dem Bau, der

Unterhaltung oder der Reinigung der Straßen und Anlagen im Straßenraum oder der Müllabfuhr
dienen und durch weiß - rot - weiße Warneinrichtungen gekennzeichnet sind, dürfen auf allen

Straßen und Straßenteilen und auf jeder Straßenseite in jeder Richtung zu allen Zelten fahren
und halten, soweit ihr Einsatz dies erfordert,..."

2.

„Welche rechtliche Grundlage gibt es dafür?"

Die Antwort zu Ziffer 1 widerspiegelt die Rechtsgrundlage.

3. „Zu welchem Verhalten genau berechtigen diese Reflexionsstreifen?
Die Antwort zu Ziffer 1 beschreibt dies.
Mit freundlichen Grüßen

DiPI< Hilbert

