Antrag Nr.:
Datum:

A0009/09
28.07.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradstraße Alaunstraße
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Alaunstraße (nicht sanierter nördlicher Abschnitt) als verkehrsberuhigten
Geschäftsbereich (Tempo 20) zu planen. Der Radverkehr ist auch entgegen der
Einbahnstraßenrichtung zuzulassen. Der Fahrbahnbereich ist mit fahrradfreundlichem
Belag zu versehen. Die Fahrbahn ist mit geeigneten Markierungen als Hinweis auf
die Radverkehrsnutzung auch in Gegenrichtung zu versehen. Bei der Herstellung
sind ausreichend breite Gehwege für Fußgänger und ausreichende Fahrbahnbreiten für die
Begegnung Radfahrer (beide Richtungen) – KfZ-Verkehr (Einbahnstraße) vorzusehen.
2. zur verbesserten Querung für Fußgänger und Radfahrer die Kreuzung
Alaunstraße/Louisenstraße aufzupflastern. Die Querung des Bischofsweges ist im
Rahmen dieser Baumaßnahme zu verbessern (z. B. Gehwegverbreiterungen).
3. im bereits fertiggestellten Teil der Alaunstraße ist die Fahrbahn mit geeigneten
Markierungen als Hinweis auf die Radverkehrsnutzung auch in Gegenrichtung zu
versehen.
4. den bereits fertiggestellten Teil der Alaunstraße durchgehend als Einbahnstraße bis zur
Louisenstraße auszuweisen. Für den dadurch vor der Scheune nicht mehr für den Fahrverkehr
benötigten Teil der Fahrbahnfläche sind Verbesserungen für Fußgänger, Fahrradabstellanlagen
und Maßnahmen zur Aufwertung des öffentlichen Raumes zu untersuchen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beschließend

Begründung:
Siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

