Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
\ Lk

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)
30.13-3/23842-17

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

^

20t?

Anfrage zum Antrag A0341/17 Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO
AF1905/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Fraktion der AfD im Stadtrat Dresden beabsichtigt in Ihrem Antrag A0341/17 die Durchfüh
rung eines Bürgerentscheids zur Sanierung des Fernsehturms für 23 Mio. €. Dem Vorschlag ist kein
Kostendeckungsvorschlag beigefügt.
Gestattet die Sächsische Gemeindeordnung einen Bürgerentscheid ohne Kostendeckungsvor
schlag?"

In der Sächsischen Gemeindeordnung wird ein Kostendeckungsvorschlag lediglich für Bürgerbegeh
ren gefordert; § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO. Bürgerbegehren sind aus der Mitte der Abstimmungs

berechtigten gestellte Anträge auf Durchführung eines Bürgerentscheides; § 25 Abs. 1 Satz 1 Sächs
GemO.

Für die vom Stadtrat mit Zweidrittelmehrheit beschlossene Durchführung eines Bürgerentscheides

gemäß § 24 Abs. 1, 2. Alternative SächsGemO (sog. „Ratsbegehren") findet sich in der Sächsischen
Gemeindeordnung keine vergleichbare Bestimmung. Dabei sind keine Anhaltspunkte dafür ersicht
lich, dass der Verzicht auf einen Kostendeckungsvorschlag bei Ratsbegehren ein gesetzgeberisches
Versehen darstellte.

Die Rechtsprechung zur Formulierung der Fragestellung bei Bürgerbegehren, vgl. z. B. SächsOVG, Beschluss vom 30. Mai 2016, 4 A 663/15, Rn. 5, ist ebenfalls nur eingeschränkt übertragbar. Zwar müs
sen die Abstimmungsberechtigten auch bei einem auf Initiative des Stadtrates durchgeführten Bür

gerentscheid in die Lage versetzt werden, die Folgen ihrer Entscheidung zu überblicken, allerdings
sind hierfür bei einem Ratsbegehren Angaben zur erwarteten Kostenhöhe ausreichend.

Aus dem allgemeinen Haushaltsrecht lässt sich das Erfordernis eines Kostendeckungsvorschlages für
die Folgekosten eines Bürgerentscheides ebenfalls nicht pauschal begründen.

-2-

Zwar sprechen § 79 SächsGemO und § 15 Abs. 2 GO Stadtrat dafür, die Finanzierung einer Maßnah
me zu prüfen und zu diskutieren, bevor diese zur Abstimmung gestellt wird. In § 79 Abs. 3 SächsGe
mO wird immerhin allein darauf abgestellt, ob eine „Maßnahme" beschlossen wird, durch die über
planmäßige oder außerplanmäßige Aufwendungen entstehen können. Versteht man unter der
Durchführung eines Bürgerentscheides eine „Maßnahme" im Sinne von § 79 Abs. 3 SächsGemO, so
wäre nicht nur für die Kosten des Bürgerentscheides (ca. 650 ODO Euro), sondern auch für die bisher
benannten Folgekosten i. H. v. 23 Mio. Euro ein Kostendeckungsvorschlag erforderlich.

Allerdings ist es eher fern liegend, dass die Folgekosten im Falle eines Votums zugunsten der Wieder
eröffnung des Fernsehturmes bereits während der Laufzeit des aktuellen Doppelhaushalts 2017/2018
in voller Flöhe anfallen. Die künftige finanzielle Leistungsfähigkeit der Stadt dürfte bei entsprechen
den Kürzungen im Bereich der freiwilligen Aufgaben oder Einnahmeerhöhungen ebenfalls gewahrt
bleiben. Vor diesem Flintergrund erscheint es zulässig, wenn der Stadtrat - im Falle eines Votums
zugunsten der Sanierung und Wiedereröffnung des Fernsehturms - erst bei Aufstellung des nächsten
Flaushaltsplanes über die Finanzierung des Vorhabens beschließt.

Daher bedarf derzeit nur die Entscheidung über die Durchführung eines Bürgerentscheides eines Kos
tendeckungsvorschlages nach § 79 SächsGemO und § 15 Abs. 2 GO Stadtrat, nicht hingegen die von
den Abstimmungsberechtigten zu treffende Entscheidung über (den Ankauf, die Sanierung und) die
Wiedereröffnung des Fernsehturmes.

Augenscheinlich ging der Gesetzgeber Im Rahmen des § 24 Abs. 1 SächsGemO davon aus, dass be

reits die allgemeine Flaushaitsverantwortung des Stadtrates und die Gemeinwohlbindung jedes ein
zelnen Ratsmitgliedes (§ 28 Abs. 1, 2 Nr. 4, 16, §§ 72 ff. und § 35 Abs. 3 SächsGemO) die Ratsmitglie
der davon abhalten, mit Zweidrittelmehrheit die Durchführung eines Bürgerentscheides zu beschlie
ßen, der zu einer untragbaren Belastung des aktuellen und künftiger Flaushalte führen könnte.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Fli DBTt

