Hausmitteilung

Dresden.
V.i '::a i.J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.43

Datum:

^ 2, SEP. 2017

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Fußwegsituation am Weißen Hirsch
AF1878/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am Weißen Hirsch herrscht eine katastrophale Fußwegsituation. Insbesondere rund um den
Lahmannring ist die Verkehrssicherheit nicht gewahrt. Schulkinder und ältere Menschen sind
Gefahren ausgesetzt/'
„Ist in naher Zukunft geplant am Rissweg und am Lahmannring eine Sanierung des Fußweges
vorzunehmen?"

Das Straßen- und Tiefbauamt hat in den letzten Jahren mehrere Gehbahnabschnitte zur Auf

rechterhaltung der Verkehrssicherheit Instand gesetzt. Unter anderem wurde im Jahr 2015 die
Gehbahn Küntzelmannstraße von Hausnummer 3 bis Wolfshügelstraße und die Gehbahn Wolfs
hügelstraße von Lahmannring bis Küntzelmannstraße saniert. Weiterhin wurden im Jahr 2016
mehrere Gehbahnabschnitte auf dem Lahmannring von Collenbuschstraße bis Lehnertstraße
saniert.

Derzeit laufen die Instandsetzungsarbeiten an Teilabschnitten der Gehbahn des Rißweges durch
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, um die Verkehrssicherheit für Fußgän
ger wiederherzustellen.

Im Zuge der regelmäßigen Kontrollfahrten durch die Straßeninspektion wird der Zustand des
reparaturbedürftigen Verkehrsnetzes laufend analysiert und geprüft, ob erhöhte Unfallgefahr
besteht oder gar die Verkehrssicherheit nicht mehr gewährleistet ist. Auf Grundlage dieser und
weiterer Kriterien, etwa der verkehrlichen Bedeutung oder der zur Verfügung stehenden finan
ziellen Mittel, erfolgt die Bewertung über Rang- und Reihenfolge.

-2-

Unter Beachtung dieser Prämissen wird das Straßen- und Tiefbauamt in den nächsten Jahren
fortlaufend weitere Abschnitte des Verkehrsnetzes „Weißer Hirsch" instand setzen.
Mit freundlichen Grüßen

Din< Hilbert

