Hausmitteilung

Dresden.
][)LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

^ 2. SEP. 20t'

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu A0238/16 (Sitzungsnummer; SR/031/2016 vom 3. November 2016)
Zukunftssicherung Ostrale Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
3. „ein Konzept bis zum 31.12.2016 zu entwickeln, wie die städtische Immobilie in den nächsten Jahren in
einen Zustand versetzt wird (ertüchtigt wird), um weiterhin die Ausstellungen an diesem Standort abzusi
chern."

Bereits mit der Beschlussfassung des Stadtrates Im November 2016 erschien absehbar, dass eine
fristgerechte Umsetzung des Beschlusses bis zum Jahresende kaum realisierbar war. Der seitens der
Verwaltung intendierte Anspruch an das Konzept, das für die zu treffenden weiteren Entscheidungen
zu der städtischen Immobilie belastbare Ergebnisse und realisierbare Vorschläge beinhaltet, konnte
in dieser Frist seriös nicht umgesetzt werden.
Das Konzept zur Sanierung der Futterställe wird aktuell von der STESAD erarbeitet und soll in der
Verwaltung bis Ende September 2017 vorliegen.
nächste Beschlusskontrolle zu 3: 31.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

DirKhilbert

Oberbürgermeister

