Anfrage Nr.: AF1923/17
Datum: 13.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bauaktivitär Mitteltännicht

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Auf der Rückseite der Wohnzeile Am Mitteltännicht baut die Firma Elbe Bau.
Ich gehe davon aus, mit Baugenehmigung.
Unmittelbar angrenzend, links (in NO-Richtung) von der Leubener Straße, steht ein nicht fertig
gebautes Wohngebiet mit angefangenen Straßen welches nach der Flut 2002 nicht fortgeführt
wurde. (totes Ende der Tauern Straße, Tiroler Straße etc.)

Fragen:
1) Warum darf an der beschriebenen Stelle Am Mitteltännicht gebaut werden, obwohl das
scheinbar gleich gefährdete angefangene Wohngebiet weiter wegen Hochwassergefahr
nicht fortgeführt wird?
2) Welche Unterschiede gibt es zwischen dem unfertigen Gebiet an der Leubener Straße und
der anderen oben beschriebenen Baustelle im Hinblick auf Höhe und andere Kriterien?
3) Wo verlaufen welche Grenzen der Hochwassergefährdung?
Freundliche Bitte um eine Karte.

Hartmut Krien

