Hausmitteilung

Dresden.
C VJ Kyl.i

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^2. S£P. 2017

Beschlusskontrolle zu V1632/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017 vom 1. Juni 2017)
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen Kleinprojekten
(Kieinprojektefonds)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen
Kleinprojekten (Kieinprojektefonds)."
Die Richtlinie wurde am 15. Juni 2017 im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht und wird bereits

verfahrenstechnisch umgesetzt. Bis derzeit gingen 19 Anträge ein, es erfolgten 9 Bewilligungen
mit insgesamt rd. 14.000 EUR.
it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^
Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

