Anfrage Nr.: AF1921/17
Datum: 13.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wohnungsbordell

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die in einer anderen Anfrage geschilderte Behinderung (13.9.2017) durch einen im Halteverbot
parkenden PKW in der Straße Am Mitteltännicht löste sich auf, als der Fahrer des PKW plötzlich
erschien und flüchtete.
Es handelte sich um einen Mittelklassewagen mit Berliner Kennzeichen. Dem erkennbaren Fahrzeuginhalt nach zu urteilen, ein Handelsreisender.
Beim Erscheinen und Flüchten des Fahrers hatten alle Beobachter einvernehmlich den Eindruck,
daß er soeben eine sehr besondere Dienstleistung wahrgenommen hatte…!

Fragen:
1) Ist ihnen bekannt ob in dem Wohnblock Am Mitteltännicht/Kamelienweg in einer Wohnung
sexuelle Dienstleistungen angeboten werden?
2) Wäre das zulässig?
3) Werden Sie andernfalls meine Anfrage zum Anlass nehmen dieser zunächst auf äußerem
Anschein beruhenden Vermutung nachzugehen?

Hartmut Krien

