Hausmitteilung

Dresden.

j3lGrfCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

GB 2-40-2-2

Datum:

11 SEP. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2125/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme Gesamtsanie
rung der 6. Grundschule „Am Großen Garten" sowie die Instandsetzung und Neugestaltung der
Schul- und Sportfreiflächen."

Das Schulgebäude der 6. Grundschule wurde nach Abschluss der Sanierung des denkmalgeschützten
Bauwerkes mit dem ersten Schuitag des Schuljahres 2015/2016 planmäßig in Nutzung genommen.
Die Bestandssporthalle wurde am 4. Januar 2016 zur Nutzung freigegeben.
Restarbeiten und Mängelbeseitigungen wurden bis zum 30. Juni 2017 erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann

Beig^rdneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

