Anfrage Nr.: AF1920/17
Datum: 13.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Parkautomat offen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Vor dem Rathaus, Eingang Goldene Pforte, hat sich die Beschilderung geändert.
Am 7.9. 2017 habe ich wahrgenommen, daß die Schilder die auf kostenpflichtiges Parken hinwiesen verschwunden waren.

Fragen:
1) Warum war der Parkautomat (ca.80 m links von der Goldenen Pforte in Richtung Pirnaischer Platz) am 7.9.2017 trotzdem geöffnet?
2) Wieviel Einnahmen hat dieser Parkautomat generiert seitdem und obwohl das Parken an
dieser Stelle nicht mehr kostenpflichtig ist.
3) In welchem räumlichen Umfeld gilt ein Parkschein? Hat ein an der besagten Stelle gezogener Parkschein noch auf der anderen Seite des Rathauses Gültigkeit oder kann man davon
ausgehen, daß die generierten Einnahmen alle irrtümlich entstanden sind?

Hartmut Krien

