Anfrage Nr.: AF1922/17
Datum: 13.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Reaktionszeiten bei Behinderung durch Parkverstöße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am heutigen 13.9.2017 habe ich auf der Straße Am Mitteltännicht beobachtet, daß ein sehr langer Lkw mindestens 100 Minuten lang nicht auf die Baustelle von Elbe Bau einfahren konnte weil
ein abgestellter PKW ein ambulantes Halteverbot mißachtete und dort geparkt hatte. Ich habe
die Zeit genutzt um mit dem LKW-Fahrer ins Gespräch zu kommen und viele seiner verzweifelten
Telefonate begleitet.
Dabei ergab sich, daß die Wartezeit sicher über 1000 € Schaden pro Stunde kostete.
Bei einem Telefonat mit der Stadtverwaltung ergab sich, daß sie nicht definitiv bestätigen konnten daß das ambulante Halteverbot wirklich die geforderten 3 × 24 Stunden zuvor aufgestellt
worden war. Der Bearbeiter seitens der Stadt war deshalb nicht bereit eine Kostenübernahme
für ein abschleppen/umsetzen des behindernden PKW zu geben. Der Abschleppdienst der nach
eigenen Angaben innerhalb von 10-15 Minuten hätte vor Ort seien können war aber nur bereit
zu kommen wenn er sofort Bargeld bekäme.
Bekannt ist mir, daß durch das Ordnungsamt regelmäßig und stets sofort in der Innenstadt Umsetzungen von PKW angeordnet werden (Italienisches Dörfchen, Zwingerteich, vor dem Café
Prag). Einwohner und Besucher unserer Stadt haben mich schon öfter gefragt ob ich denn dieses
Verhalten für angemessen halte.

Fragen:
1) Stellt sich der Sachverhalt vom 13.9.2017 aus ihrer Sicht generell anders dar?
2) Waren im konkreten Fall die Einfahrt des sehr langen Lkw und das dazu benötigte temporäre
Halteverbot so zeitig beantragt dass die Sperrung fristgemäß erfolgen konnte?
3) Ist es zutreffend und wenn ja warum kann das Ordnungsamt bzw. Straßen und Tiefbauamt
nicht mit einem Blick in die Sperrverfügung erkennen ob das Halteverbot wirklich 3 × 24
Stunden zuvor aufgestellt worden war?
4) Warum wird seitens der Stadtverwaltung in der Innenstadt bei Parkverstößen teilweise auch
mit umsetzen/ abschleppen sofort reagiert - wobei das Kostenrisiko zunächst immer bei der
Stadt als Auftraggeber liegt. Warum hat im Unterschied dazu hat die Stadt aber angeblich ein

Problem eine Deckungszusage zu erteilen, wenn es sich um einen Vorfall in den Außenbezirken handelt?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

