Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

^^

Jens Baur

2017

Ausschreitungen beim G 20 Gipfel
mAF0257/17

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete Herr Erster Bürgermeister Detlef Sittel In der Stadt
ratssitzung am 17. August 2017 wie folgt:

„Bei den Ausschreitungen von linken Autonomen beim G 20 Gipfel in Hamburg wurden auch
20 Linksextremisten aus Sachsen festgenommen. Kurz darauf hatte der sächsische Innenminis

ter Markus Ulbig angekündigt, die Schließung von linken Szenetreffpunkten in Sachsen zu prü
fen. Ins Visier von ihm und Bundesinnenminister Thomas de Maiziere war das Conne Island in

Leipzig geraten, aber auch weitere Anlaufpunkte der autonomen Szene in Chemnitz und Dres
den sollten überprüft werden.
Dazu meine Frage:

Hat durch Polizei oder Stadtverwaltung eine entsprechende Überprüfung von bekannten lin
ken Szenetreffpunkten in Dresden, wie Beispielswelse dem AZ Conni oder dem Verein „Roter
Baum" bereits stattgefunden, wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Es gebe keine Überprüfungen durch die Stadtverwaltung.
Fragen zur Arbeit der Polizei seien prinzipiell an diese zu richten. Die fachliche Zuständigkeit lie
ge beim Operativen Abwehrzentrum der Sächsischen Polizei. Es gebe bislang keine Hinweise, aus
denen sich Handlungsbedarf ergebe.

„Gab es nach den G 20 Ausschreitungen eine Überprüfung von Fördergeldern für linke Projek
te, die möglicherweise an den Krawallen beteiligt waren?"
Der Stadtverwaltung legen keine Kenntnisse über Bezüge von Dresdner Trägern der freien Ju
gendhilfe im Sinne der Fragestellung vor. Folglich gebe es keinen Anlass, die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen und ausgereichten Fördermittel unterjährig zu überprüfen.

•2*

Nachfrage Herr Stadtrat Baur;

„Gut, dann eine Nachfrage. Also der Herr Sittel als guter Ordnungsbürgermeister steht ja mit
Sicherheit im regelmäßigem Kontakt mit der Polizei hier In Dresden. Es Ist also nicht darüber

gesprochen worden, im Zusammenhang mit diesen Ausschreitungen, dass eventuell von der

Polizei hier in der Stadt Dresden derartige Szenetreffpunkte überprüft werden? Weil, Ich gehe
doch davon aus, dass Sie natürlich darüber auch als Stadtverwaltung hier darüber in Kenntnis
gesetzt werden, wenn das so sein sollte."

Wie bereits mitgeteilt, gebe es keine Hinweise, die Handlungsbedarf aufzeigen würden. Wäre
dies der Fall, würde in einem rechtsstaatlich einwandfreien Verfahren die Überprüfung erfolgen,
In dem auch datenschutzrechtliche Vorgaben zu beachten wären. Wenn es konkrete Hinweise

der Polizei gebe, würden im Rahmen des gesetzlich vorgesehenen Informationsweges die not
wendigen städtischen Stellen informiert werden. Bisher legen keine Hinwelse vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^Hilb4t'

