Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Kultur und Tou

vertraulich

rismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2, SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu A0275/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne aus den sechziger/siebziger Jahren in der
Lingnerstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich:
1. den Gebäudekomplex St. Petersburger Str. 9/Grunaer Str. 2 (derzeit angemieteter Sitz unter anderem des
Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltamtes) durch die Untere Denkmalschutzbehörde hinsichtlich
seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu lassen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen,
2. das Gebäude Zinzendorfstr. 5 hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu lassen und seine
Einstufung als Baudenkmal zu prüfen.

Sofern eine Einstufung als Baudenkmal mit aktuellen Fortschreibungen der Bauleitplanung in Konflikt steht,
ist eine Abwägung divergierender Ziele und eine Begründung von potentiell zu bevorzugenden Entscheidun
gen vorzunehmen.

Die Bewertungen und Veranlassungen gemäß den Punkten 1 bis 2 sind dem Stadtrat als schriftlicher Bericht
zur Kenntnis zu geben."

In 0. g. Angelegenheit wurde mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen als dem das Denkmalverzeichnis
führenden Fachamt Kontakt aufgenommen, um die Denkmalfähigkeit und Denkmalwürdigkeit der Bauten der
Moderne aus den sechziger/siebziger Jahren im Bereich der Lingnerstadt beurteilen zu lassen. Im Ergebnis hat
das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen auf seine bereits am 14.09.2015 übermittelte Auffassung (siehe
Anlage) verwiesen, wonach für die im Bereich der Lingnerstadt gelegenen Objekte die Voraussetzungen für
eine Kulturdenkmaleigenschaft nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz nicht vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANÜESAMT FÜR

Freistaat

DENKMAIPREGE

SACHSEN

LANDESAMTFOR DENKMALPFLEGESACHSEN
Sditoßplstz 1101067 Drasdafl

Ihr Ansprechpartner
Dr. Hartmut Ritschel

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Herrn Dr. Bernhard Sterra
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Durchwahl

Telefon (0351) 4 84 30^22
Telefax (0351) 4 84 30^99
Hartmut.Rltschel@
Ifd.smi.sachs6n.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Dresden, ehem. ROBOTRON-Gebäude und ehem. Fernmeldezent

rum Dresden, Denkmaleigenschaft
Sehr geehrter Herr Dr. Sterra,

Aktenzelchen
HI-255/15/09/14

Dresden,
14. September 2015

anlässlich der seit einiger Zeit veröffentlichten Pressemeldungen und
Anfragen interessierter Bürger hat das Landesamt für Denkmalpflege
sowohl die ursprünglich für das ehemalige DDR-Kombinat ROBOTRON

errichteten Gebäude in der Nähe des Pirnaischen Platzes entlang der St.
Petersburger und der Grunaer Straße (Atrium I und II, L-Gebäude, Re
chenzentrum, Kantine) als auch das ehemalige Femmeldezentrum

Dresden (Annenstr. 5) auf das Vorliegen eines Denkmalwertes geprüft.
Wir sind dabei zum Ergebnis gekommen, dass sicherlich allen Gebäu

den die Denkmalfähigkeit zugesprochen werden kann, da sie von gewis
ser geschichtlicher (bau- und technikgeschichtlicher), vereinzelt auch

städtebaulicher Bedeutung sind, dass es letztlich aber kein darauf ge
richtetes öffentliches Erhaltungsinteresse gibt und sie somit die Voraus
setzzungen eines Kulturdenkmals im Sinne von § 2 Abs. 1 SächsDSchG
nicht erfüllen.

Mit freundlichen Grüßen

Im Auftrag

Dr. phil. Hartmut Ritschel

Leiter der Abteilung Fachdienste

Hausanschrift:

Landeaamt fOr Denkmalpflege
Sachsen

Schloßplatz 1
01087 Dresden

www.dankmatpflege.sacti3en.de

Verkehrsverlilndung:
Zu erreichen Olier Straßenbahn

haltesteilen Theaterplatz, AltmaiM
und PImaischer Platz

*Koln ZuganglOr oloktronisch signlerto
«owlarorverächlosseRs eteMronlicha

Seite 1 von 1

Dokuments.

