Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu A0297/17(Sltzungsnummer: SR/40/2017)

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und Jugend
bauernhof Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt des Kinder- und Jugendbauernhofs
Nickern e. V. zur Errichtung eines Kinderbauernhauses auf dem Grundstück des Kinderund Jugendbauernhofs Nickern und stellt den dafür notwendigen kommunalen Anteil an
den Baukosten in Höhe von ca. 144.000 Euro bereit."

2. „Zur Umsetzung des Vorhabens ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 eine Vorlage
zum Beschluss vorzulegen. In dieser ist auch eine Finanzierung von Folgekosten ohne Be
rührung des Etats zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe darzustellen."
Die Beschiussvorlage zur Bereitstellung des notwendigen kommunalen Anteils an den Baukosten
wurde durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend erarbeitet. Der Träger ist derzeit gebe
ten, wesentliche Unterlagen noch beizubringen (aktueller Planungsstand, Finanzierungszusagen
Dritter).
Nächste Beschlusskontroiie: 31. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^f Vorjohann

Din< Hilbert

Beigepi/oneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

