Hausmitteilung

Dresden.
T)i.G^^qGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

11 SEP. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Woifgang Deppe

Genehmigungen von Feuerwerken
mAF0258/17

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete Herr Erster Bürgermeister Detlefsittel in der Stadt
ratssitzung am 17. August 2017 wie folgt:

„1. Wie viele private Feuerwerke wurden In diesem Jahr In Dresden bereits genehmigt?"
Bisher seien 122 Ausnahmegenehmigungen für sogenannte private Feuerwerke gemäß § 24 Abs.
1 Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz (1. SprengV) im Jahr 2017 erteilt worden. Dazu kä

men noch 63 Anzeigebestätigungen nach § 23 Abs. 3 der 1. SprengV für Erlaubnis- und Befähi
gungsscheininhaber nach den §§ 7, 20 oder 27 Sprengstoffgesetz.

„2. In welcher Weise bezieht das Ordnungsamt bei der Genehmigung Fragen des Emissions
schutzes (Lärmbelastung, Feinstaubbelastung) und Natur- und Tierschutzes in ihre Abwägung
ein? Werden dabei andere Ämter beteiligt?"

In Absprache mit der Naturschutzbehörde (Amt 86) und der Forstbehörde (Amt 67) würden im
Informationsdienst GeoDaten Dresden (Cardo) Artenschutzrestriktionen für Feuerwerke bzw.

Waldfiächen hinterlegt werden. Sofern sich die Abbrennorte innerhalb dieser Zonen bzw. in
einem Abstand von 100 Meter befinden würden, würden von den Fachämtern Stellungnahmen
zu den Vorhaben eingeholt werden.

Des Weiteren werde entsprechend § 23 Abs. 1 der 1. SprengV geprüft, ob die Abbrennorte in
unmittelbarer Nähe (200 Meter) von Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie
besonders brandempfindlichen Gebäuden oderAnlagen liegen würden."

„3. In welcher Welse kontrolliert die Stadt die Einhaltung der ausgesprochenen Genehmigun
gen (z.B. bezüglich der Einhaltung der Uhrzelt)?"

In Einzelfällen und bei begründetem Verdacht werde der Gemeindliche Vollzugsdienst um Über
prüfung von Abbrennorten gebeten.

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Deppe:

„Ja, meine Nachfrage bezieht sich so ein bisschen auf die Ausführung von eben. Also Sie haben
ja gesagt, dass eben schon Fragen des Emmissionsschutzes einbezogen werden, auch des Na
turschutzes. Gibt es da innerhalb der Verwaltung ein festen Kriterienkatalog, der auch in
schriftlicher Form vorliegt, der dem Sachbearbeiter dann auch an Hand gegeben ist und eben

von ihm verpflichtend zu benutzen ist, also ggf. eben auch in der Herbeiziehung einer Stel

lungnahme anderer Ämter? Und dann noch mal zu der Einhaltung der ausgesprochenen Ge
nehmigung. Ich hatte ja schon gesagt, dass sich Unmut sich häufig darauf stützt, dass eben
nach 22 Uhr dann abgebrannt wird. In welcher Weise wird das kontrolliert?"

Die Abstimmung beziehe sich darauf, dass die Verwaitung das Geodatensystem Karde nutze, um
jeweiiige Erkenntnisse für den Jeweiligen Bearbeiter erkennbar zu machen, wo es welche Betrof
fenheit gebe und in besonderen Fällen eine Stellungnahme notwendig sei.
Das Verfahren sei in Abstimmung mit Naturschutzbehörde und Forstbehörde so entwickelt wor

den. Dies würde nicht bedeuten, dass einmai getroffene Absprachen immer geiten würden, son
dern es werde regelmäßig geprüft, ob ein Verfahren noch optimiert werden könne.
Problematisch seien allJene, die sich von vorn herein nicht an Regeln halten wollen. Leute, die

das Feuerwerk in vollkommen illegaler Weise abbrennen würden, können erst im Nachgang be
langt werden, wenn es Hinweise gebe, denen man nachgehen könne.

Kontrollen seien immer schwierig, da es keine Vorgabe gebe, dass Jedes angezeigte Feuerwerk
von Bedienstete vor Ort kontrolliert werden müsse.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

