Anfrage Nr.: AF1919/17
Datum: 13.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wohngeld für Essgeld

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
Warum ist es für eine Person welche über einen Dresden Pass verfügt aber keine Hartz 4 Leistungen bezieht nötig zwingend den Wohngeldbescheid vorzulegen um die Befreiung vom Essengeld in der Schule zu bekommen (Bildung und Teilhabepaket)?
Warum wird, obwohl die Bedürftigkeit bei der Erteilung eines aktuellen Dresden Pass nachgewiesen wurde, die Befreiung vom Essensgeld zeitlich so weit nach hinten geschoben bis die relativ langen Bearbeitungszeiten für Wohngeld (über 3 Monate) erledigt sind?
Warum kann nicht die Befreiung vom Essensgeld erteilt werden mit der Auflage später den
Wohngeldbescheid (sofern wirklich benötigt) nachzureichen?
Wozu dient (außer für Straßenbahntickets und einige verbilligte Eintritte) der Dresden Pass
überhaupt, wenn wie erwähnt beim Bildung und Teilhabepaket die Bedürftigkeit offenbar
nochmals geprüft wird und die Stadtverwaltung nicht einmal ihrer eigenen Bedürftigkeitsprüfung traut, die bei der Erteilung des Dresden Pass ja bereits stattgefunden hat?

Hartmut Krien

