Anfrage Nr.: AF1928/17
Datum: 14.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Parken am Rathaus

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ich habe am 7.9.2017 wahrgenommen, daß sich die Beschilderungssituation vor der Goldenen
Pforte vollständig geändert hatte. Die Forderung nach Parkgebühren waren an diesem Tag verschwunden das gesamte Gebiet war als Zone 20 ausgewiesen.
Fragen:
Welche Beschilderungssituation wird sich am Ende ergeben und in welchem Zeitraum planen Sie
diese umzusetzen?

Hartmut Krien

