Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1812/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3590/03 vom 11.12.2003
V0368/09 vom 28.01.2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Mit der Vorlage wird der Gesellschaftsvertrag der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
an die Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und den Muster-Gesellschaftsvertrag
(V1811/17) angepasst.
Mit der Novellierung der SächsGemO ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Gesellschaftsverträge der Beteiligungen, an denen der Landeshauptstadt Dresden allein oder zusammen mit anderen kommunalen Trägern der Selbstverwaltung, die der Aufsicht des Freistaates
Sachsen unterstehen, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit
der Anteile zusteht, bis spätestens 31. Dezember 2017 an die Vorschriften gemäß § 96 a
Absatz 1 SächsGemO anzupassen (§ 130 a Absatz 2 SächsGemO).
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden.
In der Vorlage V1811/17 (Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden) werden die notwendigen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der
Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden an die Regelungen gemäß § 96 a Absatz 1 SächsGemO dargestellt. Des Weiteren ist der Vorlage ein standardisierter Gesellschaftsvertrag als Anlage beigefügt, der Grundlage des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der
Landeshauptstadt Dresden ist, eine Synopse ist daher entbehrlich. Die unternehmensspezifischen Konkretisierungen gegenüber dem Muster sind in der Anlage farbig gekennzeichnet und
betreffen vor allem die Gemeinnützigkeit (§ 2 a).
Über diesen Regelungsbedarf hinaus wurde der bisherige Gegenstand des Unternehmens (§ 2)
in Bezug auf die zugrunde liegenden Gesetze aktualisiert und konkretisiert. Das betrifft insbesondere den Verweis auf das Bundessozialhilfegesetz (BSHG), da das BSHG in das Sozialgesetzbuch XII (SGB XII) überführt wurde.
Der Gegenstand des Unternehmens wird dahingehend erweitert, dass die Gesellschaft im Rahmen des Sozialgesetzbuches V (SGB V) Leistungen der Kurzzeitpflege bei fehlender Pflegebedürftigkeit zur Vermeidung von Krankenhausaufenthalten anbieten kann.
Darüber hinaus soll die Gesellschaft zukünftig auch Angebote der Jugendhilfe gemäß dem Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII – Kinder- und Jugendhilfe) vorhalten und Immobilien zur Vermietung
für betreutes und generationsübergreifendes Wohnen sowie für die Kindertagesbetreuung bereitstellen können.
Zur besseren Vergleichbarkeit werden nachfolgend die alte und die neue Fassung des § 2 des
Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden dargestellt.

...

4/5
§ 2 Gegenstand des Unternehmens (alt)
(1) Gegenstand des Unternehmens ist es, im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge Leistungen der ambulanten, teil- und vollstationären Pflege, Unterkunft und Betreuung im Sinne des
Pflegeversicherungsgesetzes (PflegeVG) und des Bundessozialhilfegesetzes (BSHG), sowie
Aufgaben der Eingliederungshilfe entsprechend § 39 BSHG, und der Maßnahmen der beruflichen Rehabilitation Behinderter im Sinne des Sozialgesetzbuches IX (SGB IX) durchzuführen.
Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung und Unterhaltung von Nebenund Hilfsbetrieben, die die Aufgaben der Gesellschaft fördern und wirtschaftlich mit ihr zusammenhängen.
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Unternehmensgegenstand unmittelbar und mittelbar gefördert werden kann, soweit sie sich mit
der Gemeinnützigkeit vereinbaren lassen. Sie kann sich dabei auch anderer Unternehmen
bedienen, sich unter Beachtung von § 96 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
an diesen beteiligen oder diese gründen.
§ 2 Gegenstand des Unternehmens (neu)
(1) Gegenstand der Gesellschaft ist, im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge
- Leistungen der ambulanten, voll- und teilstationären Pflege, Unterkunft und Betreuung
im Sinne des Pflege-Versicherungsgesetzes (PflegeVG) und der Sozialgesetzbücher V, XI
und XII (SGB V, XI und XII) sowie
- Aufgaben der Eingliederungshilfe nach SGB XII,
- Leistungen der beruflichen Rehabilitation Behinderter nach SGB IX,
- Leistungen bei fehlender Pflegebedürftigkeit nach SGB V,
- Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VII
zu erbringen.
Der Zweck wird insbesondere durch die Schaffung, den Betrieb und die Vermietung von Betreuungseinrichtungen und Wohnstätten für alle Altersgruppen (betreutes Wohnen, ambulant betreute Wohnformen und Tagesstätten für Kinder, Jugendliche und Senioren,) verwirklicht.
Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung und Unterhaltung von Neben- und
Hilfsbetrieben (z.B. Vermietungen, Dienstleistungen für Dritte), die die Aufgaben der Gesellschaft
fördern und wirtschaftlich mit ihr zusammenhängen.
(2) Die Gesellschaft ist berechtigt, alle im Zusammenhang mit dem Unternehmensgegenstand
stehenden und dem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte zu betreiben. Die Gesellschaft
ist im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann.
Die Änderung des Unternehmensgegenstandes durch Erschließung neuer Geschäftsfelder ist
nach § 96 SächsGemO eine wesentliche Veränderung eines Unternehmens. Sie ist bei unmittelbaren Beteiligungen genehmigungspflichtig.

...

5/5

Die Anpassung des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden an
die gesetzlichen Neuregelungen bedarf gemäß der Übergangsbestimmung des § 130 a Absatz 2
Satz 2 i. V. m. § 102 Absatz 1 SächsGemO der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Gesellschaftsvertrag der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
zu V1812/17

Gesellschaftsvertrag der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Abschnitt Allgemeine Bestimmungen
§1
Firma und Sitz
(1) Die Firma der Gesellschaft lautet:
Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.
§2
Gegenstand des Unternehmens
(1) Gegenstand der Gesellschaft ist, im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge
- Leistungen der ambulanten, voll- und teilstationären Pflege, Unterkunft und Betreuung im
Sinne des Pflege-Versicherungsgesetzes (PflegeVG) und der Sozialgesetzbücher V, XI und XII
(SGB V, XI und XII) sowie
- Aufgaben der Eingliederungshilfe nach SGB XII,
- Leistungen der beruflicher Rehabilitation Behinderter nach SGB IX,
- Leistungen bei fehlender Pflegebedürftigkeit nach SGB V,
- Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII
zu erbringen.
Der Zweck wird insbesondere durch die Schaffung, den Betrieb und die Vermietung von
Betreuungseinrichtungen und Wohnstätten für alle Altersgruppen (betreutes Wohnen, ambulant
betreute Wohnformen und Tagesstätten für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Senioren,)
verwirklicht.
Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung und Unterhaltung von Neben- und
Hilfsbetrieben (z.B. Vermietungen, Dienstleistungen für Dritte), die die Aufgaben der Gesellschaft
fördern und wirtschaftlich mit ihr zusammenhängen.
(2) Die Gesellschaft ist berechtigt, alle im Zusammenhang mit dem Unternehmensgegenstand
stehenden und dem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte zu betreiben. Die Gesellschaft ist
im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Gesellschaftszweck
unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann.
§2a
Gemeinnützigkeit
(1) Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke im
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Die Gesellschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
(3) Die Gesellschaft hat keine Gewinnerzielungsabsicht. Mittel der Gesellschaft sowie etwaige
Überschüsse dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden. Die Gesellschafter dürfen
keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter auch keine sonstigen
Zuwendungen aus Mitteln der Körperschaft erhalten.

-2-

(4) Die Gesellschafter erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der Körperschaft oder dem
Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den
gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.
(5) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(6) Bei Auflösung der Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen
der Körperschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der Gesellschafter und den gemeinen
Wert der von den Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die Landeshauptstadt
Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige Zwecke zu
verwenden hat.
§3
Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 500.000,00 Euro.
§4
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(2) Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.
§5
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1. die Geschäftsführung,
2. der Aufsichtsrat,
3. die Gesellschafterversammlung.

Abschnitt Geschäftsführung
§6
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1) Die Geschäftsführung besteht aus einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern. Die Bestellung und
Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung, der Abschluss, die Änderung, Aufhebung und
Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der Gesellschaft gegenüber
der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterversammlung. Die Mitglieder der
Geschäftsführung werden für die Dauer von längstens fünf Jahren bestellt; wiederholte
Bestellung ist zulässig.
(2) Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung bestellt, so vertritt es die Gesellschaft allein. Sind
mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Mitglieder
der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder ein Mitglied der Geschäftsführung in Gemeinschaft
mit einer Prokuristin oder einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern der Geschäftsführung Einzelvertretungsmacht
erteilen sowie ein Mitglied oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung von den
Beschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuches befreien.

-3-

(3) Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses
Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates,
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung (in der auch die Geschäftsverteilung geregelt
wird) sowie der Anstellungsverträge.
(4) Über die tatsächliche Entwicklung der Gesellschaft im Vergleich zum Wirtschaftsplan hat die
Geschäftsführung neben der Berichterstattung im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes der
Gesellschafterin quartalsweise schriftlich zu berichten, bei wesentlichen Abweichungen fallweise.
(5) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende
Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

Abschnitt Aufsichtsrat
§7
Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1) Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die
Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der
Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der
Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach
dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht
mitgerechnet.
(3) Jedes Mitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an die Vorsitzende bzw. den
Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende schriftliche Erklärung
unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.
(4) Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt die Wahl der
Nachfolgerin bzw. des Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammlung die Amtszeit nicht
abweichend bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.
§8
Vorsitz im Aufsichtsrat
(1) Der Aufsichtsrat wählt in der konstituierenden Aufsichtsratssitzung aus seiner Mitte eine
Vorsitzende bzw. einen Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen
stellvertretenden Vorsitzenden für die in § 7 Absatz 2 bestimmte Amtszeit.
(2) Scheidet die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende oder ihre bzw. seine Stellvertreterin bzw. ihr bzw.
sein Stellvertreter während der Amtszeit aus, hat der Aufsichtsrat eine Neuwahl für die restliche
Amtszeit der bzw. des Ausgeschiedenen vorzunehmen.
(3) Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates
namens des Aufsichtsrates abgegeben. Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende ist ermächtigt und
verpflichtet, die Beschlüsse des Aufsichtsrates durchzuführen, die dazu erforderlichen
Willenserklärungen abzugeben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen. Sie
bzw. er wird dabei unter der Bezeichnung "Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden" tätig.

-4-

§9
Einberufung der Sitzungen des Aufsichtsrates
(1) Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden, im Fall einer Verhinderung
von der stellvertretenden Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden oder in deren
Auftrag durch die Geschäftsführung einberufen, so oft es die Geschäfte der Gesellschaft
erfordern. Der Aufsichtsrat muss mindestens eine Sitzung im Kalenderhalbjahr abhalten.
(2) Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung
dazugehöriger Unterlagen, insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von zwei Wochen.
Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung oder der
Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der Berechnung der Frist werden der
Tag der Absendung bzw. Übergabe der Einladung an einen Boten und der Tag der Sitzung nicht
mitgerechnet. In dringenden Fällen kann die bzw. der Vorsitzende eine andere Form der
Einladung (mündlich, telefonisch, Telefax oder E-Mail) und eine kürzere Frist wählen. Der
Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies von einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder oder der
Geschäftsführung unter Angabe des Zwecks und der Gründe verlangt wird.
(3) Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern dieser im Einzelfall
nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an den Sitzungen in nur mit
Einverständnis des Aufsichtsrates zulässig.
§ 10
Beschlussfassung des Aufsichtsrates
(1) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann bis spätestens sieben Tage vor der Sitzung gegenüber der bzw.
dem Vorsitzenden verlangen, dass ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und allen
Mitgliedern unverzüglich mitgeteilt wird. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß
angekündigt worden sind, werden nur wirksam, wenn kein Mitglied des Aufsichtsrates der
Beschlussfassung widerspricht. Abwesenden Mitgliedern ist Gelegenheit zu geben, innerhalb
einer von der bzw. dem Vorsitzenden bestimmten angemessenen Frist zu widersprechen.
(2) Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Nach Ermessen der bzw.
des Vorsitzenden können Beschlüsse auch schriftlich, per Telefax oder per E-Mail gefasst werden,
wenn kein Mitglied innerhalb der von der bzw. dem Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren
widerspricht. Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an
der Beschlussfassung teilnehmen.
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Aufsichtsratsmitglieder ordnungsgemäß
geladen sind und mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem
Gesellschaftsvertrag zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied nimmt
auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn es sich der Stimme enthält. Abwesende
Aufsichtsratsmitglieder können in Anwendung von § 108 Absatz 3 des Aktiengesetzes an der
Beschlussfassung teilnehmen. Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist
von einer Woche eine neue Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. § 9 Absatz 1 gilt
entsprechend. In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl der an der
Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der Ladung
hinzuweisen.

-5-

(4) Die Beschlüsse werden mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, soweit nicht durch
Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Ergibt eine Abstimmung
Stimmengleichheit, hat jedes Mitglied des Aufsichtsrates das Recht, eine erneute Abstimmung
über denselben Gegenstand zu verlangen. Ergibt auch sie Stimmengleichheit, hat die bzw. der
Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen, die einheitlich abzugeben sind. § 108 Absatz 3 des
Aktiengesetzes ist auch auf die Abgabe der zweiten Stimme anzuwenden. Der Stellvertreterin
bzw. dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu.
(5) Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die von der bzw. dem
Vorsitzenden und der Protokollführerin bzw. dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der
Niederschrift sind mindestens Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates
sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der abgegebenen Stimmen, davon Befürwortungen,
Gegenstimmen, Stimmenthaltungen) anzugeben. Die Niederschrift der Sitzung wird jedem
Aufsichtsratsmitglied unverzüglich in Abschrift zugeleitet. Widersprüche gegen die Niederschrift
sind innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung der bzw. dem Vorsitzenden schriftlich
bekanntzugeben. Die Niederschrift ist in der nächsten Sitzung des Aufsichtsrates dessen
Mitgliedern zur Bestätigung vorzulegen.
(6) Der Aufsichtsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben, die der Zustimmung der
Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte nach Maßgabe von
§ 107 Absätze 3 und 4 des Aktiengesetzes Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und Befugnisse
festsetzen. Soweit rechtlich zulässig, kann der Aufsichtsrat den Ausschüssen auch
Entscheidungsbefugnisse übertragen.
§ 11
Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Aufsichtsrates
(1) Rechte und Pflichten des Aufsichtsrates ergeben sich aus dem Gesetz, diesem
Gesellschaftsvertrag und der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
(2) Zu den Aufgaben des Aufsichtsrates gehören insbesondere:
a) Beratung und Überwachung der Geschäftsführung,
b) Einberufung der Gesellschafterversammlung, wenn das Wohl der Gesellschaft es erfordert,
c) Beschlussempfehlungen zu Entscheidungen der Gesellschafterversammlung über den
Wirtschafts- und Finanzplan, Feststellung Jahresabschluss sowie Ergebnisverwendung,
d) Verlangen von Berichten nach Maßgabe des § 90 des Aktiengesetzes,
e) Beauftragung der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers nach dessen Wahl durch die
Gesellschafterversammlung,
f)

Erlass und Änderung der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat nach Zustimmung durch die
Gesellschafterversammlung,

g) Wahl der bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden sowie der Stellvertreterin bzw. des
Stellvertreters,
h) Bildung von Ausschüssen nach Maßgabe von § 107 Absätze 3 und 4 des Aktiengesetzes.

-6-

(3) Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei der Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt ordentlicher
und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben und Geheimnisse der
Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre
Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren. Will ein
Mitglied des Aufsichtsrates Informationen weitergeben, von denen nicht mit Sicherheit
auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnisse der Gesellschaft betreffen, hat es
die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu unterrichten und ihr bzw.
ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten
entsprechend.
§ 12
Vergütung des Aufsichtsrates
Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten eine Vergütung, die entsprechend des Vorschlages der
Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung festgesetzt wird.

Abschnitt Gesellschafterversammlung
§ 13
Gesellschafterversammlung und Gesellschafterbeschlüsse
(1) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen durch schriftliche oder fernkopierte (per Telefax) Stimmabgaben sind
zulässig, wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der Beschlussfassung einverstanden erklären
oder sich an ihr beteiligen.
(2) Die Gesellschafterversammlung ist einzuberufen, wenn das Interesse der Gesellschaft es
erfordert. Sie wird durch die Geschäftsführung einberufen, soweit das Gesetz nichts anderes
bestimmt. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und
Übersendung dazugehöriger Unterlagen insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von
zwei Wochen. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung
oder der Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der Berechnung der Frist
werden der Tag der Absendung bzw. Übergabe der Einladung an einen Boten und der Tag der
Sitzung nicht mitgerechnet. In dringenden Fällen ist eine andere Form der Einladung (mündlich,
telefonisch, Telefax oder E-Mail) und eine kürzere Frist zulässig.
(3) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen
gefasst, soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit oder
weitere Erfordernisse bestimmen.
(4) Über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift auszufertigen. Über
die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist dem Aufsichtsrat von der Geschäftsführung zu
berichten.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden ist auch bei Rechtsgeschäften ihr selbst gegenüber in der
Gesellschafterversammlung stimmberechtigt.

-7-

§ 14
Zuständigkeiten der Gesellschafterversammlung
(1) Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach diesem Gesellschaftsvertrag
zustehenden Rechte und Pflichten wahr.
(2) Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über Angelegenheiten mit
grundsätzlicher Bedeutung sowie über Folgendes:
a) Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
b) Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung, Abschluss, Änderung,
Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der
Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung,
c) Bestellung eines Mitgliedes der Geschäftsführung zur Vorsitzenden bzw. zum Vorsitzenden
oder zur Sprecherin bzw. zum Sprecher der Geschäftsführung,
d) Befreiung der Mitglieder der Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 des
Bürgerlichen Gesetzbuches,
e) Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung,
f)

Wahl und Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern,

g) Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates,
h) Festsetzung der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder,
i)

Wahl der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers ,

j)

Feststellung des Jahresabschlusses und Entscheidung über die Ergebnisverwendung,

k) Verlangen von Berichten im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes,
l)

Teilung, Belastung, Veräußerung oder sonstige Übertragung von Geschäftsanteilen oder
Teilen an Geschäftsanteilen,

m) Verfügung über Vermögen – wovon umfasst sind die vollständige oder teilweise
Veräußerung und die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von Grundstücken und
Rechten des Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum - und
die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher
Bedeutung für das Unternehmen sind; eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung für das
Unternehmen liegt in der Regel vor, wenn
- das einzelne Geschäft fünf Prozent des vorjährigen Umsatzes erreicht oder
- wenn die Summe der Vermögensverfügungen oder die Summe der aufgenommenen
Kredite während eines Geschäftsjahres zehn Prozent des vorjährigen Umsatzes
übersteigen,

-8-

n) Errichtung und Übernahme von anderen Unternehmen, die Beteiligung an anderen
Unternehmen und die wesentliche Veränderung des Unternehmens sowie die Veräußerung
von Beteiligungen; wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere:
- Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung neuer oder
Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,
- Änderungen des Unternehmenszwecks,
- wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,
- wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls Erhöhungen
des Anlagevermögens um 20 Prozent oder mehr (ausgenommen Ersatzinvestitionen),
- Umwandlung der Rechtsform,
- Veränderung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im
Unternehmen,
- wesentliche Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter
untereinander.
Die Gesellschaft darf ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder sich
daran beteiligen, wenn die in § 96 a Absatz 1 Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13 der
Sächsischen Gemeindeordnung genannten Regelungen im Gesellschaftsvertrag dieses
Unternehmens enthalten sind, sofern die Gesellschaft allein oder zusammen mit anderen
Gesellschaftern, für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht, eine zur Änderung des
Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Geschäftsanteile hat. Bei einer
geringeren Beteiligung hat die Gesellschaft die Hinwirkungspflicht gemäß § 96 a Absatz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung zu beachten.
Die Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen bedürfen darüber
hinaus auch der Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Geschäftsführung bedarf zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und Rechtsgeschäfte
der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a) Verabschiedung des Wirtschafts- und Finanzplanes sowie dessen wesentlichen Änderungen,
b) Erteilung und Widerruf von Prokuren,
c) Abschluss, Änderung, Kündigung und Aufhebung von Ergebnisabführungs- und
Beherrschungsverträgen und sonstigen Unternehmensverträgen gemäß § 292 des
Aktiengesetzes sowie Betriebsübernahmeverträge,
d) Einleitung von Rechtsstreitigkeiten, sofern im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
e) Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
f)

Gewährung von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten sowie Zuführungen zu
Kapitalrücklagen anderer Unternehmen und Schenkungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,

g) Vornahme von in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmte
Rechtshandlungen, sofern im Einzelfall eine darin bestimmte Laufzeit und/oder
festzulegende Wertgrenze überschritten wird und sofern nicht im Wirtschafts- und
Finanzplan bereits beschlossen,

-9-

h) Bestellung bzw. Entsendung und Abberufung von Mitgliedern für den Aufsichtsrat oder das
entsprechende Organ von Beteiligungsunternehmen,
i)

Stimmabgabe in Gesellschafterversammlungen oder entsprechenden Organen anderer
Unternehmen bei Beschlüssen
- über Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen,
- über Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
- über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen,
- über Unternehmensverträge sowie Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge,
- über die Übertragung von Anteilen.
Dies betrifft auch Stimmabgaben, die die Zustimmung zu o. g. Beschlüssen betreffen.

Abschnitt Wirtschaftsplan und Jahresabschluss
§ 15
Wirtschaftsplan
(1) In entsprechender Anwendung der Vorschriften der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung in der
jeweils geltenden Fassung stellt die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftsjahr einen
Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu
legen.
(2) Der Wirtschaftsplan ist der Gesellschafterversammlung so rechtzeitig vorzulegen, dass diese vor
Beginn des Geschäftsjahres darüber entscheiden kann.
(3) Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit der Gesellschafterin
abzustimmen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden ist über den Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sowie
wesentliche Abweichungen hiervon unverzüglich zu unterrichten. Eine wesentliche Abweichung
liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante Jahresergebnis um mehr als zehn Prozent
verändert.
§ 16
Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung
(1) Jahresabschluss und Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der Vorschriften für große
Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen,
sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften
entgegenstehen.
(2) Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den
Jahresabschluss und Lagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und der
Abschlussprüferin bzw. dem Abschlussprüfer vorzulegen. Die Prüferin bzw. der Prüfer hat in
Erweiterung der Abschlussprüfung auch eine Prüfung nach § 53 Absatz 1 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes durchzuführen und Bericht zu erstatten.
(3) Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes der Abschlussprüferin bzw. des
Abschlussprüfers legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung,
den Jahresabschluss und den Lagebericht, sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung dem
Aufsichtsrat vor. Der Aufsichtsrat legt den Bericht über das Ergebnis seiner Prüfung der
Gesellschafterversammlung vor.

- 10 -

(4) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung sind
der Landeshauptstadt Dresden sowie der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich zu übersenden. Die nach § 99 Absätze 2 und 3 der Sächsischen Gemeindeordnung
für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendigen Angaben sind der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu übersenden.
(5) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuches.
(6) Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt
Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlichen
Unterlagen zu übersenden und die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(7) Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden stehen die Befugnisse aus § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes zu sowie das Recht, die
Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

Abschnitt Sonstiges
§ 17
Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten.
§ 18
Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder aus
Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden. Die unwirksame oder
undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die
dem mit den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck und der
wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige Vertragslücken.

1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3590-SR69-03

Gegenstand:
Gründung einer Städtischen Senioren- und Pflegeheim GmbH

Bes chl uss:
1. Der Stadtrat beschließt nach Prüfung und Abwägung alternativer Rechtsformen
(Anlage 1 der Vortage) die Gründung einer gemeinnützigen GmbH als 100%ige
Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden für die städtischen Senioren-,
Alten- und Pflegeheime sowie Altleuben 10 - Wohnstätte für Menschen mit geistiger
Behinderung (Anlage 2 der Vortage) zum 01.01.2004. Die GmbH soll den Namen
"Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden" tragen.
2. Die städtischen Senioren-, Alten- und Pflegeheime werden umbenannt (Anlage 2 der
Vorlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den beigefügten und vom Stadtrat
beschlossenen Gesellschaftsvertrag notariell beurkunden zu lassen (Anlage 5).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gebäude und G rundstücke sowie das
sonstige verwaltete Vermögen in die GmbH zu übertragen (Anlage 6 der Vorlage).
5. Der beiliegende vorläufige Wirtschaftsplan , bestehend aus Erfolgs-, Vermögens- und
Finanzplan, wi~d zur Kenntnis gegeben (Anlage 7 der Vorlage).
(redaktionelle Anderung: ln Anlage 7, Wirtschaftsplan Teil Finanzplan 2003 - 2007 ist
"weitere Zuschüsse der LHD" zu ändern in: . Eigenanteil der LHD").
6. Die in Anlage 8 der Vorlage aufgeführten Stellen sind zum Zeitpunkt der Gründung
der GmbH aus dem Stellenplan der Stadt (Sondervermögen) zu streichen. Das von
der Gründung der GmbH betroffene Personal wird primär auf die GmbH gemäß
§ 613 a 8GB übergeleitet. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Überleitung in
einem Personalüberleitungsvertrag (Anlage 9 der Vorlage} unter Gewährung sozialer
Mindeststandards gemäß Bezirkstarifvertrag vom 11.03.2003 zu vereinbaren .

2

7. Soweit die betroffenen Beschäftigten dem Übergang ihres Arbeitsverhältnisses ohne
wichtigen Grund widersprechen und keine Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten auf
freien, geeigneten Stellen bestehen, sind diesen Beschäftigten betriebsbedingte
Kündigungen auszusprechen. Der Abschluss von betriebsbedingten
Auflösungsverträgen bleibt unberührt.

Anlage 5
Gesellschaftsvertrag
,.Cultus gGmbH der Landesha uptstadt Dresden"

§ 1 Firma und Sitz
(1)

Der Name der Gesellschaft lautet: Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.

§ 2 Gegenstand des Unternehmens
(1)

Gegenstand des Unternehmens ist es, im Rahmen der kommunalen
Oaseinsvorsorge Leistungen der ambulanten, teil- und vollstationären Pflege,
Unterkunft und Betreuung im Sinne des Pflegeversicherungsgesetzes (PflegeVG)
und des Bundessozialhilfegesetzes (BSHG) sowie Aufgaben der
Eingliederungshilfe entsprechend§ 39 BSHG und der Maßnahmen der
berullichen Rehabilitation Behinderter im Sinne des Sozialgesetzbuches IX (SGB
IX) durchzuführen. Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung
und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, die den Gegenstand der
Gesellschaft fördern und wirtschaftlich mit ihr zusammenhängen.

(2)

Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen ur.d Geschäften berechtigt, durch die
der Unternehmensgegenstand unmittelbar und mittelbar gefördert werden kann,
soweit die Gemeinnützigkeit dadurch nicht gefährdet wird. Sie kann sich dabei
auch anderer Unternehmen bedienen, sich unter Beachtung von § 96 Abs. 2
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) an diesen beteiligen oder diese
gründen.

§ 3 Gemeinnützigkeit
(1)

Die Gesellschaft ist selbstlos tätig, sie verfolgt nicht in erster Linie
eigenwirtschaftliche Zwecke.

(2)

Oie Gesellschaft dient ausschließlich und unmittelbar gemeinnützigen und
mildtätigen Zwecken im Sinne der Abgabenordnung. Mittel der Gesellschaft
dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden. Die Gesellschafter
dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter auch keine
sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Geseilschaft erhalten.

(3)

Die Gesellschafter erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der
Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre
eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer Sacheinlagen zurück.
Darüber hinausgehendes Vermögen fällt vorbehaltlich bundes- und
landesrechtlicher Regelungen an die Landeshauptstadt Dresden, die es
ausschließlich und unmittelbar für gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne

'

3
dieses Vertrages zu verwenden hat.
(4)

Es dürfen keine Mitarbeiter oder sonstige Personen durch Ausgaben, die dem
Zweck der Gesellschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen begünstigt werden.

§ 4 Stammkapital

.-

(1)

Das Stammkapital beträgt 500.000 Euro (in Worten: fünfhunderttausend Euro).

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden ist Alleingesellschafterin und hat eine
Stammeinlage in Höhe von 500.000 Euro übernommen.

(3)

Die Stammeinlage wird nicht in Geld erbracht, sondern als Sacheinlage.

§ 5 Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1)

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr kann ein
Rumpfgeschäftsjahr sein.

(2)

Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.

§ 6 Bekanntmachungen
Die Gesellschaft veröffenUicht ihre Bekanntmachungen im Dresdner Amtsblatt und soweit
gesetzlich gefordert im Bundesanzeiger.

§ 7 Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind;
1 . der oder die Geschäftsführer,
2. der Aufsichtsrat
3. die Gesellschafterversammlung.
§ 8 Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
( 1)

Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer.

(2)

Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei
Geschäftsführer gemeinschaftlich oder einen Geschäftsführer in Gemeinschaft mit
einem Prokuristen vertreten. Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die
Gesellschaft allein.

(3)

Die Gesellschafterversammlung kann einen oder mehrere Geschäftsführer ganz
oder teilweise von den Beschränkungen des§ 181 BGB befreien.

(4)

Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses
Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des
Aufsichtsrates sowie der Anstellungsverträge .

(5)

Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so haben diese einen
Geschäftsverteilungsplan aufzustellen, aus dem sich die Arbeits- und
Verantwortungsbereiche des einzelnen Geschäftsführers ergeben. Der
Geschäftsverteilungsplan bedarf des Einvernehmens aller Geschäftsführer und
der Zustimmung des Aufsichtsrats. Können sich die Geschäftsführer auf keinen

4

Geschäftsverteilungsplan einigen, wird dieser vom Aufsichtsrat erfassen.
(6}

Die Geschäftsführung berichtet dem Aufsichtsrat entsprechend § 90 Aktiengesetz.
Die schriftlichen Berichte sind zeitgleich dem Gesellschafter zu übermitteln.

(7}

Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft
gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

(8}

Ergeben sich im laufenden Wirtschaftsjahr erhebliche Planabweichungen, so ist
der Aufsichtsrat unverzüglich zu unterrichten .

(9}

Die Bestellung der Geschäftsführer erfolgt höchstens für die Dauer von fünf
Jahren, eine wiederholte Bestellung ist zulässig.

§ 9 Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1}

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Ihm
gehört der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihm
benannter Vertreter als Vorsitzender, zwei Mitarbeiter der Landeshauptstadt
Dresden und vier Stadträte an. Die Mitglieder des Aufsichtsrates, ausgenommen
der Vorsitzende und/oder sein Vertreter, sind durch den Stadtrat zu wählen.

(2}

Die Amtszeit des Aufsichtsrates als Organ beginnt, wenn sämtliche Mitglieder die
Annahme ihres Amtes gegenüber der Gesellschaft erklärt haben. Die Amtszeit
endet mit Beendigung der Gesellschafterversammlung, die über die Entlastung für
das 4. Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das
Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Der alte
Aufsichtsrat führt die Geschäfte bis zur Bildung des neuen Aufsichtsrates
entsprechend Saiz 1 fort. Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit
aus. so erfolgt eine neue Bestellung für den Rest der Amtszeit Die erneute
Bestellung zum Aufsichtsratsmitglied nach Ablauf der Amtszeit ist möglich.

(3)

Die Gesellschafterversammlung kann für die Aufsichtsratsmitglieder eine kürzere
Amtszeit bestimmen. Mitglieder des Aufsichtsrats , die auf Grund ihres Amtes
bestellt worden sind, können von der Gesellschafterversammlung abberufen
werden, wenn sie dieses Amt nicht mehr ausüben.

(4}

Jedes Mitglied kann sein Amt durch schrittliehe Erklärung gegenüber der
Gesellschaft bei Fristeinhaltung von einem Monat niederlegen. Im Falle der
Amtsniederlegung hat die Gesellschafterversammlung ein neues Mitglied zu
bestellen, dessen Amtszeit dann endet, wenn die Amtszeit des ausgeschiedenen
Mitglieds beende! gewesen wäre. Eine erneute Bestellung zum Aufsichtsrat ist
möglich. Die Gesellschafterversammlung kann Aufsichtsratsmitglieder ohne
Angabe von Gründen vor Ablauf ihrer Amtszeit abberufen.

• (5)

(6)

Die Mitglieder erhalten eine Au!wandsentschädigung, die von der
Gesellschafterversammlung unter Anwendung der für die Landeshauptstadt
Dresden geltenden Regelungen festgesetzt wird.
Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

§ 10 Innere Ordnung des Aufsichtsrats
(1)

Der Aufsichtsrat wird von dem Vorsitzenden , im Fall seiner Verhinderung
stellvertretenden Vorsitzenden. einberufen. so oft es die Geschäfte der

von dem

-·· ··· ···· .... , .. ... ..... ............... _... __ , ,... . . .

5
Gesellschaft erfordern. pieEinberufungerfolgt schriftlich unter Mitteilung der
Tagesordnung und Übersendung dazugellöriger Unterlagen, insbesondere
Beschlussanträge. Zwischen dem Tag der Absendung der Ladung (Poststempel
des Absendeortes ist maßgeblich) und dem Tag der Sitzung muss mindesten eine
Frist von zwei Wochen liegen. in dringenden Fällen kann der Vorsitzende eine
andere Form der Einladung und eine kürzere Frist wählen. Der Aufsichtsrat muss
einmal im Kalendernalbjahr einberufen werden.
(2)

Der Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies von einem Geschäftsführer oder
einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder unter Angabe des Zwecks und der
Gründe verlangt wird. Absatz 1 Satz 2 und 3 gelten entsprechend.

(3)

Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn er ordnungsgemäß geladen und
mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem
Gesellsdlaftsvertrag zu bestehen hat, bei der Beschlussfassung anwesend sind,
darunter der Vorsitzende oder sein Stellvertreter. Im Falle der
Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist von einer Woche eine neue
Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend. ln dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl
der an der Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist
in der Ladung hinzuweisen.

(4)

Oie Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern
dieser im Einzelfall nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an
den Sitzungen bestimmt der Aufsichtsrat.

(5)

Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Sie
kommen mit einfacher Mehrheit der bei der Beschlussfassung anwesenden
Mitglieder zustande , sofern nicht durch Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag
etwas anderes bestimmt ist. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt.
Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können in Anwendung von§ 108 Abs. 3
Aktiengesetz an der Beschlussfassung teilnehmen.

(6)

ln eilbedürftigen oder einfach gelagerten Angelegenheiten können nach dem
Ermessen des Vorsitzenden Beschlüsse auch äurch Einholung schriftlicher oder
fernmündlicher Erklärungen gefasst werden, wenn kein Mitglied innerflalb der
vom Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren widerspricht. Ein Beschluss
kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitolieder an der
Beschlussfassung teilnehmen.

(7)

Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die vom
Vorsitzenden und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. ln der Niederschrift
sind mindestens Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des
Aufsichtsrats im Wortlaut sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der
abgegebenen Stimmen, davon Befürwortungen, Gegenstimmen:
StimmenUlaltungen) anzugeben.

(8)

Erklärungen des Aufsichtsrats werden vom Vorsitzenden des Aufsichtsrats
namens des Aufsichtsrats unter der Bezeichnung "Aufsichtsrat der Cultus gGmbH
der Landeshauptstadt Dresden" abgegeben.

(9) .

Ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats an der Ausübung der ihm durch Gesetz, den
Gesellschaftsvertrag und die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats auferlegten
Aufgaben verflindert, so hat diese für die Dauer der Verhinderung der
Stellvertreter zu übernehmen. Für den Fall der Verh inderung des Vorsitzenden

6

des Aufsichtsrats und seines Stellvertreters übernimmt das an Lebensjahren
älteste Aufsichtsratsmitglied die Aufgaben. Absatz 3 ist zu beachten.
(10)

Der Aufsichtsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der
Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann beratende und/oder
beschließende Ausschüsse bilden. Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

§ 11 Aufgaben des Aufsichtsrats
( 1)

Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung und vertritt unbeschadet der
Rechte der Gesellschafterversammlung die Gesellschaft gegenüber den
Geschäftsführern gerichtlich und außergerichtlich.

(2)

Der Aufsichtsrat berät eigene Vorlagen und die Vorlagen der Geschäftsführung
für die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und gibt
Beschlussempfehlungen ab.

(3)

Der Aufsichtsrat
1. beschließt den Wirtschaftsplan sowie dessen maßgebliche Änderungen nach
Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden.
2. erteilt den Prüfungsauftrag an den Wirtschaftsprüfer nach dessen Wahl durch
die Gesellschafterversammlung.
3. erlässt die Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung nach Zustimmung
durch die Gesellschafterversammlung.

(4)

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zustimmung
des Aufsichtsrates:
1. Erwerb, dingliche Belastung und Veräußerung von Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht
erfolgt ist und im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung der Geschäftsführung
festzulegende Wertgrenze überschrillen wird.-Ab einer in der Geschäftsordnung
der Geschäftsführung festzulegenden Wertgrenze ist auch die Zustimmung der
Gesellschafterversammlung einzuholen.
2. Einleitung gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich, soweit irn Einzelfall
eine in der Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegenden
Streitwertgrenze überschrillen wird.
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Betriebsführungs-, Dienstleistungs-,
Betriebspacht- und anderen Betriebsüberlassungs- sowie
Grundstücksüberlassungsverträgen, soweit im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten
wird.
4. Abschluss und Änderung von Verträgen mit einem einmaligen oder einem
jährlich wiederkehrenden Entgelt, soweit eine Festsetzung im Wirtschaftsplan
nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung der
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.

7
5. Aufnahme von Darlehen u. a Verbindlichkeiten, soweit eine Festsetzung im
Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im E1nzelfall eine in der Geschäftsordnung der
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird.
6. Gewährung von Darlehen an die Geschäftsführer, die Prokuristen, die
Handlungsbevollmächtigten und deren Angehörige.
7. Festlegung von Rahmenbedingungen für die Einstellung von leitenden
Angestellten ab einer in der Geschäftsordnung der Geschäftführung
festzulegenden Steilung in der Unternehmenshierarchie.
8. Abschluss von Miet- und Pachtverträgen mit mehrjähriger Dauer, soweit eine in
der Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird.
9 . die Grundsätze für die Aufnahme von Krediten, Finanzinstrumenten und die
Anlage von Geldbeständen/Finanzanlagen.

'
(5)

Die Zustimmung des Aufsichtsrates nach Abs. 4 kann in Fällen, in denen
unverzügliches Handeln im Interesse der Gesellschaft geboten erscheint und eine
Beschlussfassung des Aufsichtsrates nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann,
durch vorherige Zustimm ung des Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden, der
sich mit seinem Stellvertreter nach Möglichkeit abstimmen soll.

Kann auch die Zustimmung des Aufsichtsratsvorsitzenden nicht rechtzeitig
eingeholt werden, so handelt d1e Geschäftsführung nach pflichtgemäßem
Ermessen. Die Gründe für die Notwendigkeit der Eilentscheidung und die Art der
Erledigung sind dem Aufsichtsrat 1n der nachsten Sitzung mitzuteilen

§ 12 Gesellschafterversammlung
(1)

Oie Gesellschafterversammlung wird einberufen, wenn das Interesse der
Gesellschaft es erfordert. Sie muss einberufen werden, wenn der Gesellschafter,
ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder oder die Geschäftsführung es verlangen.

(2)

ln der Gesellschafterversammlung wird die Landeshauptstadt Dresden durch den
Oberbürgermeister oder durch einen von ihm Bevollmächtigten vertreten .

(3)

Bis zum 30. November des Folgejahres, falls nicht zwingende gesetzliche
Vorschriften dem entgegenstehen, soll eine ordentliche
Gesellschafterversammlung stattfinden. in welcher der Jahresabschluss des
abgelaufenen Geschäftsjahres festgestellt wird und über die Vervvendung des
Bilanzgewinns oder die Vertustabdeckung sowie über die Entlastung der
Mitgl[eder des Aufsichtsrates und der Geschäftsführung zu beschließen 1sl

(

§13 Aufgaben der Gesellschafterversammlung

(1)

Die Gesellschafterversammlung beschließt insbesondere über folgende
Angelegenheiten:
1. Änderung des Gesellschaftsvertrages,
2. Errichtung und Übernahme von Unternehmen, wesentliche Veränderung
des Unternehmens, die Beteiligung an Unternehmen,

....... ... -....

-·...... -· .. .

. ··-

.. "

...... ..... .... - ... .... - ... . .

.

8
Verfügung über Vermögen und die Aufnahme von Krediten, soweit die
Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung für das Unternehmen
sind,
Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung der Ergebnisses,
Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder und der Geschäftsführer,
Wahl des Abschlussprüfers,
Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat,
Festsetzung der Aufwandsentschädigung der Aufsichtsratsmitglieder,
Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung,
Abschluss, Änderung , Aufhebung und Kündiguflg der Anstellungsverträge der
Geschäftsführer,
Kredit- und Bürgschaftsrahmen.
(2)

Folgende Geschäfte der Geschäftsführung bedürfen der vorherigen Zustimmung
der Gesellschafterversammlung:
1. Entscheidungen über die langjährige Geschäftspolitik und die strategischen
Unternehmensziele,
2. Abschluss, Kündigung , Änderung und Aufhebung von
Unternehmensverträgen und Rechtsgeschäften von erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung,
3. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oderwesentlichen Teilen ,
4. Aufnahme neuer Geschäftsfelder und Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder im
Rahmen des Unternehmensgegenstandes,
5. Hingabe von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit eine
Festsetzung im Wirtschaftsplan nicht erfolgt ist und im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird,
6. Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, soweit im Einzelfall eine in
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird.

§ 14 Wirtschaftsplan
Die Geschäftsführung erstellt in entsprechender Anwendung der Vorschriften des
Eigenbetriebsgesetzes und nach terminlieber und inhaltlicher Absprache mit der
Gesellschafterin für das folgende Geschäftsjahr den Wirtschaftsplan, bestehend aus
Erfolgsplan, Vermögensplan und der Stellenübersicht, sowie einen fünfjährigen Finanzplan
und gibt diesen unverzüglich der Gesellschafterin zur Kenntnis. Wesentliche Abweichungen
vom W irtschafts- und Finanzplan sind der Gesellschafterin ebenfalls unverzüglich zur
Kenntnis zu geben.

§ 15 Jahresabschluss, Prüfung und Offenlegung
(1)

Jahresabschluss und Lagebericht sind von der Geschäftsführung in den ersten
drei Monaten des Geschäftsjahres in entsprechender Anwendung der
Vorschriften für große Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des
Handelsgesetzbuches und der Vorschriften der PHegebuchführung sverordnung
für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen.

(2)

Die Jahresabschlussprüfung der Gesellschaft hat in entsprechender Anwendung
der Vorschriften des Drillen Buches des Handelsgesetzbuches für große
Kapitalgesellschaften zu erfolgen und ist um die Prüfung nach § 53
Haushaltsgrundsätzegesetz zu erweitern.

9
Die Prüfung ist binnen 3 Monaten abzuschließen.
(3)

Die Geschäftsführung hat den Jahresabschluss zusammen mit dem Lagebericht
und dem Prüfungsbericht des Abschlussprüfers sowie den Vorschlag zur
Ergebnisverwendung unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes dem
Gesellschafter zur Feststellung des Jahresabschlusses und gleichzeitig dem
Aufsichtsrat zur Prüfung vorzulegen. Der Jahresabschluss, der Lagebericht und
der Prüfbericht sind zudem unverz\)glich der Rechtsaufsichtsbehörde zu
übersenden. Der Lagebericht hat auch die Angaben nach § 99 Abs. 2
SächsGemO zu enthalten.

(4)

Unbeschadet der Jahresabschlussprüfung durch einen Abschlussprüfer sind die
örtlichen und überörtlichen Prüfungsbehören der Landeshauptstadt Dresden bzw.
von diesen beauftragte, zur beruflichen Verschwiegenheit verpflichtete Berater
gemäß § 54 Haushaltsgrundsätzegesetz jederzeit berechtigt, die Bücher und
sämtliche Unterlagen der Gesellschaft einzusehen.

(5)

Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des
Dritten Buches des Handelsgesetzbuches und nach den Vorschriften der
Sächsischen Gemeindeordnung.

§ 16 Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden
oder aus Re?'Jlsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der
übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden . Die unwirksame
oder undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu
ersetzen, die dem mit den unwirksam oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten
Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird.
§ 17 Gründungsaufwand

zu einem

llschaft trägt den Gründungsaufwand, insbesondere Notar- und Gerichtskosten, bis
esamtbetrag von 20.000,00 Euro.

Ro~ erg
ObJ'rbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/008/2010)

Sitzung am:

28.01.2010

Beschluss zu:

V0368-1/09

Gegenstand:
Änderung der Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den
Gesellschaftsverträgen städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Regelungen über die Bildung und
Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den Gesellschaftsverträgen/Satzungen
städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen gemäß Anlage.
2. Es werden künftig sämtliche der Landeshauptstadt Dresden zustehenden
Aufsichtsratsmandate vom Stadtrat gewählt. Entsprechende Regelungen sind in den
Gesellschaftsverträgen der Unternehmen zu treffen.
Anlage
1.

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

...

-2-

2.

DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

§ 12 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft
mbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus zehn Mitgliedern besteht. Der
Landeshauptstadt Dresden stehen fünf Sitze zu. Der Landeshauptstadt Dresden steht der
Vorsitz des Aufsichtsrates zu. Von den übrigen Mitgliedern werden zwei von der
Gesellschafterin Ostsächsische Sparkasse Dresden, zwei von der Gesellschafterin Dresdner
Volksbank Raiffeisenbank e. G. und eines von der Gesellschafterin Kreishandwerkerschaft
Dresden vorgeschlagen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die
Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen. Die Gesellschafter verpflichten sich,
wechselseitig den jeweiligen Vorschlägen der anderen Gesellschafter zuzustimmen.
Aufsichtsratsmitglieder dürfen weder zum Zeitpunkt ihrer Wahl noch zu einem späteren
Zeitpunkt in einem ständigen Vertragsverhältnis mit der Gesellschaft stehen.
3.

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft
mbH Dresden erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
4.

Dresden-IT GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Dresden-IT GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
5.

Dresden Marketing GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing GmbH erhält folgende
Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
6.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

§ 6 Abs. 1 der Satzung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus zwanzig Mitgliedern besteht. In Anwendung
des Aktien- und Mitbestimmungsgesetzes wird die Zusammensetzung des Aufsichtsrates auf
je zehn Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und der Arbeitgeber festgelegt. Der Landeshauptstadt Dresden stehen über die Technische Werke Dresden GmbH zehn Sitze zu.
Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Hauptversammlung bestellt und abberufen.

-3-

7.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon werden
zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen sowie sechs
Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Hinsichtlich der von der Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder hat die Landeshauptstadt Dresden
das Vorschlagsrecht für sieben Mitglieder, die GESO Beteiligungs- und BeratungsAktiengesellschaft für vier Mitglieder und die Thüga AG für ein Mitglied.
8.

Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß
Albrechtsberg

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH
Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
9.

Messe Dresden GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
10.

Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
11.

Stadtentwässerung Dresden GmbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht.
§ 9 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Die Aufsichtsratsmitglieder werden von der Gesellschafterversammlung gewählt.
§ 9 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates.

-4-

§ 9 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Die Landeshauptstadt Dresden schlägt den Vorsitzenden des Aufsichtsrates zur Wahl vor.
§ 9 Abs. 5 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates vertritt den Aufsichtsrat und leitet die Sitzungen des Aufsichtsrates. Scheidet der Vorsitzende oder der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates vor Ablauf seiner Amtszeit aus dem Aufsichtsrat aus, so hat der Aufsichtsrat unverzüglich
einen neuen Vorsitzenden bzw. stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates zu wählen. Der stellvertretende Vorsitzende hat nur dann die Rechte und Pflichten des Vorsitzenden
des Aufsichtsrates, wenn dieser verhindert ist und keinen Vertreter bestimmt hat. Erklärungen des Aufsichtsrates werden vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates abgegeben.
§ 9 Abs. 11 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Der Aufsichtsrat hält mindestens ein Mal im Kalenderhalbjahr eine ordentliche Sitzung ab.
Der Aufsichtsrat ist schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und der Übergabe ggf. notwendiger Unterlagen mit einer Frist von zwei Wochen einzuberufen. In dringenden Fällen
kann eine kürzere Frist gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates beruft den Aufsichtsrat ein, so oft es die Geschäfte erfordern oder wenn es von einem Geschäftsführer oder mindestens zwei Aufsichtsratsmitgliedern beantragt wird.
12.
12.1

Stadtreinigung Dresden GmbH
§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Der Landeshauptstadt Dresden stehen fünf Sitze zu. Der Landeshauptstadt Dresden steht der Vorsitz des
Aufsichtsrats zu. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder werden vom Mitgesellschafter vorgeschlagen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt
und abberufen.
12.2

§ 7.1 des Konsortialvertrages bezüglich der Stadtreinigung Dresden GmbH zwischen Technische Werke Dresden GmbH und Cleanaway Dresden GmbH & Co.
KG und Stadtreinigung Dresden GmbH vom 23.03.2004 erhält folgende Fassung:

Der Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht gemäß § 8 des neuen Gesellschaftsvertrages aus neun Mitgliedern. Die Parteien sind sich einig, dass die Landeshauptstadt Dresden fünf und die Käuferin drei Personen als Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschafterversammlung vorschlagen. Das verbleibende Aufsichtsratsmandat soll vom Vorsitzenden des Betriebsrats wahrgenommen werden. Die Parteien verpflichten sich wechselseitig, in der Gesellschafterversammlung für die jeweils vorgeschlagenen Personen zu stimmen.

-5-

13.

STESAD GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
§ 8 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH erhält folgende Fassung:
Jedes Aufsichtsratsmitglied wird für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung bestellt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der
Amtszeit beschließt. Jedes Aufsichtsratsmitglied bleibt bis zur Bestellung des Nachfolgers im
Amt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Eine Wiederbestellung ist zulässig. Die Gesellschafterversammlung kann für Aufsichtsratsmitglieder eine
kürzere Amtszeit bestimmen.
§ 8 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH entfällt.
14.

Zoo Dresden GmbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Zoo Dresden GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

Helma Orosz
Vorsitzende

