Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1815/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der
STESAD GmbH gemäß Anlage zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821-SR18-05 vom 22.09.2005
V0368-1/09 (SR/008/2010) vom 28.01.2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit der Vorlage wird der Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH an die Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und den Muster-Gesellschaftsvertrag (V1811/17) angepasst.
Mit der Novellierung der SächsGemO ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Gesellschaftsverträge der Beteiligungen, an denen der Landeshauptstadt Dresden allein oder zusammen mit anderen kommunalen Trägern der Selbstverwaltung, die der Aufsicht des Freistaates
Sachsen unterstehen, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit
der Anteile zusteht, bis spätestens 31. Dezember 2017 an die Vorschriften gemäß § 96 a Absatz
1 SächsGemO anzupassen (§ 130 a Absatz 2 SächsGemO).
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der STESAD GmbH.
In der Vorlage V1811/17 (Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden) werden die notwendigen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der
Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden an die Regelungen gemäß § 96 a Absatz 1 SächsGemO dargestellt. Des Weiteren ist der Vorlage ein standardisierter Gesellschaftsvertrag als Anlage beigefügt, der Grundlage des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH ist,
eine Synopse ist daher entbehrlich. Die unternehmensspezifischen Konkretisierungen gegenüber dem Muster sind in der Anlage farbig gekennzeichnet.
Die Anpassung des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH an die gesetzlichen Neuregelungen
bedarf gemäß der Übergangsbestimmung des § 130 a Absatz 2 Satz 2 i. V. m. § 102 Absatz 1
SächsGemO der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH

Anlage
zu V1815/17

Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH
Abschnitt Allgemeine Bestimmungen
§1
Firma und Sitz
(1) Die Firma der Gesellschaft lautet:
STESAD GmbH.
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.
§2
Gegenstand der Gesellschaft
(1) Ziel und Zweck der Gesellschaft ist die Unterstützung und Optimierung der Aktivitäten der
Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Daseinsvorsorge und öffentlicher Aufgabenerfüllung
in den in § 2 Absatz 3 genannten Bereichen.
(2) Die Aufgabenstellung wird von dem Verständnis getragen, städtebauliche Ziele mit wohnungsund arbeitsmarktpolitischen sowie sozialen Zielen zu verbinden.
(3) Die Gesellschaft führt Stadtentwicklungs- und Stadterneuerungsmaßnahmen durch. Sie kann
hierzu insbesondere als Beauftragte der Stadt im Sinne der §§ 157 ff. BauGB und als Sanierungssowie Entwicklungsträger tätig werden.
Darüber hinaus bietet sie Dienstleistungen rund um die Immobilie an.
Die Gesellschaft kann Immobilien erwerben, veräußern und bewirtschaften.
Die Gesellschaft ist berechtigt, mit Zustimmung des Gesellschafters andere Unternehmen zu
erwerben oder sich an solchen zu beteiligen.
(4) Die Gesellschaft ist berechtigt, alle im Zusammenhang mit dem Unternehmensgegenstand
stehenden und dem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte zu betreiben. Die Gesellschaft ist
im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Gesellschaftszweck
unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann.
§3
Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 4.000.000,00 Euro.

-2-

§4
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(2) Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.
§5
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1. die Geschäftsführung,
2. der Aufsichtsrat,
3. die Gesellschafterversammlung.

Abschnitt Geschäftsführung
§6
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1) Die Geschäftsführung besteht aus einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern. Die Bestellung und
Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung, der Abschluss, die Änderung, Aufhebung und
Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der Gesellschaft gegenüber
der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterversammlung. Die Mitglieder der
Geschäftsführung werden für die Dauer von längstens fünf Jahren bestellt; wiederholte
Bestellung ist zulässig.
(2) Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung bestellt, so vertritt es die Gesellschaft allein. Sind
mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Mitglieder
der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder ein Mitglied der Geschäftsführung in Gemeinschaft
mit einer Prokuristin oder einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern der Geschäftsführung Einzelvertretungsmacht
erteilen sowie ein Mitglied oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung von den
Beschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuches befreien.
(3) Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses
Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrates,
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung (in der auch die Geschäftsverteilung geregelt
wird) sowie der Anstellungsverträge.
(4) Über die tatsächliche Entwicklung der Gesellschaft im Vergleich zum Wirtschaftsplan hat die
Geschäftsführung neben der Berichterstattung im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes der
Gesellschafterin quartalsweise schriftlich zu berichten, bei wesentlichen Abweichungen fallweise.
(5) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende
Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

-3-

Abschnitt Aufsichtsrat
§7
Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats
(1) Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die
Aufsichtsratsmitglieder werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der
Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der
Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach
dem Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht
mitgerechnet.
(3) Jedes Mitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an die Vorsitzende bzw. den
Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende schriftliche Erklärung
unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.
(4) Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt die Wahl der
Nachfolgerin bzw. des Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammlung die Amtszeit nicht
abweichend bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.
§8
Vorsitz im Aufsichtsrat
(1) Der Aufsichtsrat wählt in der konstituierenden Aufsichtsratssitzung aus seiner Mitte eine
Vorsitzende bzw. einen Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen
stellvertretenden Vorsitzenden für die in § 7 Absatz 2 bestimmte Amtszeit.
(2) Scheidet die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende oder ihre bzw. seine Stellvertreterin bzw. ihr bzw.
sein Stellvertreter während der Amtszeit aus, hat der Aufsichtsrat eine Neuwahl für die restliche
Amtszeit der bzw. des Ausgeschiedenen vorzunehmen.
(3) Erklärungen des Aufsichtsrates werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates
namens des Aufsichtsrates abgegeben. Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende ist ermächtigt und
verpflichtet, die Beschlüsse des Aufsichtsrates durchzuführen, die dazu erforderlichen
Willenserklärungen abzugeben und die Beschlüsse in sonst notwendiger Weise zu vollziehen. Sie
bzw. er wird dabei unter der Bezeichnung "Aufsichtsrat der STESAD GmbH" tätig.
§9
Einberufung der Sitzungen des Aufsichtsrates
(1) Der Aufsichtsrat wird von der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden, im Fall einer Verhinderung
von der stellvertretenden Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden oder in deren
Auftrag durch die Geschäftsführung einberufen, so oft es die Geschäfte der Gesellschaft
erfordern. Der Aufsichtsrat muss mindestens eine Sitzung im Kalenderhalbjahr abhalten.
(2) Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und Übersendung
dazugehöriger Unterlagen, insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von zwei Wochen.
Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung oder der
Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der Berechnung der Frist werden der
Tag der Absendung bzw. Übergabe der Einladung an einen Boten und der Tag der Sitzung nicht
mitgerechnet. In dringenden Fällen kann die bzw. der Vorsitzende eine andere Form der

-4-

Einladung (mündlich, telefonisch, Telefax oder E-Mail) und eine kürzere Frist wählen. Der
Aufsichtsrat ist einzuberufen, wenn dies von einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder oder der
Geschäftsführung unter Angabe des Zwecks und der Gründe verlangt wird.
(3) Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil, sofern dieser im Einzelfall
nichts anderes bestimmt. Die Teilnahme weiterer Personen an den Sitzungen ist nur mit
Einverständnis des Aufsichtsrates zulässig.
§ 10
Beschlussfassung des Aufsichtsrates
(1) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann bis spätestens sieben Tage vor der Sitzung gegenüber der bzw.
dem Vorsitzenden verlangen, dass ein Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und allen
Mitgliedern unverzüglich mitgeteilt wird. Beschlüsse, deren Gegenstände nicht ordnungsgemäß
angekündigt worden sind, werden nur wirksam, wenn kein Mitglied des Aufsichtsrates der
Beschlussfassung widerspricht. Abwesenden Mitgliedern ist Gelegenheit zu geben, innerhalb
einer von der bzw. dem Vorsitzenden bestimmten angemessenen Frist zu widersprechen.
(2) Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Nach Ermessen der bzw.
des Vorsitzenden können Beschlüsse auch schriftlich, per Telefax oder per E-Mail gefasst werden,
wenn kein Mitglied innerhalb der von der bzw. dem Vorsitzenden gesetzten Frist dem Verfahren
widerspricht. Ein Beschluss kommt nur zustande, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder an
der Beschlussfassung teilnehmen.
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Aufsichtsratsmitglieder ordnungsgemäß
geladen sind und mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus denen er nach diesem
Gesellschaftsvertrag zu bestehen hat, an der Beschlussfassung teilnimmt. Ein Mitglied nimmt
auch dann an der Beschlussfassung teil, wenn es sich der Stimme enthält. Abwesende
Aufsichtsratsmitglieder können in Anwendung von § 108 Absatz 3 des Aktiengesetzes an der
Beschlussfassung teilnehmen. Im Falle der Beschlussunfähigkeit ist unverzüglich mit einer Frist
von einer Woche eine neue Sitzung mit derselben Tagesordnung einzuberufen. § 9 Absatz 1 gilt
entsprechend. In dieser Sitzung ist der Aufsichtsrat ohne Rücksicht auf die Zahl der an der
Beschlussfassung teilnehmenden Mitglieder beschlussfähig. Hierauf ist in der Ladung
hinzuweisen.
(4) Die Beschlüsse werden mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, soweit nicht durch
Gesetz oder diesen Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt ist. Ergibt eine Abstimmung
Stimmengleichheit, hat jedes Mitglied des Aufsichtsrates das Recht, eine erneute Abstimmung
über denselben Gegenstand zu verlangen. Ergibt auch sie Stimmengleichheit, hat die bzw. der
Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen, die einheitlich abzugeben sind. § 108 Absatz 3 des
Aktiengesetzes ist auch auf die Abgabe der zweiten Stimme anzuwenden. Der Stellvertreterin
bzw. dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu.
(5) Über die Sitzungen des Aufsichtsrates ist eine Niederschrift anzufertigen, die von der bzw. dem
Vorsitzenden und der Protokollführerin bzw. dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der
Niederschrift sind mindestens Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der
Tagesordnung, die wesentlichen Inhalte der Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates
sowie das Abstimmungsergebnis (Anzahl der abgegebenen Stimmen, davon Befürwortungen,
Gegenstimmen, Stimmenthaltungen) anzugeben. Die Niederschrift der Sitzung wird jedem
Aufsichtsratsmitglied unverzüglich in Abschrift zugeleitet. Widersprüche gegen die Niederschrift
sind innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung der bzw. dem Vorsitzenden schriftlich
bekanntzugeben. Die Niederschrift ist in der nächsten Sitzung des Aufsichtsrates dessen
Mitgliedern zur Bestätigung vorzulegen.

-5-

(6) Der Aufsichtsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben, die der Zustimmung der
Gesellschafterversammlung bedarf. Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte nach Maßgabe von
§ 107 Absätze 3 und 4 des Aktiengesetzes Ausschüsse bilden und deren Aufgaben und Befugnisse
festsetzen. Soweit rechtlich zulässig, kann der Aufsichtsrat den Ausschüssen auch
Entscheidungsbefugnisse übertragen.
§ 11
Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Aufsichtsrates
(1) Rechte und Pflichten des Aufsichtsrates ergeben sich aus dem Gesetz, diesem
Gesellschaftsvertrag und der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
(2) Zu den Aufgaben des Aufsichtsrates gehören insbesondere:
a) Beratung und Überwachung der Geschäftsführung,
b) Einberufung der Gesellschafterversammlung, wenn das Wohl der Gesellschaft es erfordert,
c) Beschlussempfehlungen zu Entscheidungen der Gesellschafterversammlung über den
Wirtschafts- und Finanzplan, Feststellung Jahresabschluss sowie Ergebnisverwendung,
d) Verlangen von Berichten nach Maßgabe des § 90 des Aktiengesetzes,
e) Beauftragung der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers nach dessen Wahl durch die
Gesellschafterversammlung,
f)

Erlass und Änderung der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat nach Zustimmung durch die
Gesellschafterversammlung,

g) Wahl der bzw. des Aufsichtsratsvorsitzenden sowie der Stellvertreterin bzw. des
Stellvertreters,
h) Bildung von Ausschüssen nach Maßgabe von § 107 Absätze 3 und 4 des Aktiengesetzes.
(3) Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei der Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt ordentlicher
und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben und Geheimnisse der
Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre
Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren. Will ein
Mitglied des Aufsichtsrates Informationen weitergeben, von denen nicht mit Sicherheit
auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder Geheimnisse der Gesellschaft betreffen, hat es
die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu unterrichten und ihr bzw.
ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten
entsprechend.
§ 12
Vergütung des Aufsichtsrates
Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten eine Vergütung, die entsprechend des Vorschlages der
Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung festgesetzt wird.

-6-

Abschnitt Gesellschafterversammlung
§ 13
Gesellschafterversammlung und Gesellschafterbeschlüsse
(1) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen durch schriftliche oder fernkopierte (per Telefax) Stimmabgaben sind
zulässig, wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der Beschlussfassung einverstanden erklären
oder sich an ihr beteiligen.
(2) Die Gesellschafterversammlung ist einzuberufen, wenn das Interesse der Gesellschaft es
erfordert. Sie wird durch die Geschäftsführung einberufen, soweit das Gesetz nichts anderes
bestimmt. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und
Übersendung dazugehöriger Unterlagen insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von
zwei Wochen. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung
oder der Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der Berechnung der Frist
werden der Tag der Absendung bzw. Übergabe der Einladung an einen Boten und der Tag der
Sitzung nicht mitgerechnet. In dringenden Fällen ist eine andere Form der Einladung (mündlich,
telefonisch, Telefax oder E-Mail) und eine kürzere Frist zulässig.
(3) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen
gefasst, soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit oder
weitere Erfordernisse bestimmen.
(4) Über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift auszufertigen. Über
die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist dem Aufsichtsrat von der Geschäftsführung zu
berichten.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden ist auch bei Rechtsgeschäften ihr selbst gegenüber in der
Gesellschafterversammlung stimmberechtigt.
§ 14
Zuständigkeiten der Gesellschafterversammlung
(1) Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach diesem Gesellschaftsvertrag
zustehenden Rechte und Pflichten wahr.
(2) Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über Angelegenheiten mit
grundsätzlicher Bedeutung sowie über Folgendes:
a) Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
b) Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung, Abschluss, Änderung,
Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der
Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung,
c) Bestellung eines Mitgliedes der Geschäftsführung zur Vorsitzenden bzw. zum Vorsitzenden
oder zur Sprecherin bzw. zum Sprecher der Geschäftsführung,
d) Befreiung der Mitglieder der Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 des
Bürgerlichen Gesetzbuches,
e) Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung,

-7-

f)

Wahl und Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern,

g) Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates,
h) Festsetzung der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder,
i)

Wahl der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers,

j)

Feststellung des Jahresabschlusses und Entscheidung über die Ergebnisverwendung,

k) Verlangen von Berichten im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes,
l)

Teilung, Belastung, Veräußerung oder sonstige Übertragung von Geschäftsanteilen oder
Teilen an Geschäftsanteilen,

m) Verfügung über Vermögen – wovon umfasst sind die vollständige oder teilweise
Veräußerung und die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von Grundstücken und
Rechten des Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum - und
die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher
Bedeutung für das Unternehmen sind; eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung für das
Unternehmen liegt in der Regel vor, wenn
- das einzelne Geschäft fünf Prozent des vorjährigen Umsatzes erreicht oder
- wenn die Summe der Vermögensverfügungen oder die Summe der aufgenommenen
Kredite während eines Geschäftsjahres zehn Prozent des vorjährigen Umsatzes
übersteigen,
n) Errichtung und Übernahme von anderen Unternehmen, die Beteiligung an anderen
Unternehmen und die wesentliche Veränderung des Unternehmens sowie die Veräußerung
von Beteiligungen; wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere:
- Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung neuer oder
Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,
- Änderungen des Unternehmenszwecks,
- wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,
- wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls Erhöhungen
des Anlagevermögens um 20 Prozent oder mehr (ausgenommen Ersatzinvestitionen),
- Umwandlung der Rechtsform,
- Veränderung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im
Unternehmen,
- wesentliche Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter
untereinander.
Die Gesellschaft darf ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder sich
daran beteiligen, wenn die in § 96 a Absatz 1 Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13 der
Sächsischen Gemeindeordnung genannten Regelungen im Gesellschaftsvertrag dieses
Unternehmens enthalten sind, sofern die Gesellschaft allein oder zusammen mit anderen
Gesellschaftern, für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht, eine zur Änderung des
Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Geschäftsanteile hat. Bei einer
geringeren Beteiligung hat die Gesellschaft die Hinwirkungspflicht gemäß § 96 a Absatz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung zu beachten.
Die Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen bedürfen darüber
hinaus auch der Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.

-8-

(3) Die Geschäftsführung bedarf zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und Rechtsgeschäfte
der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a) Verabschiedung des Wirtschafts- und Finanzplanes sowie dessen wesentlichen Änderungen,
b) Erteilung und Widerruf von Prokuren,
c) Abschluss, Änderung, Kündigung und Aufhebung von Ergebnisabführungs- und
Beherrschungsverträgen und sonstigen Unternehmensverträgen gemäß § 292 des
Aktiengesetzes sowie Betriebsübernahmeverträge,
d) Einleitung von Rechtsstreitigkeiten, sofern im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
e) Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
f)

Gewährung von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten sowie Zuführungen zu
Kapitalrücklagen anderer Unternehmen und Schenkungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,

g) Vornahme von in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmten
Rechtshandlungen, sofern im Einzelfall eine darin bestimmte Laufzeit und/oder
festzulegende Wertgrenze überschritten wird und sofern nicht im Wirtschafts- und
Finanzplan bereits beschlossen,
h) Bestellung bzw. Entsendung und Abberufung von Mitgliedern für den Aufsichtsrat oder das
entsprechende Organ von Beteiligungsunternehmen,
i)

Stimmabgabe in Gesellschafterversammlungen oder entsprechenden Organen anderer
Unternehmen bei Beschlüssen
- über Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen,
- über Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
- über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen,
- über Unternehmensverträge sowie Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge,
- über die Übertragung von Anteilen.
Dies betrifft auch Stimmabgaben, die die Zustimmung zu o. g. Beschlüssen betreffen.

Abschnitt Wirtschaftsplan und Jahresabschluss
§ 15
Wirtschaftsplan
(1) In entsprechender Anwendung der Vorschriften der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung in der
jeweils geltenden Fassung stellt die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftsjahr einen
Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu
legen.
(2) Der Wirtschaftsplan ist der Gesellschafterversammlung so rechtzeitig vorzulegen, dass diese vor
Beginn des Geschäftsjahres darüber entscheiden kann.

-9-

(3) Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit der Gesellschafterin
abzustimmen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden ist über den Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sowie
wesentliche Abweichungen hiervon unverzüglich zu unterrichten. Eine wesentliche Abweichung
liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante Jahresergebnis um mehr als zehn Prozent
verändert.
§ 16
Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung
(1) Jahresabschluss und Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der Vorschriften für große
Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen,
sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften
entgegenstehen.
(2) Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den
Jahresabschluss und Lagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und der
Abschlussprüferin bzw. dem Abschlussprüfer vorzulegen. Die Prüferin bzw. der Prüfer hat in
Erweiterung der Abschlussprüfung auch eine Prüfung nach § 53 Absatz 1 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes durchzuführen und Bericht zu erstatten.
(3) Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes der Abschlussprüferin bzw. des
Abschlussprüfers legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung,
den Jahresabschluss und den Lagebericht, sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung dem
Aufsichtsrat vor. Der Aufsichtsrat legt den Bericht über das Ergebnis seiner Prüfung der
Gesellschafterversammlung vor.
(4) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung sind
der Landeshauptstadt Dresden sowie der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich zu übersenden. Die nach § 99 Absätze 2 und 3 der Sächsischen Gemeindeordnung
für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendigen Angaben sind der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu übersenden.
(5) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuches.
(6) Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt
Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlichen
Unterlagen zu übersenden und die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(7) Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden stehen die Befugnisse aus § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes zu sowie das Recht, die
Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

Abschnitt Sonstiges
§ 17
Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten.

- 10 -

§ 18
Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder aus
Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden. Die unwirksame oder
undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die
dem mit den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck und der
wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige Vertragslücken.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.09.2005

Beschluss-Nr.:

V0821·SR18-05

Gegenstand:
Unternehmerische Entscheidungen zum Konzern WOBA DRESDEN GMBH im Zuge der
Veräußerung einschließlich der DRESDNER-SOZIAL-CHARTA

...
iC

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Firma STESAD GmbH - Stadtentwicklungs- und -sanierungsgesellschaft Dresden
mit beschränkter Haftung im Konzern WOBA DRESDEN GMBH wird in lmmo Service
mbH umbenannt.

2

Unternehmerische Entscheidung zur STESAD GmbH, STESAD Immobilien GmbH

2.1

Die STESAD GmbH als stadtischer Sanierungs· und Entwicklungsträger wird
unverzüglich durch Spaltung der STESAD Immobilien GmbH in eine 1OO%ige
städtische Gesellschaft überführt Die Tätigkeitsbereiche Sanierungs- und
Entwicklungsträgertätigkeit werden aus dem Konzern WOBA DRESDEN GMBH in die
neue Gesellschaft überführt. Darüber hmaus w1rd das Treuhandvermögen nach
BauGB und das Nordbad mit den verbundenen Grundstücken sowie das Stadthaus
Altstadt und die Kirchruine mit Kirchplatz der St.-Pauli-Kirche in einem ab dem Jahr
2006 bespielbaren Zustand in die neue Gesellschaft überführt. Die in der Anlage 2 der
Vorlage benannten Treuhandobjekte sind durch die WOBA DRESDEN GMBH zum
unteren Wert der vom Gutachterausschuss ermittelten Kaufpreisspanne in 2005 zu
erwerben, soweit eine Veräußerung an Dritte in 2005 nicht in Aussicht steht. Alle
weiteren Vermögenswerte der STESAD Immobilien GmbH werden innerhalb des
Konzerns WOBA DRESDEN GMBH eingegliedert.

2.2

Der Geschäftsanteil von 58 % an der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue
Terrasse Dresden mbH (NTD) der Wohnbau NordWest GmbH geht unverzüglich zu
einem wirtschaftlichen symbolischen Kaufpreis von 1,00 EUR an die STESAD GmbH.
Die Wohnbau NordWest GmbH verzichtet auf ihre Forderungen aus den
Gesellschafterdarlehen (an die NTD) in einer wirtschaftlich vergleichbaren Gestaltung.
D1e Wohnbau NordWest GmbH stellt einen finanziellen Betrag in Höhe der sonstigen
Rückstellungen in 2004 (Einzahlungsverpftichtung NTD), in Hohe von
11 .752.000,00 EUR der STESAD GmbH zur Verfügung .

U. (U..

2
Die Abberufung von Herrn Andreas Schell als Geschäftsführer der NTO wird bestätigt.
Die Berufung von Herrn Reinhard Keller als Geschäftsführer der NTD wird ohne
zusätzliche Vergütung bis 30.04.2006 bestätigt. Danach wird ausgeschrieben.
2.3

Der Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH wird bestätigt (Anlage 1 der Vorlage).

2.4

Oie Abberufungen von Herrn Reinhard Keller, Herrn Reiner Kuklinski und Herrn
Jürgen Pattberg als Geschäftsführer der STESAD Immobilien GmbH werden
bestätigt. Die Bestellung von Herrn Reinhard Keller zum Geschäftsführer der
städtischen STESAD GmbH wird bestätigt.

2 .5

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt gemäß§ 98 Abs . 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 6 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH
folgende Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der STESAD GmbH (drei
Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Stadtentwicklung
oder Immobilienwirtschaft verfügen sollen und fünf Stadträte)
Frau Stadträtin Angela Malberg
Herr Stadtrat Klaus-Dieter Rentsch
Herr Stadtrat Dr. Rainer Kempe
Herr Stadtrat Dr. Dietrich Ewers
Herr Stadtrat Dr. Christoph Hille

Herr Stefan Weber, Bank-Vorstand Sächsische Aufbaubank
Frau Prof. Dipl.-l ng. Architektin Angela Mensing - de Jong, HTW Dresden
Herr Zweiter Bürgermeister Herbert Feßenmayr, Beigeordneter für Stadtentwicklung
2.6

Der STESAD GmbH sind die Bewirtschaftungsverluste aus der Betreibung des
Nordbades durch die Landeshauptstadt Dresden jährlich auszugleichen. Rückwirkend
für die Jahre 2001 bis 2004 sind die Bewirtschaftungsverluste in Höhe von
20g.o4g,o4 EUR in 2006 auszugleichen. Im Haushaltsjahr 2006 sind 350.000,00 EUR
zur baulichen Sanierung des Nordbades bereitzustellen.

2.7

Der STESAD GmbH sind die Bewirtschaftungsverluste aus der Bewirtschaftung der
St.- Pauli -Kirche jährlich durch die Landeshauptstadt Dresden auszugleichen. ln
2005 sind für notwendige investive Sicherungsmaßnahmen 300.000,00 EUR durch
den städtischen Haushalt bereitzustellen.

2. 8

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend zu prüfen, die Abrissbestände der
WOBA in die STESAD zu überführen, um den geplanten Abriss unter Gewährung der
zusätzlichen Altschuldenentlastung züg ig durchführen zu können. Sollte diese
Überführung nicht möglich sein, wird der Erwerber auf Übernahme und Fortführung
des Rückbauprogrammes der WOBA verpflichtet.

3.

Unternehmerische Entscheidung zur Holding Schönfeld-Weißiger
Verwaltungsgesellschaft mbH, Eingliederung der Bau- und Siedlungsgesellschaft
Schönfeld-Weißig (BSGSW) in die Holding WOBA DRESDEN GMBH

3.1

Die BSGSW wird auf der Grundlage der Zwischenbilanz zum 30.06.2005 in einen
wohnungswirtschaftlichen und einen sonstigen Vermögensteil gespalten. Im Rahmen
der Abspaltung durch Aufnahme wi rd der woh nungswirtschaftliche Vermögensteil auf
die Wohnbau NordWest GmbH verschmolzen. Der übrige Vermögensteil, der in der
BSGSW verbleibt, wird durch vollständigen Verkauf der Geschäftsanteile der BSGSW
an die WOBA DRESDEN GMBH übertragen.

3
3.2

Die gemäß Ziffer 4.2 des Stadtratsbeschlusses Nr. V0631-SR13-05 vom
19 ./20.05.2005 beschlossene Übernahme der Kreditverpflichtung der BSGSW von
4.857.272,87 EUR wird in Höhe von 4.000.000,00 EUR aus Mitteln der allgemeinen
nicht zweckgebundenen Rücklage vorfinanziert. Der übrige Betrag in Höhe von
857.272,87 EUR wird aus der zweckgebundenen Rücklage Stellplatzablösegebühren
vorfinanziert. Die endgültige Finanzierung erfolgt aus Erlösen aus dem (anteiligen)
Verkauf des WOBA-Konzerns.

3.3

Im Beschluss des Stadtrates Nr. V0631-SR13-05 vom 19/ 20.05.2005 wird der
Beschlusspunkt 4.3 aufgehoben und wie folgt neu gefasst:
., Oie Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich gegenüber der BSGSW zur
Übernahme eventueller Rückforderungen von Fördermitteln (685.131 ,12 EUR) für die
Erschließungsmaßnahme des Gewerbegebietes Eschdorf/Rossendorf."

4.

Feststellung Jahresabschlüsse

4.1

Konzern WOBA DRESDEN GMBH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag von 9.584.484,99 EUR wird mit dem Gewinnvortrag in Höhe
von 4.003.641 ,85 EUR und nach Abzug der Verl ustanteile fremder Gesellschafter
(1.996.123,02 EUR) in Höhe von 3.584. 720,12 EUR auf neue Rechnung vorgetragen.

4.2

WOBA DRESDEN GMBH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag von 4.033.552,56 EUR wird auf neue Rechnung vorgetragen.

4.3

Wohnbau NordWest GmbH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Entnahme aus der satzungsmäßigen Rücklage von 4.176.653,26 EUR zuzüglich
des Jahresüberschusses von 417.346,74 EUR zur Erreichung des Bilanzgewinns von
4.594.000,00 EUR, der vollständig ausgeschüttet wird, wird zugestimmt.

4.4

SÜDOST WOBA DRESDEN GMBH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Verrechnung des Jahresfehlbetrages von 3.019 .094,44 EUR mit der
satzungsmäßigen Rücklage von 2.800.8 18,08 EUR und mit der Sonderrücklage
gemäß § 27 Abs. 2 DMBIG von 218.276,36 EUR sowie der Entnahme aus der
Sonderrücklage gemäß§ 27 Abs. 2 DMBILG in Höhe von 3.400.000,00 EUR zur
Erreichung eines Bilanzgewinnes von 3.400.000,00 EUR, der vollständig
ausgeschüttet werden soll, wird zugestimmt.

4.5

ST ESAD Immobilien mbH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag von 3.351.638,09 EUR wird gemeinsam mit dem Verlustvortrag
von 9 .637.229,1 5 EUR auf neue Rechnung vorgetragen.

4.6

ST ESAD GmbH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
Der Jahresfehlbetrag von 757.769,99 EUR wird auf Grundlage des Ergebnisabführungsvertrages vom 16. September 2004 durch die WOBA DRESDEN GMBH
ausgeglichen.

5.

Der Stadtrat nimmt die Protokolle lt. Anlage 3 der Vorlage und Ergebnisse der
Einwohnerversamm lungen (Beschluss V0740-SR17-05, Punkt 5 vom 14.07.2005) zur
Kenntnis.

4

6.

DRESDNER-SOZIAL-CHARTA
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Verkaufsverhandlungen folgende
Standards mit dem Käufer zu verhandeln und vertraglich zu sichern:

1.

MIETERSCHUTZ

1.1

Der Erwerber verpflichtet sich, alle zugunsten der Mieter im geltenden Recht sowie in
den Mietverträgen vorgesehenen Regelungen strikt einzuhalten und nicht zu
unterlaufen.

1.2

Zusätzlich ist vorgesehen, dass sich der Erwerber für einen Zeitraum von mindestens
fünf Jahren, möglicherweise bis zu zehn Jahren, Beschränkungen bei
Mieterhöhungen unterwirft. Wie bei Wohnungsprivatisierungen in den letzten Jahren
üblich, dürfen die Mieten für die zum Zeitpunkt der Privatisierung bestehenden
Mietverträge im Durchschnitt für den Gesamtbestand pro Jahr nicht über einen
bestimmten Prozentsatz (2 bis 3 %) über dem Lebenshaltungskostenindex erhöht
werden. Der Erwerber wird verpflichtet. bei Wohnungen, die wesentlich unter der
ortsüblichen Vergleichsmiete liegen, die Mieterhöhung auf 70% des gesetzlich
zulässigen Maßes zu begrenzen.

1.3.1

Einzelvertraglich soll abgesichert werden, dass hinsichtlich des Schutzes vor
Eigenbedarfskündigungen und Kündigungen wegen unangemessener wirtschaftlicher
Verwertung für die Dauer von zehn Jahren ein Schutz besteht. Falls einmal eine
Wohnung vom Dresdner Rückbauprogramm betroffen sein sollte, so wird die WOBA
DRESDEN GMBH entsprechende Ersatzwohnungen aus ihrem Bestand anbieten
oder vermitteln .

1.4

Einzelvertraglich soll für über 60-jährige Mieter und Schwerbehinderte ein
lebenslanges Wohnrecht gesichert werden. Falls einmal eine Wohnung vom
Dresdner Rückbauprogramm betroffen sein sollte, so wird die WOBA DRESDEN
GMBH entsprechende Ersatzwohnungen aus ihrem Bestand anbieten oder
vermitteln.

1.5

Die sog. Mieterprivatisierung wird - wie auch vom Gesetz vorgesehen -Vorrang vor
Verkäufen an Nichtmieter haben; dabei wird den Mietern für zum Verkauf stehende
Wohnungen ein um 15 % unter dem Marktpreis liegendes Angebot von der WOBA
DRESDEN GMBH unterbreitet werden. Wohnungen, die sich zum Zeitpunkt der
Veräußerung im Verkaufsbestand befinden, sind hiervon generell ausgenommen.

1.5.1 So genannte Luxusmodernisierungen werden einzelvertraglich ausgeschlossen.
1.5.2 Fortführung der Optimierungsstrategie der WOBA DRESDEN GMBH für die
Instandhaltung der Wohnungsbestände.
2.

SOZIALE ZIELE

2.1.1

Der private Erwerber wird die Verträge nach § 2 Belegungsrechtsgesetz mit einer
Laufzeit von zunächst zehn Jahren übernehmen. Danach hat die Stadt das Recht, bei
entsprechendem Nachweis eines Bedarfs zweimal Verlängerungen der Verträge von
jeweils bis zu fünf Jahren zu verlangen. Die vorzuhaltenden Wohnungen sind für die
nächsten zehn Jahre auf 8.000 Wohnungen in verschiedenen Stadtteilen und
bedarfsgerechten Wohnungsgrößen festzulegen.

5
2.2

Bei grundhafter Sanierung verpflichtet sich der Erwerber, einen Anteil als alters- und
behindertengerechtem Wohnraum entsprechend dem Bedarf zu gestalten und
anzubieten.

3.

ARBEITNEHMERSCHUTZ
Für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des WOBA-Konzerns ist ab Übernahme
durch den neuen Eigentümer entweder ein Schutz vor betriebsbedingten
Kündigungen von drei Jahren oder d ie Verpflichtung zur Übernahme bzw.
Vereinbarung von Haustarifverträgen für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
WOBA bzw. der STESAD vertraglich zu vereinbaren.

4.

STÄDTEBAULICHE ZIELE
Der Erwerber wird darauf verpflichtet, alle gesetzlichen und vertraglichen Bindungen
im Bereich der städtebaulichen Entwicklung einzuhalten und an der Fortschreibung
und Umsetzung des INSEK auf Grundlage eines zusätzlich abzuschließenden
Vertrages aktiv mitzuwirken. Der Erwerber wird darüber hinaus verpflichtet, das
Rückbauprogramm der WOBA ohne Abstriche fortzuführen, insbesondere hinsichtlich
des quantitativen Umfanges der abzureißenden Wohnungen. Diese Verpflichtung tritt
dann ein, wenn die Option, den Abrissbestand der WOBA in die STESAD zu
übernehmen, nicht wirksam wird .

5.

W IRTSCHAFTLICH E ZIELE

5.1

Die WOBA wird alswohnungshaltendes- und wohnungsbewirtschaftendes
Unternehmen mit Sitz in Dresden erhalten bleiben.

5.2

Dem Erwerber werden Beschränkungen beim Weiterverkauf der WOBA-Anteile oder
größerer Wohnungsbestände auferlegt. Wohnungen, die sich zum Zeitpunkt der Veräußerung im Verkaufsbestand befinden, sind hiervon ausgenommen.

5.3

Der Investor verpflichtet sich, für die Dauer von zehn Jahren mindestens 35.000
Wohnungen im Bestand der WOBA zu halten.

5.4

Der Erwerber verpflichtet sich, ortsansässige KMU bei der Vergabe im selben
Umfang wie bisher zu berücksichtigen, soweit dies gesetzlich zulässig ist.

5.5.

Bei beabsichtigtem Weiterverkauf des Erwerbers an Dritte besteht Andienungspflicht
der Landeshauptstadt Dresden. Die Frist zur Ausübung des Erwerbsrechts beträgt
sechs Monate.

6.

SICHERUNG DER VERTRAGLICHEN ZUSAGEN

6.1

Für die Verletzung dieser und anderer Bindungen wird sich derErwerber für den Fall
der Zuwiderhandlung erheblichen Vertragsstrafen aussetzen.

6.2

Der Erwerber wird verpflichtet, bei einem Weiterverkauf von Anteilen oder
Wohnungsbeständen mit dem neuen Erwerber die Einhaltung der Bedingungen der
Sozialcharta vertraglich zu sichern .

6.3

Einrichtung eines Beirats . Beirat Wohnen" im Stadtrat mit einem Vertreter der WOBA
als berufenen Bürger.

6
6.4.

Der Erwerber sichert der Landeshauptstadt Dresden das Recht zu , den
Oberbürgermeister oder einen von ihm benannten Vertreter als Vertreter der
Landeshauptstadt Dresden in den WOBA-Aufsichtsrat zu entsenden.

7.

Die finanziellen Mehrbelastungen, die durch die Entscheidung zur STESAD GmbH
entstehen, sind dem Budget des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften
zuzuordnen.

0)~ -

\J/ß~
-~erbürgermeister
.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/008/201 0)

Sitzung am:

28.01.2010

Beschluss zu:

V0368-1/09

Gegenstand:
Änderung der Regelungen über die Bildung und Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den
Gesellschaftsverträgen städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Regelungen über die Bildung und
Zusammensetzung der Aufsichtsräte in den Gesellschaftsverträgen/Satzungen
städtischer Eigen- und Beteiligungsunternehmen gemäß Anlage.
2. Es werden künftig sämtliche der Landeshauptstadt Dresden zustehenden
Aufsichtsratsmandate vom Stadtrat gewählt. Entsprechende Regelungen sind in den
Gesellschaftsverträgen der Unternehmen zu treffen.

Anlage
1.

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

- 2-

2.

DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

§ 12 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft
mbH erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus zehn Mitgliedern besteht. Der
Landeshauptstadt Dresden stehen fünf Sitze zu. Der Landeshauptstadt Dresden steht der
Vorsitz des Aufsichtsrates zu. Von den übrigen Mitgliedern werden zwei von der
Gesellschafterin Ostsächsische Sparkasse Dresden, zwei von der Gesellschafterin Dresdner
Volksbank Raiffeisenbank e. G. und eines von der Gesellschafterin Kreishandwerkerschaft
Dresden vorgeschlagen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die
Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen. Die Gesellschafter verpflichten sich,
wechselseitig den jeweiligen Vorschlägen der anderen Gesellschafter zuzustimmen.
Aufsichtsratsmitglieder dürfen weder zum Zeitpunkt ihrer Wahl noch zu einem späteren
Zeitpunkt in einem ständigen Vertragsverhältnis mit der Gesellschaft stehen.
3.

DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH Dresden

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft
mbH Dresden erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
4.

Dresden-IT GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Dresden-IT GmbH erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
5.

Dresden Marketing GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing GmbH erhält folgende
Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.
6.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

§ 6 Abs. 1 der Satzung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhält folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus zwanzig Mitgliedern besteht. ln Anwendung
des Aktien- und Mitbestimmungsgesetzes wird die Zusammensetzung des Aufsichtsrates auf
je zehn Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und der Arbeitgeber festgelegt. Der Landeshauptstadt Dresden stehen über die Technische Werke Dresden GmbH zehn Sitze zu.
Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Hauptversammlung bestellt und abberufen.

-3-

7.

DREWAG- Stadtwerke Dresden GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon werden
zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen sowie sechs
Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Hinsichtlich der von der Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder hat die Landeshauptstadt Dresden
das Vorschlagsrecht für sieben Mitglieder, die GESO Beteiligungs- und BeratungsAktiengesellschaft für vier Mitglieder und die Thüga AG für ein Mitglied.

8.

Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß
Albrechtsberg

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH
Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

9.

Messe Dresden GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

10.

Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

11.

Stadtentwässerung Dresden GmbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht.

§ 9 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Die Aufsichtsratsmitglieder werden von der Gesellschafterversammlung gewählt.

§ 9 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Der Aufsichtsrat wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates.

-4-

§ 9 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Die Landeshauptstadt Dresden schlägt den Vorsitzenden des Aufsichtsrates zur Wahl vor.

§ 9 Abs. 5 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates vertritt den Aufsichtsrat und leitet die Sitzungen des Aufsichtsrates. Scheidet der Vorsitzende oder der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates vor Ablauf seiner Amtszeit aus dem Aufsichtsrat aus, so hat der Aufsichtsrat unverzüglich
einen neuen Vorsitzenden bzw. stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates zu wählen. Der stellvertretende Vorsitzende hat nur dann die Rechte und Pflichten des Vorsitzenden
des Aufsichtsrates, wenn dieser verhindert ist und keinen Vertreter bestimmt hat. Erklärungen des Aufsichtsrates werden vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates abgegeben.

§ 9 Abs. 11 des Gesellschaftsvertrages der Stadtentwässerung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:
Der Aufsichtsrat hält mindestens ein Mal im Kalenderhalbjahr eine ordentliche Sitzung ab.
Der Aufsichtsrat ist schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und der Übergabe ggf. notwendiger Unterlagen mit einer Frist von zwei Wochen einzuberufen. ln dringenden Fällen
kann eine kürzere Frist gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates beruft den Aufsichtsrat ein, so oft es die Geschäfte erfordern oder wenn es von einem Geschäftsführer oder mindestens zwei Aufsichtsratsmitgliedern beantragt wird.

12.
12.1

Stadtreinigung Dresden GmbH
§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH erhält
folgende Fassung:

Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Der Landeshauptstadt Dresden stehen fünf Sitze zu. Der Landeshauptstadt Dresden steht der Vorsitz des
Aufsichtsrats zu. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder werden vom Mitgesellschafter vorgeschlagen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt
und abberufen.

12.2

§ 7.1 des Konsortialvertrages bezüglich der Stadtreinigung Dresden GmbH zwischen Technische Werke Dresden GmbH und Cleanaway Dresden GmbH & Co.
KG und Stadtreinigung Dresden GmbH vom 23.03.2004 erhält folgende Fassung:

Der Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH besteht gemäß § 8 des neuen Gesellschaftsvertrages aus neun Mitgliedern. Die Parteien sind sich einig, dass die Landeshauptstadt Dresden fünf und die Käuferin drei Personen als Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschafterversammlung vorschlagen. Das verbleibende Aufsichtsratsmandat soll vom Vorsitzenden des Betriebsrats wahrgenommen werden. Die Parteien verpflichten sich wechselseitig, in der Gesellschafterversammlung für die jeweils vorgeschlagenen Personen zu stimmen.

-5 -

13.

STESAD GmbH

§ 8 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen.

§ 8 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH erhält folgende Fassung:
Jedes Aufsichtsratsmitglied wird für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung bestellt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der
Amtszeit beschließt. Jedes Aufsichtsratsmitglied bleibt bis zur Bestellung des Nachfolgers im
Amt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. Eine Wiederbestellung ist zulässig. Die Gesellschafterversammlung kann für Aufsichtsratsmitglieder eine
kürzere Amtszeit bestimmen.

§ 8 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH entfällt.
14.

Zoo Dresden GmbH

§ 9 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Zoo Dresden GmbH erhält folgende Fassung:
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Aufsichtsratsmitglieder werden durch die Gesellschafterversammlung bestellt und abbe rufen.

Dirk Hilbert
Erst-sr DO;~~r"'~:")i~+"!\r

