Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1920/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie
Folgeabschlüsse 2018 bis 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die ETL AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Lockwitzer Straße 17, 01219
Dresden mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie der Folgeabschlüsse 2018 bis 2021
des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden (EB IT) zu beauftragen. Der Prüfauftrag richtet
sich nach § 32 SächsEigBVO einschließlich der Prüfung nach § 53 HGrG.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/12 vom 27. September 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

8 330,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Mit der Vorlage erfolgt die Beauftragung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie der Folgeabschlüsse 2018 bis 2021 des EB IT.
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer
oder Wirtschaftsprüfergesellschaften zu prüfen. Gemäß der Betriebssatzung der Landeshauptstadt Dresden für den EB IT ist für die Prüfung des Jahresabschlusses nach § 32 SächsEigBVO der
Prüfer durch den Stadtrat zu bestellen.
Vom EB IT wurden dazu Angebote von fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften für den Jahresabschluss 2017 sowie Folgeabschlüsse 2018 bis 2021 angefragt.
-

Bavaria Treu AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Bautzner Straße 147, 01099 Dresden
BHB Treuhand GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Haydnstraße 21, 01309 Dresden
ETL AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Zweigniederlassung Dresden, Lockwitzer Straße 17,
01219 Dresden
KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Niederlassung Dresden, Ammonstraße 10,
01069 Dresden
Schneider + Partner GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Lortzingstraße 37, 01307 Dresden

Von den fünf angefragten Unternehmen haben alle ein Angebot abgegeben (Anlagen 1 bis 5),
welches in folgendem finanziellen Rahmen liegt.
Gesellschaft

Kosten Jahresabschluss 2017
(inkl. Nebenkosten)
Bavaria Treu AG
7 500,00 Euro
BHB Treuhand GmbH
4 990,00 Euro
ETL AG
7 000,00 Euro
KPMG AG
13 890,00 Euro
Schneider + Partner GmbH 8 000,00 Euro

Umsatzsteuer

Gesamtkosten

1 425,00 Euro
948,10 Euro
1 330,00 Euro
2 639,10 Euro
1 520,00 Euro

8 925,00 Euro
5 938,10 Euro
8 330,00 Euro
16 529,10 Euro
9 520,00 Euro

Erläuterungen zum Angebot Bavaria Treu AG
Die Bavaria Treu AG ist vor allem im Bereich der Kommunalwirtschaft, der Immobilienwirtschaft
und der gemeinnützigen Einrichtungen tätig. Es werden etwa 600 Unternehmen betreut. Die für
Abschlussprüfungen vorgeschriebene Qualitätssicherungsprüfung wurde zuletzt 2012 erfolgreich absolviert.
Das Prüfungsverfahren wird im Angebot erläutert.
Die angebotenen Leistungen setzen die Prüfungsbereitschaft des EB IT, die Vorlage ordnungsgemäß aufbereiteter Unterlagen sowie die Aufstellung des Jahresabschlusses voraus. Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses, die Erstellung und Erläuterung der Prüfberichte einschließlich Zwischenergebnissen sowie die Teilnahme an der Sitzung des Betriebsausschusses.

...

4/6

Der Angebotspreis enthält die Kosten für die Prüfung des Jahresabschlusses, einschließlich des
Beratungsbedarfes im Rahmen der Vorbereitung, alle benötigten Exemplare des Prüfungsberichtes, anfallende Reisekosten sowie die Teilnahme an der Sitzung des Betriebsausschusses.
Sollte eine wesentliche Zeitüberschreitung aufgrund unvorhergesehener Umstände notwendig
sein, würde sich das Honorar erhöhen. Sollte der Zeitaufwand geringer sein, wird nur der geringere Anteil abgerechnet.
Erläuterungen zum Angebot der BHB Treuhand GmbH
Die BHB Treuhand GmbH betreut Mandanten unterschiedlicher Gesellschaftsformen und Größen, unter anderem kommunale Unternehmen im Bereich Tourismusförderung.
Zum Prüfungsverfahren sowie zur Qualitätssicherungsprüfung wurden im Angebot keine Angaben gemacht.
Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses und die Erstellung und Erläuterung
der Prüfberichte.
Der Angebotspreis ist ein Pauschalpreis und enthält Nebenkosten.
Erläuterungen zum Angebot der ETL AG
Die ETL AG ist eine überregional aufgestellte große mittelständische Prüfungsgesellschaft. Als
Referenz werden verschiedene Unternehmen im Dienstleistungs-, Telekommunikations- und ITBereich aufgeführt. Die für Abschlussprüfungen vorgeschriebene Qualitätssicherungsprüfung
wurde als ständige Maßnahme implementiert.
Das Prüfungsverfahren wird im Angebot erläutert. Ebenso wird das Prüfungsteam vorgestellt.
Für die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer werden unter anderem Erfahrungen in der Beratung
von Betrieben gewerblicher Art sowie der betrieblichen Altersversorgung aufgezeigt.
Die angebotenen Leistungen setzen die Prüfungsbereitschaft des EB IT, die Vorlage ordnungsgemäß aufbereiteter Unterlagen sowie die Aufstellung des Jahresabschlusses voraus. Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes sowie die Prüfung
nach § 53 HGrG, die Erstellung und Erläuterung der Prüfberichte sowie die Teilnahme an der
Sitzung des Betriebsausschusses.
Bei dem Angebotspreis handelt es sich um ein Pauschalhonorar, inklusive berufsüblicher Fahrtund Nebenkosten. Sollten nicht vorhersehbare wesentliche Umstände zu erheblichen Mehraufwendungen führen, wird der Mehraufwand gesondert in Rechnung gestellt.
Erläuterungen zum Angebot der KPMG AG
Die KPMG AG ist mit den Anforderungen des öffentlichen Sektors vertraut. Als Referenz werden
unter anderem mehrere Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.

...

5/6
Das Prüfungsverfahren wird im Angebot erläutert, ebenso wird das Prüfungsteam vorgestellt.
Für die verantwortlichen Prüfer werden unter anderem Erfahrungen im Bereich Öffentlicher
Sektor aufgezeigt.
Die angebotenen Leistungen setzen die Prüfungsbereitschaft des EB IT, die Vorlage ordnungsgemäß aufbereiteter Unterlagen sowie die Aufstellung des Jahresabschlusses voraus. Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes sowie die Prüfung
nach § 53 HGrG.
Das Honorar enthält Nebenkosten und Auslagen. Sollten nicht vorhersehbare wesentliche Umstände zu erheblichen Mehraufwendungen führen, wird der Mehraufwand gesondert in Rechnung gestellt.
Erläuterungen zum Angebot der Schneider + Partner GmbH
Die Schneider + Partner GmbH hat langjährige Erfahrung in der Prüfung und Beratung von öffentlichen Unternehmen. Als Referenz werden beispielsweise mehrere kommunale Unternehmen im IT-Bereich angegeben. Die Qualitätssicherung wird intern und extern geprüft.
Das Prüfungsverfahren wird im Angebot erläutert, ebenso wird das Prüfungsteam vorgestellt.
Für die verantwortlichen Prüfer werden unter anderem Erfahrungen im Bereich Öffentlicher
Sektor aufgezeigt.
Die Leistungen umfassen die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes sowie die
Prüfung nach §53 HGrG.
Das Honorar enthält Nebenkosten und Auslagen.
Empfehlung
Es wird empfohlen, der ETL AG den Auftrag zu erteilen.
Alle fünf Gesellschaften verfügen über Erfahrungen im kommunalen Bereich. Vier Gesellschaften stellen im Angebot sowohl das Prüfungsverfahren als auch das Prüferteam vor und zeigen
somit auf, dass die Prüfungsleistungen von erfahrenen Prüfern erbracht werden. Die BHB Treuhand GmbH macht in ihrem Angebot keine Angaben zum Prüfverfahren oder zum Prüferteam.
Die beschriebenen Leistungsumfänge sind ähnlich im Aufbau und Umfang, sodass hier nur
schwer eine Differenzierung vorgenommen werden kann. Die benannten Gesamtkosten beziehen sich auf jeweilige Erfahrungswerte der einzelnen Gesellschaften und sind demnach nur bedingt vergleichbar.
Allerdings differenzieren die Gesamtkosten deutlich. So liegt das Angebot der BHB Treuhand
GmbH etwa 25 Prozent unter dem Preis des zweitniedrigsten Anbieters. Das angebotene Honorar der KPMG AG wiederum ist fast doppelt so hoch wie das des zweitniedrigsten Anbieters.

...

6/6

Aufgrund der Erfahrungen des EB IT aus zurückliegenden Jahresabschlussprüfungen und den
damit geforderten Leistungen wurde sich gegen das niedrigste Angebot entschieden. Die jährlichen Kosten für die Prüfung der Abschlüsse der Jahre 2012 bis 2016 belaufen sich auf etwa 7
600,00 Euro. Ein deutlich niedrigerer Preis geht wahrscheinlich infolge geringerer Zeitanteile zu
Lasten der Prüfungs- und Beratungsqualität.
Es wird empfohlen, die ETL AG zu beauftragen, da diese das zweitniedrigste Honorar ausweist.
Neben einem angemessenen Umfang der Jahresabschlussprüfungen sieht der EB IT mit der ETL
AG Beratungspotenzial vor allem im Bereich betrieblicher Altersversorgung. Durch die neuen
Altersteilzeitregelungen wird der EB IT ab dem Wirtschaftsjahr 2017 in der Jahresabschlusserstellung wieder verstärkt Rückstellungen für Altersversorgung ausweisen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot Bavaria Treu AG - nicht öffentlich
Anlage 2 - Angebot BHB GmbH - nicht öffentlich
Anlage 3 - Angebot ETL AG - nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot KPMG AG - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot Schneider + Partner GmbH - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2012)

Sitzung am:

27.09.2012

Beschluss zu:

V1781/12

Gegenstand:
Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen sowie Bestellung
eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie Folgeabschlüsse 2013
bis 2016
Beschluss:
1. Der Jahresabschluss 2011 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

4.914.974,66

EUR
EUR
EUR

4.043.626,18
780.530,30
90.818,18

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.507.704,84
1.638.353,88
897.521,94
871.394,00
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

6.145,74
13.084.707,46
13.078.561,72

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

6.145,74

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2011 Entlastung erteilt.
4. Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie der Folgeabschlüsse 2013 bis 2016 des
Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen wird die ST Treuhand Lincke & Leonhardt
KG beauftragt. Der Prüfauftrag richtet sich nach dem § 18 SächsEigB einschließlich der Prüfung
nach § 53 HGrG.

Helma Orosz
Vorsitzende

