Hausmitteilung

Dresden.
l3ic2qGir

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

2 513

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 3. SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu A0093/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohen
den eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenen
falls Abhilfe zu schaffen.

Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür
zu sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden
Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen/Amtsvormund
schaften V. a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mit
telfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist/'

Die Amtsvormundschaftsbetreuung ist gegenwärtig vollumfänglich gewährleistet. Die sinkende

Anzahl an Neuzugängen von unbegleiteten minderjährigen Ausländern (uaM), die Übergänge in
die Volljährigkeit bei dieser Personengruppe sowie geeignete organisatorische Maßnahmen ha
ben zu einer deutlichen Entspannung in diesem Aufgabenbereich des Jugendamtes geführt. Her
vorzuheben sind hier die Aktivitäten des Jugendamtes zur Gewinnung von ehrenamtlichen Ein
zelvormunden für uaM. Das Jugendamt konnte 48 ehrenamtliche Einzelvormunde für uaM ge
winnen. Der Beschlusspunkt ist vollumfänglich erfüilt.

2. a) „ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung im
2. Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren
beiden Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvor

mundschaft) als sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zu
grunde legt und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschafts
strukturen dient.

-2-

Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune
sowie gemäß dem SGB VIII z. B. der Einzelvormundschaft nachgeordnet sind, soll
die Stärkung der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das
Vormundschaftswesen In Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausglei
chend gestalten und somit den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger
erweitern. Im Rahmen dieses Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen,
wie sowohl Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder)
als auch vor allem Vereinsvormundschaften stärker gefördert bzw. bezüglich des
letzteren überhaupt etabliert werden können.

b) Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige Übertrag
barkeit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der Ver
ein FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormundschaften als Alterna
tive zu den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsver

einbarung zwischen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit
2005 jährlich fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser Entwicklung steht der
Rückgang der Amtsvormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein
soll."

Die Beschlussvorlage V1569/17 zum Konzept wurde am 24. August 2017 Im Jugendhilfeausschuss in der 1. Lesung behandelt und Ist für die Beschlussfassung am 19. Oktober 2017 im Jugendhilfeausschuss avisiert.

3. „vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bun
desgesetzlich gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhil
feausschusses vom 23. April 2015, konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftli
chen Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen,"

Das Konzept zeigt konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftlichen Umgang mit dieser
Personengruppe auf, u. a. die Stärkung von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften für uaM.
Um ehrenamtliche Einzelvormundschaften für uaM zu stärken, hat das Jugendamt vorüberge

hend Stellenanteile in einem Umfang von 0,5 Vollzeitäquivalenten aus den Amtsvormundschaf
ten herausgelöst. Im Konzept wird vorgeschlagen, diese Aufgabe künftig einem anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe zur Ausführung zu übertragen bzw. daran zu beteiligen.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut ^^rjohann

Beigeordtfeter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme;/

j/u / '

/ Dirk4^^lbert

Oberbürgermeister

