Anfrage Nr.: AF1926/17
Datum: 14.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
offene Briefe

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Ich verfüge über eine sogenannte „Auskunftssperre Leib und Leben“ nach § 51.Abs 1 BundesMeldegesetz! Nach mehreren Überfällen zerstörten Autos und Umzug in den Jahren 2006 und
2007 wurde damals durch den Beauftragten der Landespolizei im Landtag Herr Friedrich mit der
Abteilung Stadtrat vereinbart, daß die Adresse Dr.Külz Ring 19 als Erreichbarkeitsadresse dienen
darf.
10 Jahre hat das wunderbar geklappt.
Nunmehr habe ich aber in diesem Jahr bereits mehrere Fälle, wo meine Post entweder als unzustellbar zurück gesandt wurde oder geöffnet war – mutmaßlich in der Absicht den Empfänger
zuzuordnen. Das obwohl in meiner Gegenwart in die Datenbank der Poststelle mein Name eingetragen wurde mit dem Hinweis, daß die Post an die Abteilung Stadtrat geht.
Besonders ärgerlich waren Rücksendungen an den Wirtschaftsprüfer und der geöffnete und
laienhaft wieder verschlossene Steuerbescheid der Kommunalpolitischen Vereinigung, der ich
vorstehe.
Fragen:
Werden Sie sich dafür verwenden, daß, so wie 10 Jahre lang erfolgreich gehandhabt, Post mich
ungeöffnet erreicht?

Hartmut Krien

