LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta d t r a t Vorlage Nr.: V1795/17
Datum:

12. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/035/2017)
über:
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab
2017" (Anlagen 1 - 3), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte
(GFK) bestehend aus:
Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in Dresden / Projektdatenblätter (Anlage 3)
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Flächenpotentiale für Großansiedlungen aus
dem Hochtechnologiebereich zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Haushaltsplanungen die für die
Umsetzung des GFK gemäß Anlage 2 erforderlichen Investitionsmittel und Verpflichtungsermächtigungen bereitzustellen. Folgekosten sind projektkonkret zu ermitteln und
ebenfalls im Rahmen der Haushaltsplanungen entsprechend zu veranschlagen.
Die Bestätigung erfolgt dann durch die Stadträte im Zuge der Beschlussfassung der
Haushaltssatzungen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der haushälterischen Möglichkeiten
den strategischen Ankauf von Flächen für gewerbliche Entwicklungen vorzubereiten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sämtliche Einnahmen aus der Verwertung
kommunaler Gewerbeflächen wieder für Gewerbeflächenentwicklungsprojekte der
Wirtschaftsförderung zu verwenden.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets Dresden Pieschen Harkortstraße sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für
einen Grünzug (etwa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für
„sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen/Anlagen" (etwa ein Hektar) im Bereich
Harkortstraße entsprechend einzuplanen.
7. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets Heidestraße / Weinböhlaer Str.
ist der Fortbestand der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage
Dorndorf e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich
angedachte Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen.
8. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbestandorts Washingtonstraße ist
der Fortbestand der im südlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Flugplatz
Übigau e. V. zu sichern.

Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzung
15 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 2 Enthaltungen

Christianwintrich
Vorsitzender

folfg'anä TröbfctrP^
Schti tfünrer

