Anfrage Nr.: AF1927/17
Datum: 14.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gaga Ampel Stephensonstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
1) Welche Idee steckt hinter einer Fußgängerampel an der Straße 17.Juni Ecke Stephensonstraße?
2) Von welchem werktäglichen Querungsbedarf gehen Sie aus so daß eine solche Ampel gerechtfertigt wäre?
3) Warum ist diese Fußgängerampel so geschaltet, daß sie auch sonntags, ohne daß sich ein
einziger Fußgänger genähert hat offenbar nach Zeittakt auf rot springt und so den MIV behindert?
4) Wird meine Anfrage – der ich die Stelle täglich mindestens 4 mal passiere und überhaupt
keinen Fußgängerverkehr wahrnehme - Ihnen Anlass sein, den Querungsbedarf zu überprüfen und die Ampel anders einzustellen bzw. ganz zu entfernen.

Hartmut Krien

