Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1817/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem geänderten Gesellschaftsvertrag der
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH gemäß Anlage zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1811/12 vom 10.01.2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit der Vorlage wird der Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs
GmbH an die Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und den Muster-Gesellschaftsvertrag
(V1811/17) angepasst.
Mit der Novellierung der SächsGemO ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, die Gesellschaftsverträge der Beteiligungen, an denen der Landeshauptstadt Dresden allein oder zusammen mit anderen kommunalen Trägern der Selbstverwaltung, die der Aufsicht des Freistaates
Sachsen unterstehen, eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit
der Anteile zusteht, bis spätestens 31. Dezember 2017 an die Vorschriften gemäß § 96 a Absatz
1 SächsGemO anzupassen (§ 130 a Absatz 2 SächsGemO).
Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH.
In der Vorlage V1811/17 (Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden) werden die notwendigen Anpassungen der Gesellschaftsverträge der
Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden an die Regelungen gemäß § 96 a Absatz 1 SächsGemO dargestellt. Des Weiteren ist der Vorlage ein standardisierter Gesellschaftsvertrag als Anlage beigefügt, der Grundlage des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH ist, eine Synopse ist daher entbehrlich. Die unternehmensspezifischen Konkretisierungen gegenüber dem Muster sind in der Anlage farbig gekennzeichnet
und betreffen vor allem folgende Inhalte:
-

Wertgrenzen zur Definition des unbestimmten Rechtsbegriffs „erhebliche Bedeutung“ hinsichtlich der Vermögensverfügung und Kreditaufnahmen (§ 8 Absatz 2 Buchstabe k)
Wertgrenzen zur Definition des unbestimmten Rechtsbegriffs „wesentliche Abweichung“
hinsichtlich des Wirtschafts- und Finanzplanes (§ 9 Absatz 4)

Die prozentualen Wertgrenzen werden alternativ durch absolute Mindestwerte begrenzt, da die
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH nur minimale Umsätze in Höhe der Geschäftsbesorgungsumlagen gegenüber der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
hat, die wegen ihrer Geringfügigkeit keiner Beschlussfassung durch die Gesellschafterversammlung bedürfen.
Abweichend vom Muster ist die Geschäftsführung davon ausgenommen, über die tatsächliche
Entwicklung der Gesellschaft im Vergleich zum Wirtschaftsplan quartalsweise schriftlich zu berichten, da die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG keinen Geschäftsbetrieb hat.
Da die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH über keinen Aufsichtsrat verfügt,
sind entsprechend keine Festlegungen zum Aufsichtsrat im Gesellschaftsvertrag getroffen worden.

...

4/4

Die Anpassung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs
GmbH an die gesetzlichen Neuregelungen bedarf gemäß der Übergangsbestimmung des § 130 a
Absatz 2 Satz 2 i. V. m. § 102 Absatz 1 SächsGemO der Beschlussfassung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH

Anlage
zu V1817/17

Gesellschaftsvertrag der Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH
Abschnitt Allgemeine Bestimmungen
§1
Firma und Sitz
(1) Die Firma der Gesellschaft lautet:
Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH.
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Dresden.
§2
Gegenstand des Unternehmens
(1) Gegenstand der Gesellschaft ist die Beteiligung als persönlich haftende, geschäftsführende
Gesellschafterin an einer Kommanditgesellschaft, die den Erwerb, die Veräußerung, die Sanierung
bzw. Bebauung von Immobilien in Dresden, insbesondere des Kulturpalastes Dresden und des
ehemaligen Kraftwerkes Mitte, sowie deren Vermietung, Verpachtung und Bewirtschaftung zum
Gegenstand hat.
(2) Die Gesellschaft ist berechtigt, alle im Zusammenhang mit dem Unternehmensgegenstand
stehenden und dem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte zu betreiben. Die Gesellschaft ist
im Übrigen zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die der Gesellschaftszweck
unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann.
§3
Stammkapital
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000,00 Euro.
§4
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft
(1) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(2) Die Dauer der Gesellschaft ist nicht begrenzt.
§5
Organe der Gesellschaft
Die Organe der Gesellschaft sind:
1. die Geschäftsführung,
2. die Gesellschafterversammlung.

-2-

Abschnitt Geschäftsführung
§6
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft
(1) Die Geschäftsführung besteht aus einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern. Die Bestellung und
Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung, der Abschluss, die Änderung, Aufhebung und
Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der Gesellschaft gegenüber
der Geschäftsführung obliegt der Gesellschafterversammlung. Die Mitglieder der
Geschäftsführung werden für die Dauer von längstens fünf Jahren bestellt; wiederholte
Bestellung ist zulässig.
(2) Ist nur ein Mitglied der Geschäftsführung bestellt, so vertritt es die Gesellschaft allein. Sind
mehrere Mitglieder der Geschäftsführung bestellt, so wird die Gesellschaft durch zwei Mitglieder
der Geschäftsführung gemeinschaftlich oder ein Mitglied der Geschäftsführung in Gemeinschaft
mit einer Prokuristin oder einem Prokuristen vertreten. Die Gesellschafterversammlung kann
einem Mitglied oder mehreren Mitgliedern der Geschäftsführung Einzelvertretungsmacht
erteilen sowie ein Mitglied oder mehrere Mitglieder der Geschäftsführung von den
Beschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuches befreien.
(3) Die Geschäftsführung leitet die Gesellschaft unter Beachtung der Gesetze, dieses
Gesellschaftsvertrages, der Beschlüsse der Gesellschafterversammlung, der Geschäftsordnung
für die Geschäftsführung (in der auch die Geschäftsverteilung geregelt wird) sowie der
Anstellungsverträge.
(4) Über die tatsächliche Entwicklung der Gesellschaft im Vergleich zum Wirtschaftsplan hat die
Geschäftsführung im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes der Gesellschafterin zu berichten, bei
wesentlichen Abweichungen fallweise.
(5) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende
Entwicklungen frühzeitig erkannt werden.

Abschnitt Gesellschafterversammlung
§7
Gesellschafterversammlung und Gesellschafterbeschlüsse
(1) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Gesellschafterversammlungen gefasst.
Beschlussfassungen durch schriftliche oder fernkopierte (per Telefax) Stimmabgaben sind
zulässig, wenn sich alle Gesellschafter mit dieser Art der Beschlussfassung einverstanden erklären
oder sich an ihr beteiligen.
(2) Die Gesellschafterversammlung ist einzuberufen, wenn das Interesse der Gesellschaft es
erfordert. Sie wird durch die Geschäftsführung einberufen, soweit das Gesetz nichts anderes
bestimmt. Die Einberufung erfolgt schriftlich unter Mitteilung der Tagesordnung und
Übersendung dazugehöriger Unterlagen insbesondere Beschlussvorschläge mit einer Frist von
zwei Wochen. Maßgeblich für den Beginn der Frist ist das Datum des Poststempels der Einladung
oder der Zeitpunkt der Übergabe der Einladung an einen Boten. Bei der Berechnung der Frist
werden der Tag der Absendung bzw. Übergabe der Einladung an einen Boten und der Tag der
Sitzung nicht mitgerechnet. In dringenden Fällen ist eine andere Form der Einladung (mündlich,
telefonisch, Telefax oder E-Mail) und eine kürzere Frist zulässig.

-3-

(3) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen
gefasst, soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit oder
weitere Erfordernisse bestimmen.
(4) Über die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung ist eine Niederschrift auszufertigen.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden ist auch bei Rechtsgeschäften ihr selbst gegenüber in der
Gesellschafterversammlung stimmberechtigt.
§8
Zuständigkeiten der Gesellschafterversammlung
(1) Die Gesellschafterversammlung nimmt die ihr gesetzlich und nach diesem Gesellschaftsvertrag
zustehenden Rechte und Pflichten wahr.
(2) Insbesondere beschließt die Gesellschafterversammlung über Angelegenheiten mit
grundsätzlicher Bedeutung sowie über Folgendes:
a) Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
b) Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung, Abschluss, Änderung,
Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der
Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung,
c) Bestellung eines Mitgliedes der Geschäftsführung zur Vorsitzenden bzw. zum Vorsitzenden
oder zur Sprecherin bzw. zum Sprecher der Geschäftsführung,
d) Befreiung der Mitglieder der Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 des
Bürgerliches Gesetzbuches,
e) Erlass und Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung,
f)

Entlastung der Mitglieder der Geschäftsführung,

g) Wahl und Beauftragung der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers,
h) Feststellung des Jahresabschlusses und Entscheidung über die Ergebnisverwendung,
i)

Verlangen von Berichten im Sinne von § 90 des Aktiengesetzes,

j)

Teilung, Belastung, Veräußerung oder sonstige Übertragung von Geschäftsanteilen oder
Teilen an Geschäftsanteilen,

k) Verfügung über Vermögen – wovon umfasst sind die vollständige oder teilweise
Veräußerung und die Auflösung des Unternehmens, die Veräußerung von Grundstücken und
Rechten des Unternehmens oder die dingliche Belastung von Unternehmenseigentum - und
die Aufnahme von Krediten, soweit die Rechtsgeschäfte von erheblicher wirtschaftlicher
Bedeutung für das Unternehmen sind; eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung für das
Unternehmen liegt in der Regel vor, wenn
- das einzelne Geschäft fünf Prozent des vorjährigen Umsatzes und einen Betrag von
30.000 Euro übersteigt oder

-4-

-

l)

wenn die Summe der Vermögensverfügungen oder die Summe der aufgenommenen
Kredite während eines Geschäftsjahres zehn Prozent des vorjährigen Umsatzes und einen
Betrag von 50.000 Euro übersteigen,

Errichtung und Übernahme von anderen Unternehmen, die Beteiligung an anderen
Unternehmen und die wesentliche Veränderung des Unternehmens sowie die Veräußerung
von Beteiligungen, wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind insbesondere:
- Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung neuer oder
Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,
- Änderungen des Unternehmenszwecks,
- wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,
- wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls Erhöhungen
des Anlagevermögens um 20 Prozent oder mehr (ausgenommen Ersatzinvestitionen),
- Umwandlung der Rechtsform,
- Veränderung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im
Unternehmen,
- wesentliche Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter
untereinander.
Die Gesellschaft darf ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder sich
daran beteiligen, wenn die in § 96 a Absatz 1 Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13 der
Sächsischen Gemeindeordnung genannten Regelungen im Gesellschaftsvertrag dieses
Unternehmens enthalten sind, sofern die Gesellschaft allein oder zusammen mit anderen
Gesellschaftern, für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht, eine zur Änderung des
Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Geschäftsanteile hat. Bei einer
geringeren Beteiligung hat die Gesellschaft die Hinwirkungspflicht gemäß § 96 a Absatz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung zu beachten.
Die Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen bedürfen darüber
hinaus auch der Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Die Geschäftsführung bedarf zur Vornahme der nachstehenden Handlungen und Rechtsgeschäfte
der Zustimmung der Gesellschafterversammlung:
a) Verabschiedung des Wirtschafts- und Finanzplanes sowie dessen wesentlichen Änderungen,
b) Erteilung und Widerruf von Prokuren,
c) Abschluss, Änderung, Kündigung und Aufhebung von Ergebnisabführungs- und
Beherrschungsverträgen und sonstigen Unternehmensverträgen gemäß § 292 des
Aktiengesetzes sowie Betriebsübernahmeverträge,
d) Einleitung von Rechtsstreitigkeiten, sofern im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung für die
Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
e) Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,
f)

Gewährung von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten sowie Zuführungen zu
Kapitalrücklagen anderer Unternehmen und Schenkungen, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze überschritten wird,

-5-

g) Vornahme von in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmten
Rechtshandlungen, sofern im Einzelfall eine darin bestimmte Laufzeit und/oder
festzulegende Wertgrenze überschritten wird und sofern nicht im Wirtschafts- und
Finanzplan bereits beschlossen,
h) Bestellung bzw. Entsendung und Abberufung von Mitgliedern für den Aufsichtsrat oder das
entsprechende Organ von Beteiligungsunternehmen,
i)

Stimmabgabe in Gesellschafterversammlungen oder entsprechenden Organen anderer
Unternehmen bei Beschlüssen
- über Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen,
- über Änderungen des Gesellschaftsvertrages
- über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen
- über Unternehmensverträge sowie Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge
- über die Übertragung von Anteilen.
Dies betrifft auch Stimmabgaben, die die Zustimmung zu o. g. Beschlüssen betreffen.

Abschnitt Wirtschaftsplan und Jahresabschluss
§9
Wirtschaftsplan
(1) In entsprechender Anwendung der Vorschriften der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung in der
jeweils geltenden Fassung stellt die Geschäftsführung für jedes Wirtschaftsjahr einen
Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsführung ist eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu
legen.
(2) Der Wirtschaftsplan ist der Gesellschafterversammlung so rechtzeitig vorzulegen, dass diese vor
Beginn des Geschäftsjahres darüber entscheiden kann.
(3) Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit der Gesellschafterin
abzustimmen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden ist über den Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sowie
wesentliche Abweichungen hiervon unverzüglich zu unterrichten. Eine wesentliche Abweichung
liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante Jahresergebnis um mehr als zehn Prozent
und mindestens in Höhe von 10.000 Euro verändert.
§ 10
Jahresabschluss, Lagebericht, Prüfung und Offenlegung
(1) Jahresabschluss und Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der Vorschriften für große
Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen,
sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften
entgegenstehen.
(2) Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den
Jahresabschluss und Lagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und der
Abschlussprüferin bzw. dem Abschlussprüfer vorzulegen. Die Prüferin bzw. der Prüfer hat in
Erweiterung der Abschlussprüfung auch eine Prüfung nach § 53 Absatz 1 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes durchzuführen und Bericht zu erstatten.

-6-

(3) Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes der Abschlussprüferin bzw. des
Abschlussprüfers legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung,
den Jahresabschluss und den Lagebericht, sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung der
Gesellschafterversammlung vor.
(4) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung sind
der Landeshauptstadt Dresden sowie der Rechtsaufsichtsbehörde der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich zu übersenden. Die nach § 99 Absätze 2 und 3 der Sächsischen Gemeindeordnung
für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendigen Angaben sind der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu übersenden.
(5) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuches.
(6) Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt
Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlichen
Unterlagen zu übersenden und die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(7) Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden stehen die Befugnisse aus § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes zu sowie das Recht, die
Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

Abschnitt Sonstiges
§ 11
Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten.
§ 12
Gültigkeitsklausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages unwirksam sein oder werden oder aus
Rechtsgründen nicht durchgeführt werden können, soll dadurch die Gültigkeit der übrigen
Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages nicht berührt werden. Die unwirksame oder
undurchführbare Bestimmung ist durch eine andere rechtlich zulässige Regelung zu ersetzen, die
dem mit den unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen angestrebten Zweck und der
wirtschaftlichen Zielsetzung gerecht wird. Gleiches gilt für etwaige Vertragslücken.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:
a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.
b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinlage und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anlage 2 beschlossen.
2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Gesellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbedarfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Sicherung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertragung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle bestehenden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden – vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner – aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist – unter Beibehaltung

...

-2der bestehenden Projektorganisation – vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanierung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investitionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5. Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus
7 Mitgliedern.
6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.
8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zahlungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.
10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindlichen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher
redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

