Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1933/17
Datum: 12. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und
Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. April 2014, in Verbindung
mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur
Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März
2000 wählt der Stadtrat die sich aus Anlage 1 ergebenden Friedensrichterinnen und Protokollführerinnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Innere Verwaltung – Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

1.840,56 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach Ablauf der fünfjährigen Amtszeit bzw. nach Niederlegung des Amtes werden die sich aus
Anlage 1 ergebenden Friedensrichterinnen sowie Protokollführerinnen der Schiedsstellenbezirke Blasewitz-Nord, Leuben und Loschwitz neu bzw. wieder gewählt.

...

3/4
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen
sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu
wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeiten für die derzeit tätige Friedensrichterin sowie den derzeit tätigen Friedensrichter der Schiedsstellenbezirke Blasewitz-Nord und Leuben auslaufen, hat das Rechtsamt die Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2017 vom 16. Februar 2017 ausgeschrieben. Gleichzeitig
wurden die Ehrenämter der Protokollführerinnen bzw. Protokollführer der Schiedsstellenbezirke
Blasewitz-Nord und Loschwitz im Zuge der Niederlegung der Ehrenämter durch die beiden
Amtsinhaberinnen im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/2017 vom 9. März 2017 ausgeschrieben.
Auf diese Ausschreibungen hin gingen insgesamt neun Bewerbungen ein.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden den jeweils zuständigen Ortsämtern und Ortschaften mit der Bitte um Durchführung der Vorstellungsgespräche in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten übersandt. Die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte gaben in ihren Sitzungen nach
Durchführung der Vorstellungsgespräche Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt (vgl.
Anlage 2).
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.
Amtsbeginn der Wahlperiode dieser Ehrenämter ist zum 1. Januar 2018.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Nord

Für die Schiedsstelle Blasewitz-Nord empfahl der Ortsbeirat Blasewitz in seiner Sitzung am
14. Juni 2017 mehrheitlich mit 16 von 23 Stimmen, Frau Anke Schmidt als Friedensrichterin der
Schiedsstelle einzusetzen. Als Protokollführerin der Schiedsstelle schlug der Ortsbeirat Blasewitz
einstimmig Frau Stefanie Klauß vor.
2.

Schiedsstellenbezirk Leuben

Für die Schiedsstelle Leuben empfahl der Ortsbeirat Leuben dem Stadtrat in seiner Sitzung am
17. Mai 2017 mehrheitlich mit 13 von 15 Stimmen, das Amt mit Frau Sabina Zimmermann als
Friedensrichterin der Schiedsstelle zu besetzen.

...

4/4

3.

Schiedsstellenbezirk Loschwitz

Der Schiedsstellenbezirk Loschwitz umfasst den Ortsamtsbereich Loschwitz sowie die Ortschaft
Schönfeld-Weißig.
Der Ortsbeirat Loschwitz schlug in seiner Sitzung am 10. Mai 2017 einstimmig Frau Liane Trück
für die Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz als Protokollführerin vor.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig schloss sich in seiner Sitzung am 7. August 2017 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Loschwitz zur Besetzung der Schiedsstelle mit Frau Liane
Trück als Protokollführerin einstimmig an.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht der Friedensrichterinnen und Protokollführerinnen
Anlage 2: Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der einzelnen Ortsbeiräte und Ortschaftsräte

Dirk Hilbert

Anlage 1

Funktion

für die Schiedsstelle

Friedensrichterin

Blasewitz-Nord

Vorschlag des Ortsbeirates
bzw. Ortschaftsrates
Frau Anke Schmidt

Protokollführerin

Blasewitz-Nord

Frau Stefanie Klauß

Friedensrichterin

Leuben

Frau Sabina Zimmermann

Protokollführerin

Loschwitz

Frau Liane Trück

Hinweis:

Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.

Anlage 2

Empfehlungen biw. Wahlvorschläge der

Ortsbelräte:

fllasewltz
Leuben
loschwltz

sowie des

Ortschaftsratas:

Schönfetd-Weißlg

Dresden.

Hausmitteilung

[)U:.:;?qGH'

Landeshaupt>tadt Dresden
Ortsamt Blasewitz

-·

GZ:

(GB 3) 90 BI

Datum:

15.05.2017

Sitzung OrtsbEllrat Bl~stlwltz am 14. Junl2017
Besetzung der Seiliedsstelle lllasewitz-Nord mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Sehr geehrte Damen und Herren,
im Rahmen der 29. Sitzung am 14. Juni 2017 stellten sich nacheinander folgende Bewerber/innen persönlich
den Mitgliedern des Ortsbeirates vor:
Herr Wolfgang Weiß
Frau Anke schmldt
Frau Sylvla Jirschik
Frau Stefanie Ulke zog bereits Im Vorfeld der Sitzung Ihre flewerbung aus persönlichen Gründen zurück. Frau
Claudla Möblus konnte aus beruflichen Gründen ni~ht an der Ortsbeiratssiuung teilnehmen.
Oie Wahl in der o. g, Sitzung erfolgte offen. von den Insgesamt ~3 anwesenden Ortsbeiräten erhielten Frau
Schmldt 16 Stimmen, Herr Weiß 5 Stimmen, Frau Möbius l Stimme, Frau Jlrschik keine Stimme bei einer
Stimmenenthaltung.

Damit schlägt der Ortsbeirat nach öffentlicher Beratung und offener Abstimmung mehrheitlich
frau Anke Schmidt
als Friedensrichterin dar Schledsstelle Blasewitz-Nord vor.
Mit freundlichen GrOßen

~kf2l'
svM/1
tmn r ·./L
Ortsamt

erln

I1ausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden

Ortsamt 131asewltz
GZ:

{GB 3) 90 BI

Datum:

15.06.2017

Sltlung Ortsbelrat Blasewit:l: am 14. Juni 2017
Besetzung der Schiedsstelle 13lasewltz-Nord mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Sehr geehrte Damen und Herren,
Im Rahmen der 29. S!Uung am 14. Juni 2017 stellten sich nacheinander folge11de Bewerber/innen persönlich
den Mitgliedern des Ortsbeirates vor:

Frau SyMa Jlrschlk
Frau Stefanle Klauß

Oie Wahl in der o. g. Sitzung erfolgte offen. Von den Insgesamt 23 anwesenden Ortsbeiräten erhielt Frau Klauß
23 Stimmen und Frau Jlrschik keiM Stimme.
Damit schlägt der Ortsbeirat nach öffentlicher Beratung und offener Abstimmung mehrheitlich
Frau Stefanle Klauß

als ProtokollfOhrerfn der Schfedsstelle lllasewftz-Nord vor.

Mit freundlicheo GrOßen

r:::juoi· ,k

s~{'GO

r

Ortsamts etterin

22/ß!l/2817

s.

LHD OA LEUBEN

12:22

Hausmitteilung

01/Gl

Dresden.

DtC2qGU'

landesh~uptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt l.ll"ben

Red1uamt

30.76Frautllll

Ober Gesehäfubereich
Ordnung und SIChl!rhelt

.)S\ ~ y O) .(~11.~

GZ:'
9G Leu
Bearbeiter: Herr IIIIIIBIIW...
Telefonl
{0351)488- ··· · · · ····· ··············Sllt:
Hertzstraße 23
E-Mail:
·TZ 7®dresden.de

Potum:

18.(1S.;W17

BE SC H LU$ SE M P FEHl U N G des Ortsbelrates l.euben (OBR Leu/025/2017}

über: Wahl einer Frledwnsrldltertn/ eine~ Frledennlclltllrs fllr dle Schleds<teUc Leuben
Sehr seehrte F r a u -

ln der 25. Slt•ung des Ortsbelrates Leuben am 17. Mal2017 wurde die o.g. Wahl durt:hg.-flihrt.
Der Ortsbelrat war mit 15 Mltglledetn voll>ählig.

.,

=Sol!~<.

Oie Stimmen verteilten sich folgendennaßen aufdie Kandidaten:
Jär>ichen, Steffen

.

l

Jfrsehlk, SyM~

0

Schmldt, Anke

l

Zlmm~:rm~nn,

Sablna

13

~-

-~·-·~-~-~-·

!:":-:'-··"'
a$.;1

63
29. MA

~.3

SGIIlll<
Sth!t.
~-

WllhlllötSChlag f(!r den Stadl@t:

Ae
~.:

G.Zi~

~--· .
I~

Wl/;

Der Ortsbelrat Leuben empfl~hlt dem Stadtrat, du Ehren~mt der Frleden$tlcnterln/ de$ f'r·l~donsrlchters fjlr
die SchledS$telle Leuben mit Frau Sablna llmmerm~M lll besewm.

Mit fre~tndll~hen GrOßen

JEf1 4-~CI
Jllrslämmerh!rt

Ortsamt•lelter leub~IV'Prohlls

Dresden.

Hausn1itteilung
über GB 3

[)tG2flGD''

:;;:§' A2. 0 :;-, 2cl.-(:}-

Landeshauptstadt Dresden

Ortsamt loschwltz

Gßl Finanzen, Personal und Recht

GZ:
Bearbeiter: HerrTelefon:
(0351)488Sitz:
Grundstr. 3
E'Mäil;
•••@@dresden.de

Rechtsamt
Frau-

'.

~

..

·

Datum:

11.05.2017

Ortsbeirat losthwltz am 10. Mall017
Besebung der 5thtedsstelle Loschw!tz mit einer Protol1ollführarin
Sehr geehrte Damen und Herren,

im Rahmen der 24. Sitzung am 10. Mai 2017 stellte sich Frau Liane Trilek den Ortsbeiräten für o. g. Ehrenamt
vor.
Der Ortsbairat schlägt nach öffentlicher Beratung und offener Abstimmung einstimmig

Frau Liane TrUck
fur die Besetwns der Schledsstelle Loschwltz mit einer Protokollführerin vor.

Nr.:

lf1-t.57"
16. MAl 2017
V.rs.•veNI. G.ZI

Thrmin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Welßig
(OSR SW/038/203,7)

SlUungam:

7. August 2017

Beschluss zu:

V-SWOBS/17

Geqnst>:md:

Vorschlag fUr die Besetzung der Sehledsstlllle loschwltt mit einer Protokollfuhrerln/elnem ProtokollfUhrer
Beschluss SW38/03/20g
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißlg schließt sich der Beschlussempfehlung des Ortsbelrates loschwit~ zur Besetzung der Schledsstelte Loschwitt/Schllnfeld-Weißlg mit einer ProtokollfUhrerln

durch Frau Liane Trtkk an.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorstehetin

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

