08.08.2017

Interfraktionell

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion Die Linke
SPD-Fraktion

••

Änderungsantrag

Gegenstand

VI565/17 „Satzung zur Änderung der Eltembeitragssatzung vom 15. Mai 2014"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Eltembeiträgen (Eltembeitragssatzung) vom 15. Mai
2014 gemäß gemäß der entsprechend Punkt 2 zu ändernden Anlage 1.

2. Die im Haushaltsjahr 2018 durch die Satzungsändemng zu erwartenden Finanziellen
Mehraufwendungen in Höhe von 117.209 Euro werden durch Mehreinnahmen bzw.

Minderaufwendungen aus der Reduziemng des Absenlcungsbetrages von 100 auf 80
Prozent für Eltembeiträge des dritten Zählkindes laut Beschlussvorlage „Festsetzung
der Eltembeiträge ab dem 1. September 2017" Nr. VH38/16 sowie aus

Minderaufwendungen in der Bewirtschaftung des WirtGchaftsplanes des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in 2018 gedeckt.

Anlage 1, Seite 1 wird folgendermaßen geändert:
[•••]
§ 8 wird durch folgende zwei Absätze ergänzt:
(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind
und hat das Kind aus diesem Grund weder seine noch eine andere kommunale

Kindertageseinrichtung besucht und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot
von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird der Eltembeitrag auf Antrag der
Porsononsorgoborochtigton entsprechend gemindert.

08.08.2017

Bor j\ntrag ist innerhalb eines halbon Jahres nach Fälligkeit des
Rückfordorungsanspruchs boi der Beitragsstello des Amtos für Kindertagesbotrouung
(Amt 58) zu stellen. Für die Bostimmung dor Fälligkoitgilt § 271 BGB.

Bio Minderung dos Eltembeitragos beträgt 1/20 dos monatlichon EltombcitragOG pro Tag,
an dem die Betreuung auGgefallon ist. Bio Rückerstattung ist maximal auf die Höhe
dos urGprünglich für den maßgebenden Monat festgesetzten Eltemboitragcs begrenzt.
Nach dem jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet werden konnte,
wird Eltern automatisch ein reduzierter Beitrag abgerechnet. Die Höhe der Reduzierung
des Beitrages beträgt für ieden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, 1/20 des
monatlichen Eiternbeitrages."

[...]

3. Ber—Oberbürgermeister—vv4rd—beauftragt,—die—zur—Umsetzung—erforderlichen
Aufwendungen und Erträge im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu
berücksichtigen.

Begründung:

Schließungen oder Teilschließungen von Kitas bedeuten für viele Kinder einen
Betreuungsausfall und eine organisatorische und finanzielle Mehrbelastung für die Eltern.

Beshalb wird mit diesem Änderungsantrag festgelegt, dass der Beitrag für den Kitaplatz je
Tag, an dem nicht betreut werden koimte, um 1/20 je Monat reduziert wird.
In Falle von Arbeitskampfmaßnahmen kommt hinzu, dass beteiligte Erzieherinnen und
Erzieher keine Lohnzahlungen erhalten. Gleichzeitig werden zukünftig Eltern an diesen
Tagen ohne Betreuung ihres Kindes keine Beiträge mehr berechnet werden. Beim
Eigenbetrieb Kita fallen keine Lohnkosten an und die Zuschüsse des Landes je Kind laufen
weiter. Bamit werden die Zusatzkosten u.a. für Mitteilungen an die Eltern gedeckt.
Ber Eigenbetrieb Kita erfasst permanent die konkrete, tägliche Betreuungszeit jedes Kindes
und kann somit unkompliziert im Folgemonat einen entsprechend reduzierten Beitrag im Falle
von Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen in
der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind.

