LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1479/12

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege" (siehe Anlage).
2. Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003" wird aufgehoben.
3. Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in
welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an die
Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.
4. Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012 zum
Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und
bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag in Höhe von
3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden Geldleistungen für
den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013 als Einmalzahlung ausge­
zahlt.
5. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus
Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern, die für ihre Kinder
Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor.

-2Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege
Vom 13. Dezember 2012
Inhaltsübersicht
1. Rechtliche Grundlagen
2. Gesetzlicher Auftrag
3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
4. Zuständigkeit
5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen
5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Erstes Informationsgespräch
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und
Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
. 5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
5.3.3.1 Antragsstellung
5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
5.3.3.3 Vororttermin
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegestellen
5.5 Qualitätssicherung
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
5.5.2 Betreuung und Beratung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten
5.6 Finanzierung
5.6.1 Laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
5.6.1.5 Weitere Zuwendungen
5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
6.3 Unfallversicherung
7. Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1: Finanzielle Zuwendungen
Anlage 2: Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände im Rahmen der Bezuschussung der
Ersatzbeschaffung

-31. Rechtliche Grundlagen
Die Kindertagespflege ist im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII „Förderung
von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege" festgeschrieben. Mit dem Inkraft­
treten des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) zum 1. Januar 2005 einschließlich der
ergänzenden Vorschriften des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes (KICK)
zum 1. Oktober 2005 wurden diese Vorschriften novelliert. Eine weitere grundlegende Ände­
rung erfuhren die Regelungen des SGB VIII mit dem Inkrafttreten des Kinderförderungs­
gesetzes (Kifög) zum 1. Januar 2009.
Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die Be­
treuungsform Kindertagespflege:
Achtes Buch Sozialqesetzbuch (SGB VIII) - Kinder- und Juqendhilfe
§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege
§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 24 a Übergangsregelung und stufenweiser Ausbau des Förderangebotes für Kinder unter
3 Jahren
§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 72 a Persönliche Eignung
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
Landesiuqendhilfeqesetz (LJHG)
§ 23 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 24 Erteilung, Versagen der Erlaubnis
§ 25 Mitteilungspflichten derTagespflegeperson
§ 26 Rechte des Jugendamtes
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Taqeseinrichtunqen (SächsKitaG )
§ 1 (6) Geltungsbereich
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
.
§ 3 (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht
§ 8 Bedarfsplanung
§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Betriebskosten
§ 15 (3) Eltembeiträge
.
§ 17 (3) Gemeindeanteil
§ 18 (1) und (5) Landeszuschuss
§ 21 (2) und (3) Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und
Qualifikation und der nachfolgend veröffentlichten Verordnungen und Empfehlungen,
Empfehlungen der Unfallkasse Sachsen

-4Satzunq der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertaqeseinrichtunqen und in Kindertaqespfleqe und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011
§ 1 (1) Geltungsbereich
§2(1), (3), (4) und (5) Aufnahmemodalitäten
.
§ 3 (2), (3) und (5) Öffnungszeiten
§4(1) Betreuungszeiten
§5(1), (2) und (4) Zusätzliche Betreuungsangebote
§6(1) und (2) Aufsichtspflicht
§7(1) und (2) Versicherungsschutz
§ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit den Eltern
§ 9 (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7) und (9) Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 (1), (3), (4), (5) und (6) Elternbeiträge
§11 (1), (2) und (3) Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
§ 12 (1), (2), (3), (4) und (6) Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 (1), (2), (3) und (4) Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 (1) und (2) Schlussbestimmungen
2. Gesetzlicher Auftrag
(1) Für Kinder im Alter unter drei Jahren und im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsgerech­
tes Angebot an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege vorzuhalten.
(2) Die Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
stehen hierbei als eigenständige Angebotsformen der familienergänzenden Betreuung
und Förderung von Kindern nebeneinander.
3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
(1) Kindertagespflege umfasst vorwiegend die Betreuung der Kinder im Altersbereich von
null bis zum vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall, ent­
sprechend des besonderen oder individuellen Bedarfs und mit Einverständnis der Personen­
sorgeberechtigten auch Kinder im Kindergartenalter in Kindertagespflege betreut werden
können.
(2) Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann Kindertagespflege als ganztägiges oder
ergänzendes Angebot gefördert werden.
(3) Kindertagespflege kann
•
•
°

im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder
in extra dafür angemieteten kindgerechten Räumlichkeiten oder
im Haushalt der Personensorgeberechtigten

ausgeübt werden.
(a) Kindertagespflege im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten kindgerechten
Räumlichkeiten werden in der Regel von selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen
ausgeübt.

-5-

(b) Wird die Kindertagespflege im Haushalt der Personensorgeberechtigten ausgeübt,
handelt es sich für die Kindertagespflegeperson (Kinderfrau) um eine Betreuungsleistung im
Rahmen eines sozialversicherungspflichtigen Angestelltenverhältnisses im Haushalt der
Personensorgeberechtigten. Diese Form findet in der Regel im Rahmen der ergänzenden
Betreuung statt.
(4) Bei betriebsnaher Kindertägespflege, d. h. im Fall der Bereitstellung von Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Betrieben, Einrichtungen und Institutionen,
kann die Kindertagespflegeperson bei der Firma angestellt oder als selbstständige Kinder­
tagespflegeperson tätig sein.
(5) Ersatzbetreuung ist der Anspruch der Personensorgeberechtigten auf Betreuung ihres
Kindes bei Ausfall der Kindertagespflegeperson durch Urlaub, Krankheit oder Fortbildung.
4. Zuständigkeit
(1) Die Landeshauptstadt Dresden trägt für den Bereich der Kindertagespflege die Gesamt­
verantwortung. Dazu gehören:
•
•
•
•
•

Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach dem SGB VIII einschließlich
der Planungsverantwortung (§ 79 Abs. 1 SGB VIII)
Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII
Gewährung von Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen
Erhebung von Kostenbeiträgen von den Personensorgeberechtigten
Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VIII

(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben der Kindertagespflege übertragen wor­
den, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden. Die übertragenen Aufgaben
sind:
•
•
•
•
•
•
•

Akquise von Kindertagespflegepersonen in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger,
Prozessbegleitung im Eignungsfeststellungsverfahren,
Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor Aufnahme der Tätigkeit als Kindertages­
pflegeperson und während der Ausübung der Tätigkeit,
Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an Personensorgebe­
rechtigte,
Beratung- und Begleitung der Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegeper­
sonen während des Vermittlungsprozesses,
Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitation und Fachberatung,
Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von Kindertagespflegepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken).

5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
(1) Der Bestand und der Bedarf an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertages­
pflege sind im Rahmen der Jugendhilfeplanung (§§ 79 Abs. 2, 80 SGB VIII) für einen mittel­
fristigen Zeitraum zu ermitteln und fortzuschreiben. Beide Angebotsformen sind dabei im
Rahmen einer differenzierten Jugendhilfeplanung sinnvoll aufeinander abzustimmen.

-6(2) Die Plätze der Kindertagespflegepersonen werden in den Bedarfsplan der Landeshaupt­
stadt Dresden aufgenommen, wenn die Kindertagespflegeperson eine entsprechende Ab­
sichtsbekundung abgibt und ihre Plätze für die bedarfsgerechte Versorgung für die Kinder
von null bis unter drei Jahren zur Verfügung stellt.
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

'

(1) Um den Bedarf an Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege zu sichern, ist die Akquise
von Kindertagespflegepersonen eine wichtige Aufgabe. Die Gesamtverantwortung für den
Ausbau der Betreuungsplätze liegt bei der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Wesentliche Maßnahmen zur Gewinnung von Kindertagespflegepersonen sind Presse­
veröffentlichungen, Werbungen und direkte Aufrufe an interessierte Bürger der Landes­
hauptstadt Dresden.
5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit, Sach­
kompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und anderen
Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten verfügen.
Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Arbeitsschwerpunkte in
der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen erworben oder in
andererWeise nachgewiesen haben.
(2) Persönliche und fachliche Anforderungen:1'
•
•
•
•
•
»
•
•
•
•
a

•
•
•

•
•
•

allgemein geordnete Lebenssituation,
Zuverlässigkeit, Belastbarkeit, Flexibilität,
Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen Umgang
mit Kindern,
Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder,
gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten,
Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder,
Absicherung einer kindgerechten Ernährung,
kooperative Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
Toleranz gegenüber anderen Lebenseinstellungen,
Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten,
Reflexion des eigenen Handelns,
Kooperation mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und den territorial
zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
Teilnahme an Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen
Kindertagespflegepersonen,
Gestaltung vielfältiger Erlebnis- und Erfahrungsmöglichkeiten bei der Umsetzung eines
eigenständigen ganzheitlichen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrages auf der
Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes,
Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung von
Mädchen und Jungen,
Wahrnehmen von Kindeswohlgefährdung und Weitergabe von Informationen dazu an die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
Auseinandersetzung mit dem Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung und Absolvierung
entsprechender Fortbildungen.

-7 -

1) Orientierung

an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009

(3) Gesundheitliche Anforderungen
Die Kindertagespflegeperson muss gesundheitlich in der Lage sein, den Anforderungen an
die Erziehung, Betreuung und Versorgung von Kindern im Alter von null bis unter drei Jahren
gerecht zu werden.
(4) Fachlich geeignet ist, wer
1. über einen Berufsabschluss, berufsqualifizierenden Abschluss oder eine Qualifikation
nach Paragraf 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport
über die Anforderungen an die Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte
in Kindertageseinrichtungen, der Kindertagespflegepersonen und der Fachberater (Sächsi­
sche Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte - SächsQua­
liVO) verfügt,
2. eine Fortbildung absolviert hat, die mindestens dem Curriculum des Deutschen
Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen" entspricht, oder
3. einen praxisvorbereitenden Kurs absolviert hat, der mindestens der Einführungsphase der
in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht, und innerhalb von drei Jahren nach Aufnah­
me der Tätigkeit einen praxisbegleitenden Kurs erfolgreich abschließt, der mindestens der
Vertiefungsphase der in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht.
(5) Räumliche und technisch organisatorische Anforderungen
Für die Anforderungen an die räumlichen Rahmenbedingungen für die Kindertagespflege
gelten die „Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis zur Kindertages­
pflege" in ihrer jeweils gültigen Fassung (Anlage 2).
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Informationsgespräch
(1) Mit den Interessentinnen/den Interessenten wird vor der Antragstellung ein Informations­
gespräch in einer Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege durchgeführt. Im
Informationsgespräch erhalten die Interessentinnen/die Interessenten die notwendigen In­
formationen zur Kindertagespflege und das Verfahren zur Erlaubniserteilung, sie werden
über rechtliche Fragen informiert und zu fachlichen Fragen beraten.
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kinder­
tagespflege
(1) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat die Geeig­
netheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen festzustellen. Diese ersetzt jedoch nicht
die Eignungsfeststellung für die Pflegeerlaubnis.
(2) Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche, gesundheitliche und fachliche
Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technisch­
organisatorischen Voraussetzungen, wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind, die für
die Kindertagespflege genutzt werden sollten.
.

-8(3) Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ist dem Eigenbetrieb Kindertagesein­
richtungen Dresden in Form einer fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit mitzuteilen. Die
Kindertagespflegeperson erhält die fachliche Empfehlung der Beratungs- und Vermittlungs­
stelle für Kindertagespflege zur Eignung der Kindertagespflegeperson in geeigneterweise
zur Kenntnis.
5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Haushalts der Erziehungs­
berechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich gegen
Entgelt länger als drei Monate betreuen will, bedarf der Erlaubnis.
(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson beim Träger der
öffentlichen Jugendhilfe (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) zu beantragen.
5.3.3.1 Antragsstellung
(1) Von der Antragstellerin/dem Antragsteller sind folgende Unterlagen einzureichen:
• formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege
• tabellarischer Lebenslauf
• Nachweise über eine abgeschlossene Berufsausbildung
• pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:
• Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegestelle,
• Öffnungs- und Betreuungszeiten (die flexible Gestaltung und Erweiterung über das
verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit
möglich),
» Vertretungsregelung,
• Pädagogische Grundsätze in Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes,
• Raumnutzungskonzept (nicht bei Betreuung im Haushalt der Personensorgeberech­
tigten),
• Eingewöhnung,
• Gesundheit und Ernährung,
• Tagesablauf,
• Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
• Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen und Institutionen,
• Qualitätssicherung (Reflexion, Bewertung und Verbesserung der eigenen Arbeit).
• Vorlage eines Gesundheitsnachweises über die psychische und physische Belastbarkeit
• Nachweis über den Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei. Säuglingen und Kleinkindern"
(mindestens 12 Unterrichtsstunden) bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß
BGV A1 ermächtigten Stelle
• Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgesetzes
(10 Jahre Gültigkeit)
• Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach
§ 30 a Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)
• Soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein
erweitertes Führungszeugnis durch den jeweilig anderen Ehepartner/Lebensgefährten
beizubringen (nicht älter als 6 Monate)
• schriftliches Einverständnis vom Vermieter

-9-

5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt mit der Antragstellerin/dem
Antragstellerund, sofern die Betreuung im Haushalt der Personensorgeberechtigten erfolgen
soll auch mit diesen, nach Prüfung der eingereichten Unterlagen ein abschließendes Ge­
spräch zur fachlichen Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und die
Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch. Die zuständige Fachberate­
rin/der zuständige Fachberater nimmt an diesem Gespräch ebenfalls teil.
Bei den Bewerberinnen/den Bewerbern, die als Kindertagespflegepersonen im eigenen
Haushalt oder in eigens dafür angemieteten Wohnraum tätig werden wollen, wird das Ge­
spräch auf der Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungs- und
Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geführt.
(2) Die Bewerberinnen/die Bewerber erhalten innerhalb von zwei Wochen vom Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis des Ge­
sprächs zur fachlichen Eignung.
5.3.3.3 Vororttermin
(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt in
einem Vororttermin durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Dabei wird
das Raumnutzungskonzept der Kindertagespflegesteile vorgestellt und erläutert.
(2) Beim Vororttermin können auf der Grundlage der Standards zu den räumlichen und tech­
nisch-organisatorischen Voraussetzungen Auflagen erteilt und Hinweise zur Ausstattung,
zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben werden.
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
(1) Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis für bis zu fünf fremde, gleichzeitig
anwesende Kinder, für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaubnis kann
im Einzelfall auch für eine geringere Zahl von Kindern erteilt werden, wenn die Antragstel­
lung oder die räumliche Situation dies bedingen.
(2) Kindertagespflegepersonen, die die Kinder im Haushalt der Personensorgeberechtigten
betreuen, erhalten eine Eignungsfeststellung in Bezug auf die zu betreuenden Kinder, den
zeitlichen Umfang und die Wohnung der Personensorgeberechtigten als Betreuungsort.
(3) Eine Erlaubnis wird erteilt, wenn die Kindertagespflegeperson volljährig ist. Das Tätig­
keitsende richtet sich nach dem gesetzlichen Renteneintrittsalter.
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
(1) Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und deren Beauftragte kön­
nen bei begründeten Hinweisen auch unangemeldete Hausbesuche durchgeführt werden.
Durch die Kindertagespflegeperson ist der Zutritt zu den im bestätigten Raumnutzungskon­
zept ausgewiesenen Räumen zu gewähren.
(2) Die Erlaubnis zur Kindertagespflege kann beim Vorliegen schwerwiegender Gründe auf­
gehoben werden.2)

- 10-

Schwerwiegende Gründe können sein:
j

•
•
•
•

Wiederholte Verstöße gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht,
Verstöße gegen das Kindeswohl,
Feststellung gravierender Mängel in der pädagogischen Arbeit oder fehlende
hygienische Mindestanforderungen sowie Verstöße gegen die Lebensmittelhygiene,
gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen der Kindertagespflegeperson.

Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009.
2)

5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
(1) Wer Kinder nach Maßgabe des § 43 SGB VIII ohne Erlaubnis zur Kindertagespflege be­
treut, handelt ordnungswidrig (§ 104 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII). Diese Ordnungswidrigkeit kann
mit einer Geldbuße bis zu 500,00 EUR geahndet werden.
(2) Wenn durch die Betreuung ohne Erlaubnis leichtfertig ein Kind in seiner körperlichen,
geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefährdet wird, handelt es sich um eine Straftat
nach § 105 SGB VIII. Unter Strafe steht auch das beharrliche Wiederholen der Betreuung
ohne Erlaubnis. Diese Straftaten werden mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geld­
strafe bestraft.

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegesteilen
(1.) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt durch die für den jeweiligen Woh­
nort zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege unter folgenden
Voraussetzungen:
•
•

die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis
die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden

(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson stellt den Personensorgeberechtigten ihre
Konzeption vor, gibt Einblicke in ihre Arbeit und ihre pädagogischen Zielstellungen und Auf­
fassungen.
(3) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten bei dem Zu­
standekommen des Betreuungsverhältnisses eine Vereinbarung zur Kindertagespflege ab.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, schließt
mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen der kommunalen Bedarfs­
planung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab. Darin wird grundsätzlich die Leistung
der Kindertagespflegeperson, die Leistung der Landeshauptstadt Dresden, die vertragsge­
mäße Erbringung der jeweiligen Leistungen und die Dauer der Vereinbarung geregelt.
5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Rahmen seiner Gesamtver­
antwortung den Qualitätsausbau, die Qualitätssicherung sowie eine systematische
Qualitätsentwicklung in der Kindertagespflege zu fördern.

-11 (2) Der Qualitätszirkel Kindertagespflege ist das Gremium, in dem die Maßnahmen zur
Qualitätssicherung beraten und die Weiterentwicklung der Qualitätsstandards vorangetrieben
werden. Die Kindertagespflegepersonen sind in angemessener Form in den Qualitätszirkel
direkt einzubinden. Die Ergebnisse der Qualitätszirkelarbeit werden im Qualitätshandbuch
Kindertagespflege veröffentlicht und sind Grundlage für die Arbeit in der Kindertagespflege.
(3) Wesentlich zur Erhöhung der Qualität in der Kindertagespflege tragen die vielfältigen
Möglichkeiten des Austausches der Kindertagespflegepersonen untereinander (Netzwerk­
arbeit) und mit den Beraterinnen/den Beratern der Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege (Arbeitstreffen) zu allen Fragen der Kindertagespflege bei. Dabei gilt es,
die bestehenden Arbeits- und Kommunikationsstrukturen nach den Grundsätzen der trans­
parenten kontinuierlichen und vertrauensvollen kooperativen Zusammenarbeit weiter zu ent­
wickeln.
(4) Strukturell und konzeptionell ist die Kindertagespflege so weiter zu entwickeln, dass allen
Kindern, auch Kindern mit besonderen Bedarfen, die Betreuung und Bildung bei dafür geeig­
neten Kindertagespflegepersonen ermöglicht werden kann.
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet, mindestens
20 Stunden im Jahr praxisorientierte Fortbildung nachzuweisen. Hierzu zählen:
•
•
•

Qualifizierungs-und Fortbildungsangebote,
Fachlich geleitete Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur
Reflexion,
Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision.

(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge und Kleinkinder
sollen alle zwei Jahre mit dem Kurs „Erste Hilfe am Kind - Training" (mindestens 8 Unter­
richtsstunden, durchgeführt nach BGG 948) bei einer durch die Berufsgenossenschaft ge­
mäß BGV A1 ermächtigten Stelle aufgefrischt werden.
5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und Personen­
sorgeberechtigten
(1) Die Beratung soll beim Aufbau der Kindertagespflegestelle, im Vorfeld eines konkreten
Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung des Kindertagespflegeverhältnisses im All­
tag und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet werden. Die
Fachberatung beinhaltet alle Fragen der Kindertagespflege und die in diesem Zusammen­
hang auftretenden Probleme. Sie schließt damit auch den fachlichen Austausch zwischen
den Kindertagespflegepersonen ein, der sich für die Qualitätssicherung und Qualitätsent­
wicklung als besonders bedeutsam erwiesen hat.
Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch
konzeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieller Informationen sowie Be­
ratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug auf die
einzelnen Betreuungsverhältnisse.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und Fachberatung in der
Struktur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
an.

-12(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer Fachbe­
raterin/einem Fachberater ihres Vertrauens in Anspruch nehmen. Eventuell entstehende
Kosten werden hierfür durch die Landeshauptstadt Dresden nicht übernommen.
5.6 Finanzierung
5.6.1 laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
(1) Die laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson für die Erstattung angemes­
sener Sachkosten und die angemessene Förderleistung wird pro Kind und entsprechend der
Betreuungszeit als pauschaler monatlicher Betrag an alle Kindertagespflegepersonen ge­
zahlt (Anlage 1).
Die künftige Fortschreibung der laufenden Geldleistung soll entsprechend der Tarifsteige­
rungen bei den Erzieher/-innen der entsprechenden Einkommensgruppen erfolgen. Die An­
passung soll zwei Monate nach Inkrafttreten der Tarifsteigerung für die Erzieher/-innen
wirksam werden.
Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze nicht im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, wird die laufende Geldleistung abzüglich
des Elternbeitrages entsprechend des zeitlichen Betreuungsaufwandes und pro Kind gezahlt
(Anlage 1).
(2) Die Ersatzbetreuungsleistung wird pro Tag in der jeweiligen Betreuungszeitstufe abge­
rechnet (laufende Geldleistung der jeweiligen Betreuungszeitstufe : 20 Arbeitstage im Monat
= Ersatzbetreuungstagessatz) (Anlage 1).
Ersatzbetreuungspersonen, die die Ersatzbetreuung für Kindertagespflegepersonen leisten,
erhalten zusätzlich pro Kindertagespflegestelle, für die sie die Ersatzbetreuung leisten, einen
monatlichen Basissatz (Anlage 1).
(3) Kindertagespflegepersonen im Rahmen der ergänzenden Betreuung erhalten ihre Leis­
tung als pauschalen Betrag oder auf Stundenabrechnungsbasis erstattet (Anlage 1).
(4) Die laufende Geldleistung wird direkt an die Kindertagespflegepersonen gezahlt.
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
(1) Die laufenden Geldleistungen schließen die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer Unfallversicherung ein.
(2) Die Erstattung erfolgt jährlich nach Vorlage des Originalbescheides der Berufsgenossen­
schaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der Grundlage der Mindest­
bzw. Pflichtversicherungssumme.
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
(1) Zu den laufenden Geldleistungen gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung.

- 13(2) Mit der Neuregelung zur Besteuerung der Einkünfte der Kindertagespflegepersonen seit
2009 ist die Kindertagespflegeperson verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Rentenver­
sicherung gemäß § 2 Satz 1 Nr. 1 SGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Einkommen
400,00 EUR im Monat übersteigt.
(3) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Rentenbescheid
der gesetzlichen Rentenversicherung, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der
privaten Versicherungen zur Altersvorsorge und als Nachweise der gezahlten Beiträge
Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen). Die
erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen.
Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die Einstellung der Zahlungen und die
Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(4) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
(1) Bestandteil der laufenden Geldleistungen ist auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.
(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche Ver­
pflichtung, sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern.
Durch gesetzliche Änderungen im SGB V gelten Kindertagespflegepersonen als neben­
beruflich selbstständig Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach der
niedrigsten Mindestbemessungsgrundlage. Dies gilt bis 31. Dezember 2013. Bei der
Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungsbeitrages ist auf die für die
gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maßstäbe abzustellen.
(3) Kindertagespflegepersonen, deren Einkommensgrenze die für selbstständig Tätige von
365,00 EUR nicht übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein.
(4) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Bescheid der ge­
setzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung, vollständige Kopien der Ver­
sicherungsscheine der privaten Versicherungen und als Nachweise der gezahlten Beiträge
Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen).
Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen. Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die
Einstellung der Zahlungen und die Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(5) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.5 Weitere Erstattungen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erstattet der Kindertagespflegeperson Fortbildungs­
kosten, wobei pro Fortbildung 50 % der Kosten erstattet werden. Die Höhe der jährlichen
Erstattungskosten ist in der jeweils gültigen Anlage 1 zu dieser Richtlinie enthalten.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI nach Abschluss
einer Vereinbarung mit einem geeigneten Bildungsträger finanziell mit 50 % der Kosten
(max. 350,00 EUR).
.

-14Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden
zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum nicht erfolgreich absolviert bzw. die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII nicht aufgenommen wurde.
(3) Zur Erhöhung der Qualität der pädagogischen Arbeit in der Kindertagespflege beteiligt
sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsischen
Bildungsplan.
Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst nach Abschluss einer Vereinbarung mit einem
dafür qualifizierten Bildungsträger diese Fortbildungsmaßnahme finanziell mit 80 % der
Kosten. Dafür werden fünf zusätzliche Fortbildungstage gewährt.
(4) Für die Erstausstattung wird ein Zuschuss in Höhe des in Anlage 1 benannten Betrages
gewährt.
(5) Die Erstattung der Zuwendung unter Absatz 1 bis 4 erfolgt auf schriftlichen Antrag der
Kindertagespflegeperson.
5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Kindertagespflegepersonen für 26 Tage im
Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Urlaub. Wird die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson nicht ganzjährig ausgeübt, erfolgt eine anteilige Gewährung. Die
Kindertagespflegeperson reicht bis zum 28. Februar eines jeden Kalenderjahres bei der zu­
ständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre Urlaubsplanung ein.
(2) Bis zu maximal 14 Arbeitstage im Kalenderjahr werden die laufenden Geldleistungen bei
nachgewiesener Erkrankung der Kindertagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder bis
12 Jahre (Nachweis durch Krankenschein) weitergezahlt. Der Nachweis ist über die
Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.
(3) Für Fortbildung erhält die Kindertagespflegeperson fünf Tage Fortzahlung der laufenden
Geldleistungen. Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan werden einmalig zusätz­
lich fünf Tage gewährt.
(4) Kindertagespflegepersonen können einen Antrag auf Bezuschussung der Ersatzbe­
schaffung stellen. Die Bewilligung erfolgt im Rahmen der vom Stadtrat zur Verfügung ge­
stellten Haushaltsmittel. Auf die Bezuschussung besteht kein Rechtsanspruch. Bei der Bean­
tragung ist zu beachten, dass ein angemessener Eigenanteil von der Kindertagespflege­
person einzukalkulieren ist.
Bezuschusst werden die Verbrauchsgüter, die in der jeweils gültigen Liste der aner­
kennungsfähigen Gegenstände aufgeführt sind (Anlage 3).
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die bewilligten Gelder nur entsprechend dem im
Bescheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderwei­
tig ausgegeben, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld dem zugestimmt hat,
so führt das zur Rückforderung des Zuschusses.
Für die Ersatzbeschaffung können entsprechend der in der gültigen Anlage 1 aufgeführten
Beträge beantragt werden.

-15Die zweckentsprechende Verwendung des Zuschusses ist der Landeshauptstadt Dresden
auf Nachfrage an Hand der Originalbelege nachzuweisen.
Die Anträge sind bis zum 31. Dezember des laufenden Jahres für das Folgejahr über die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege beim Eigenbetrieb Kindertagesein­
richtungen Dresden einzureichen.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
(1) Für die Erhebung der Elternbeiträge gelten die Regelungen der Satzung der Landes­
hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kinder­
tagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der Be­
treuungszeit direkt von den Personensorgeberechtigten an den Eigenbetrieb Kindertagesein­
richtungen Dresden gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen außerhalb
des Bedarfsplanes betreut, so zahlen die Personensorgeberechtigten den Elternbeitrag di­
rekt an die Kindertagespflege- person.
(3) Der Elternbeitrag kann den Personensorgeberechtigten ermäßigt bzw. erlassen werden,
wenn ihnen die Belastungen nicht zugemutet werden kann. Für den Erlass und die Er­
mäßigung des Elternbeitrages gilt die jeweils gültige Regelung der Satzung der Landes­
hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kinder­
tagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen.
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
(1) Zur Realisierung des Rechtsanspruches stehen verschiedene Möglichkeiten zur Ver­
fügung.
Diese sind:
•
•
•
•
•

Ersatztagespflegepersonen, die nur für eine Kindertagespflegeperson die Ersatzbetreu­
ung übernehmen.
Ersatztagespflegepersonen, die bei maximal vier Kindertagespflegepersonen die Ersatz­
betreuung absichern (basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung).
Ersatztagespflegepersonen mieten eigenen Wohnraum an und stellen ihre Plätze maxi­
mal vier Kindertagespflegepersonen im Rahmen der Ersatzbetreuung zur Verfügung
(Stützpunktmodell).
Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von fünf Kindertagespflegepersonen, die
einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der anderen Kinderta­
gespflegepersonen freihalten (verzahntes Modell).
Kindertagespflegepersonen, die eine Ersatzbetreuung übernehmen bei einem freien
Platz in ihrer Kindertagespflegestelle.

Kindertagespflegepersonen im Stützpunktmodell, im verzahnten Modell oder im basissatzfinanzierten Modell arbeiten kooperativ zusammen, führen eine Dokumentation über die Be­
gleitung und die Ersatzbetreuung und sprechen den Urlaub und die Fortbildungstage ab.
(2) Die fachlichen Anforderungen gelten grundsätzlich auch für die Ersatztagespflegeperso­
nen.

- 16-

6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
(1) Die Personensorgeberechtigten übertragen die Aufsichtspflicht auf die Kindertagespflegeperson, wenn diese die Betreuung der Kinder in Abwesenheit der Eltern übernimmt.
(2) Es besteht Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten für Kindertagespflegepersonen
und Tagespflegekinder beim KSA.
(3) Zusätzlich wurde von Seiten der Landeshauptstadt Dresden über den Verbund KSA,
OKV und OVAG eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, das
heißt für Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekindern.
6.3 Unfallversicherung
(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen Unfallver­
sicherung pflichtversichert (§ 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII). Dazu haben sie sich bei der Berufsge­
nossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) als zuständigen Unfallver­
sicherungsträger zu versichern.
(2) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz für
alle Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespflegepersonen im Sinne
von § 23 SGB VIII.
(3) Unfalldeckungsschutz wird durch die Unfallkasse Sachsen den Kindertagespflege­
personen gewähren.
(4) Für Kinderfrauen, die im Haushalt der Personensorgeberechtigten Kinder betreuen,
haben die Personensorgeberechtigten eine Betriebsunfallversicherung bei der Berufsgenos­
.
senschaft abzuschließen.
7. In-Kraft-Treten
(1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertages­
pflege tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit der Beschlussfassung wird die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förde­
rung von Kindern in Tagespflege vom 24. Juli 2003 außer Kraft gesetzt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-17Anlage 1
Finanzielle Zuwendungen an die Kindertagespflegepersonen
1. Laufende Geldleistungen
1.1 Förderleistung und Sachaufwand
Betreuungszeitstufe

Laufende Geldleis­
tung

Förderleistung

Betriebskostenpauschale

bis 4,5 Stunden

260,00 Euro

92,00 Euro

168,00 Euro

6 Stunden

346,00 Euro

121,00 Euro

225,00 Euro

7 Stunden

404,00 Euro

142,00 Euro

262,00 Euro

8 Stunden

461,00 Euro

161,00 Euro

300,00 Euro

9 Stunden

519,00 Euro

219,00 Euro

300,00 Euro

10 Stunden

577,00 Euro

277,00 Euro

300,00 Euro

11 Stunden

634,00 Euro

334,00 Euro

300,00 Euro

1.2 Alterssicherung
Der zu zahlende Beitrag beträgt gegenwärtig 19,6 Prozent pro Monat und ist in dieser Höhe
als angemessen anzusehen, wenn das steuerpflichtige Einkommen 400,00 EUR übersteigt.
Ändert sich der Prozentsatz, so ist dies bei der Erstattung der Aufwendungen zu berücksich­
tigen.
Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden hälftig Beiträge zur privaten Alters­
vorsorge platzabhängig unter Hinzurechnung der Erstattungsbeträge zur gesetzlichen Ren­
tenversicherung bis zu einer Höhe von insgesamt 40,00 EUR pro Platz.
1.3 Kranken-und Pflegeversicherung
Seit dem 1. Januar 2011 liegt der Beitragssatz für die Krankenversicherung bei
14,9 Prozent und der Beitragssatz zur Pflegeversicherung bei 1,95 (mit Kindern) bzw. 2,2
Prozent (bei Kinderlosen). Auf der Grundlage der Mindestbemessungsgrenze in Höhe von
851,67 EUR liegen die Beiträge für die Kranken- und Pflegeversicherung bei 143,51 EUR
bzw. 145,64 EUR pro Monat. Verändern sich die Beitragssätze, so ist dies bei der Erstattung
der Aufwendungen zu berücksichtigen.
Ist das tatsächliche Einkommen aus der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson höher als
851,67 EUR, wird der Beitrag auf der Grundlage des tatsächlichen Einkommens dieser Tä­
tigkeit errechnet.

-18-

1.4 Ersatzbetreuung
Die Vergütung der Ersatzbetreuungsleistung erfolgt auf der Grundlage der laufenden Geld­
leistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung entsprechend der jeweiligen Betreu­
ungszeitstufe und pro zu betreuenden Kind.
Betreuungszeitstufe

Tagessatz für Ersatzbetreuung

bis 4,5 Stunden

13,00 Euro

6 Stunden

17,00 Euro

7 Stunden

20,00 Euro

8 Stunden

23,00 Euro

9 Stunden

26,00 Euro

10 Stunden

29,00 Euro

11 Stunden

32,00 Euro

1.5 Finanzierung der Ersatzbetreuungsmodelle
1.5.1 Basissatz
Die Kindertagespflegeperson, die für mehrere Kindertagespflegepersonen die Ersatzbetreu­
ung auf vertraglicher Grundlage leistet erhält pro Kindertagespflegestelle einen monatlichen
Basissatz in Höhe von 100,00 EUR
1.5.2 Verzahntes Modell
Jede im verzahnten Modell zusammenarbeitende Kindertagespflegepersonen (5 Kinderta­
gespflegepersonen) erhält die laufende Geldleistung für den Sachaufwand und die Förder­
leistung für einen Platz pauschal monatlich gezahlt.
1.5.3 Stützpunktmodell
Die Kindertagespflegeperson, die den Stützpunkt für die Ersatzbetreuung zur Verfügung
stellt, erhält eine laufende Geldleistung entsprechend der Anzahl der im Stützpunktmodell
zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen (max. 4 Kindertagespflegepersonen auf
der Grundlage der Betreuungszeitstufe von 9 Stunden und einer Platzzahl von 5).
Dabei sollen die bei den Kindertagespflegepersonen vorgehaltenen Plätze und die Betreu­
ungszeiten gleich sein.
Angebot von neun Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegesteilen:
519,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
469,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
419,00 Euro pro Platz und Monat

2.595,00 Euro
2.345,00 Euro
2.095,00 Euro

-19-

Angebot von acht Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
461,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
411,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
361,00 Euro pro Platz und Monat

2.305,00 Euro
2.055,00 Euro
1.805,00 Euro

Angebot von sieben Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
404,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
354,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
304,00 Euro pro platz und Monat

2.020,00 Euro
1.770,00 Euro
1.520,00 Euro

* Die Abstufung der Beträge um 50,00 € pro Platz trägt dem Rechnung, dass die Stützpunktperson bei
weniger zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen weniger für Ersatzbetreuung und Begleit­
zeiten in Anspruch genommen wird.
Darüber hinaus gehende Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Aufwendungser­
satz abgegolten und werden nicht gesondert vergütet.
Arbeiten in einem Stützpunkt Kindertagespflegepersonen zusammen, deren Platzzahl und
die Betreuungszeitstufen von der Regel abweichen, so erhält die Stützpunktkindertagespfle­
ge eine diesen Verhältnissen angepasste laufende Geldleistung.
Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlicher Platzzahl
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.345,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.095,00 EUR

Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR

Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt­
summe ein Betrag von 130,00 EUR
abgezogen (2.595,00 € : 20 Kinder =
130,00 €).
für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt­
summe ein Betrag von 115,00 EUR
abgezogen (2.305,00 € : 20 Kinder =
115,00 €).
für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt­
summe ein Betrag von 100,00 EUR
abgezogen (2.020,00 € : 20 Kinder =
100,00 €).

Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlichen Öffnungszeiten
pro Stunde Abweichung werden von
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR
EUR abgezogen (2.595,00 € Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.345,00 EUR
2.305,00 € = 290,00 € : 4 = 72,50 €).
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.095,00 EUR
pro Stunde Abweichung werden von
Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
EUR abgezogen (die finanziellen
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Abstände sind bei allen Betreu­
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR
ungszeitstufen gleich).
pro Stunde Abweichung werden von
Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
EUR abgezogen (die finanziellen
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Abstände sind bei allen Betreu­
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR
ungszeitstufen gleich).

Für beide Modellrechnungen gilt: Die mehrheitlich gegebenen Platzzahlen bzw. Betreuungs­
zeitstufen bilden die Grundlage für die Berechnung. Darüber hinausgehende Betreuungsleis­
tungen sind mit dem pauschalen Gesamtbetrag abgegolten

-20-

2. Laufende Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen im Rahmen der selbst­
gesuchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergän­
zende Betreuung
Die laufenden Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen im Rahmen der selbstge­
suchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergänzende Be­
treuung werden entweder als pauschaler Betrag entsprechend des zur Förderung der Kinder
notwendigen pauschalen Stundenvolumens oder auf der Grundlage nachgewiesener Stun­
denabrechnungen gezahlt.
Bei dem pauschal vereinbarten Stundenvolumen kommt die laufende Geldleistung nach
Punkt 1.1 Förderleistung und Sachaufwand zur Anwendung und wird pro betreutes Kind ab­
züglich des Elternbeitrages an die Kindertagespflegeperson gezahlt.
Monatliche Betreuungszeit in
Stunden
bis 90 Std.
bis 120 Std.
bis 140 Std.
bis 160 Std.
bis 180 Std.
bis 200 Std.
bis 220 Std.

Laufende Geldleistung pro
Monat
260,00 EUR
346,00 EUR
404,00 EUR
461,00 EUR
519,00 EUR
577,00 EUR
634,00 EUR

Kostenbeitrag für die Eltern
95,00 EUR
126,00 EUR
147,00 EUR
168,00 EUR
189,00 EUR
210,00 EUR
231,00 EUR

Bis zu einem monatlichen Stundenvolumen von 45 Stunden wird die laufende Geldleistung
auf Stundenbasis finanziert.
Pro Stunde werden pro Kind 5,00 EUR abzüglich des Elternbeitrages in Höhe von 1,15 EUR,
der direkt an die Kindertagespflegeperson zu entrichten ist, an die Kindertagespflegeperson
gezahlt.
3. Erstausstattung
Als Zuschuss für die Erstausstattung werden bis zu 200,00 EUR pro geschaffenen Betreu­
ungsplatz gewährt. Bezuschusst werden geringfügige Verbrauchsgüter - keine Investitionen
und Investitionsgüter.
4. Ersatzbeschaffung
Kindertagespflegepersonen können pro Jahr einen Antrag auf Zuschüsse für die Ersatzbe­
schaffung stellen. Dafürstehen max. 100,00 EUR pro Platz zur Verfügung.
5. Fortbildungskosten
Als Zuschuss zu den Fortbildungskosten stehen pro Kindertagespflegeperson pro Jahr
100,00 EUR zur Verfügung.

-21 Anlage 2
Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände
im Rahmen der Bezuschussung der Ersatzbeschaffung
Bei den finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung handelt es sich um einen Zuschuss. Dies
bedeutet, dass auch immer ein angemessener Eigenanteil erbracht werden muss.
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die Gelder nur entsprechend dem im Bescheid
ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderweitig ausge­
geben, ohne dass der Zuwendungsgeber im Vorfeld dem zugestimmt hat, führt dies unwei­
gerlichen zur Rückforderung.
Beantragt können bis max. 100,00 EUR pro Platz. Die Bewilligung des Zuschusses richtet
sich nach den vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln. Es besteht kein
Rechtsanspruch auf die Zuschussgewährung.
.
Anerkannt werden alle Gegenstände und Verbrauchsmaterialien, die unmittelbar von
den Kindern genutzt werden.
Dies sind im Einzelnen:
- Kinderstühle
- Kindertische
- Schränke für Spielmaterialien
- Betten (Reisebetten, Matratzen - auch für Kuschelecken)
- Kopfkissen
- Decken
- Bettwäsche
- Handtücher
- Geschirrtücher
- Lätzchen
- Wickelkommode
-Wickelunterlage, hermetisch abgeschlossener Windeleimer
- Geschirr für die Kinder (z. B. Teller, Tassen, Trinkbecher/-gläser)
- Bestecke für die Kinder
- Spielgeräte (z. B. Rutschen, Sandkasten, Roller, Laufrad u. s. w.)
- Spielsachen
- Kinderbücher
- Spielteppiche (Keine Auslegware)
- Bastelmaterialien (z. B. Malfarben, Stifte, Kreide u. s. w.), max.30,00 EUR
pro Kind und Jahr
- Krippenwagen, Fußsack
-Ausstattungsgegenstände für den Sanitärbereich (z. B. Töpfchen, Zahnputz­
becher, Kämme u. s. w.)
- Garderoben (z. B. Bänke, Schränke, Regale u. s. w.)
Nicht anerkannt werden Materialien und Gegenstände der Werterhaltung (z. B. Farben, Tep­
pichböden u. s. w.), sowie Kühlschränke, Gefrierkombinationen, Staubsauger, Mikrowellen,
Waschmaschinen, Computer/Laptops, Musikanlagen, Fotoausrüstungen u. ä.
Die Liste ist nicht abschließend. Bei Beschaffungswünschen, die nicht auf der Liste stehen,
ist vor Antragstellung schriftlich bei der zuständigen Bearbeiterin/dem zuständigem Bearbei­
ter im Eigenbetrieb anzufragen.

-22-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
•
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt­
machung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset­
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un­
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel­
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

