Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/036/2017)
am Mittwoch, 13. September 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

(16:10 bis 17:40 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

(ab 16:30 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Rica Gottwald

Vertretung für Herrn Andreas Naumann

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
SPD-Fraktion
Peter Bartels

3/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Verwaltung:
Herr Fücker
Herr Dr. Schulz
Frau Töpfer

GB 2, Schulverwaltungsamt
GB 4, Amt für Kultur und Denkmalschutz
GB 6, Amt für Geodaten und Kataster

Gäste:
Herr Weiß
Frau Seidel
Frau Förster
Herr Pleil

Elternratsvorsitzender Gymnasium Klotzsche
Elternrat Gymnasium Klotzsche
Elternrat Gymnasium Klotzsche
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur P0092/17 - Petition des Elternrates Gymnasium
Klotzsche

2

Anhörung zur P0090/17 - Straßenbenennung Vorschlag "WolfgangHänsch-Straße"

Öffentlich
3

Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche

P0092/17
beschließend

4

Straßenbenennung Vorschlag "Wolfgang-Hänsch-Straße"

P0090/17
beschließend

5

Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße

P0091/17
beschließend

6

Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch Schaffung eines
Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

P0094/17
beschließend

7

Straßenbenennung nach Gottlob Friedrich Heinrich Küchenmeister

P0095/17
beschließend

8

Multifunktionssportplatz in Bühlau

P0096/17
beschließend

9

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

P0085/17
beschließend

Nicht öffentlich
10

Posteingang

11

Sonstiges

5/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

öffentlich

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Öffentlichkeit her.

3

Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche

P0092/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel spricht aus der Sicht als Mutter für die Essenversorgung an Schulen. Es sollten alle Schüler/-innen, die den Wunsch haben, an der Essenversorgung teilzunehmen, dazu
auch die Möglichkeit haben. Zur Art der Umsetzung (organisatorisch oder baulich) will sie sich
nicht festlegen, weil sie den engen finanziellen Rahmen im Blick habe. Sie hält es für notwendiger, die Bauplanung fortzusetzen, für das Geld umgelenkt worden sei, um dort voranzukommen
und damit zügig den Bau umzusetzen.
Zum Punkt Schulverpflegung sieht sie durch Umorganisation innerhalb der Schule die Möglichkeit zur Verbesserung. Diejenigen, die später essen gehen könnten, sollten die Möglichkeit erhalten später zu essen, evtl. nach der eigentlichen Essenspause, z. B. die Oberstufe, die im Containerbau untergebracht und akustisch weniger laut sei. Sie räumt ein, dass durch die Verschiebung einige Schüler möglicherweise ihren ÖPNV-Anschluss nach Hause verpassen könnten.
Sie unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
den Schulneubau des Gymnasiums Klotzsche in die Planung des Doppelhaushaltes
2019/2020 finanziell einzuordnen, um den Baustart 2019 zu realisieren.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung unterstützt die Auslagerung des
Gymnasiums Klotzsche während der Bauphase an das Gymnasium Pieschen am Standort
Gehestraße.
3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
das Schulverwaltungsamt zu beauftragen, das Gespräch mit der Schulleitung des Gymnasiums Klotzsche zur Schulorganisation bezüglich der Optimierung der Essenversorgung
der Schüler/-innen aufzunehmen.
Herr Stadtrat Vogel unterstützt die Punkte 1 und 2. Weiter spricht er dafür, dass die Optimierung der Essenversorgung bis zu einem noch festzulegenden, zeitnahen Termin zu prüfen sei.
Außerdem betont er, dass nicht per se die Containerlösung ausgeschlossen werden solle. Im
Zweifel sollte auch diese Lösung „ins Auge gefasst“ werden.
Frau Stadträtin Caspary spricht sich dafür aus, dass in der Antwort an den Elternrat der Schule
der Hinweis gegeben werde, dass sich der Schulleiter und die Eltern mit dem Gymnasium Bühlau
in Verbindung setzen, um sich zu der dortigen Lösung zu informieren. Über das Ergebnis der
Beratung solle der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung informiert werden.

6/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Frau Stadträtin Apel übernimmt die Vorschläge und beantragt, die organisatorische Umorganisation bis 30. Oktober 2017 anzugehen und dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung darüber zu berichten.
Herr Stadtrat Vogel beantragt, den Beschlusspunkt 3 gesondert abzustimmen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch leitet das Abstimmungsverfahren ein und bringt die Anträge zur
Abstimmung:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Abstimmung:

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
den Schulneubau des Gymnasiums Klotzsche in die Planung des Doppelhaushaltes
2019/2020 finanziell einzuordnen, um den Baustart 2019 zu realisieren.
2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung unterstützt die Auslagerung des
Gymnasiums Klotzsche während der Bauphase an das Gymnasium Pieschen am Standort
Gehestraße.
Abstimmung Punkte 1 und 2:

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
das Schulverwaltungsamt zu beauftragen, bis zum 30.10.2017 das Gespräch mit der
Schulleitung des Gymnasiums Klotzsche zur Schulorganisation bezüglich der Optimierung
der Essenversorgung der Schülerinnen und Schüler auzunehmen. Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist zum Ergebnis zu berichten.
Abstimmung:

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

4. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, in dem Antwortschreiben
an die Petenten die Empfehlung auszusprechen, den Kontakt mit dem Gymnasium Bühlau
zu suchen, um sich zu den Themen Schulorganisation und Planung der Essenversorgung
auszutauschen.
Abstimmung:

4

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Straßenbenennung Vorschlag "Wolfgang-Hänsch-Straße"

Zustimmung

P0090/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, die Behandlung der Petition zu vertagen und den Beschluss zum Antrag A0358/17 (Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der
Dresdner Nachkriegsmoderne) abzuwarten, der sich momentan im Geschäftsgang des Stadtrates befinde.

7/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt keinen Beratungsbedarf fest. Sie bringt den Antrag zur Abstimmung.
Die weitere Beratung der Petition wird vertagt, bis der Antrag A0358/17 (Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne) vom Stadtrat beschlossen ist.
Abstimmungsergebnis:

5

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße

Vertagung

P0091/17
beschließend

Frau Stadträtin Doroba bezieht sich auf die Stellungnahme der Verwaltung, wonach das Anhörungsverfahren zu dem Sachverhalt noch laufe. Offensichtlich gebe es dazu keine neuen Informationen. Sie beantragt die Vertagung der Petition, bis Informationen zum Ergebnis der Petition
vorliegen.
Frau Stadträtin Bischoffberger nimmt auf die Anhörung in der letzten Sitzung Bezug, in der Herr
Prof. Koettnitz mitgeteilt habe, dass die Öffnung des Teilstückes zwischen Bienertstraße und
Altplauen eventuell möglich wäre. Dazu sollte die Stellungnahme Auskunft geben.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur
Abstimmung.
Die Petition wird vertagt. Die Verwaltung wird gebeten, dem Ausschuss eine Information zum
Ergebnis des Anhörungsverfahren, welches in der Angelegenheit geführt wird, zu geben.
Abstimmungsergebnis:

6

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der SG Dresden Striesen durch Schaffung eines
Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

Vertagung

P0094/17
beschließend

Herr Stadtrat Kaden verweist auf die Anhörung des Eigenbetriebsleiters Sportstätten, Herrn
Gabriel, in der letzten Sitzung. Er fasst zusammen, dass der Verein an der Salzburger Straße seine Heimspielstätte habe, aber auch den Tennenplatz auf der Bärensteiner Straße nutze. Die
Verwaltung habe eingeräumt, dass insbesondere auf der Salzburger Straße die Situation schwierig sei, vor allem nach Regen, weil dann der Platz unter Wasser stehe, dadurch Punktspiele ausfallen und der Trainingsbetrieb nicht oder nur eingeschränkt möglich sei.
Herr Gabriel habe in der letzten Sitzung darauf hingewiesen, dass die Verwaltung beabsichtige,
die Anlage Bärensteiner Straße 33 mit Kunstrasen auszustatten. Das könnte dafür sorgen, dass
der Verein mittelfristig Entlastung erfahren könne und Punktspiele sowie Trainingsbetrieb regelmäßig durchgeführt werden könnten, zumal dort eine Beleuchtung vorhanden sei.

8/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Herr Stadtrat Genschmar und er haben sich gemeinsam mit den Petenten die Situation am
Standort Salzburger Straße vor Ort angeschaut. Dort sei eine relativ große Trainingsfläche mit
Rasen vorhanden. Die Nutzung des Platzes sei aber nur eingeschränkt möglich. Auch fehle eine
Flutlichtanlage, was das Training in der dunkleren Jahreszeit erschwere. Um den Rasen zu schonen, werde der Platz regelmäßig nach Niederschlägen gesperrt. Das führe zum Ausfall von Training und Punktspielen. Der danebenliegende Hartplatz sei für einen Trainingsbetrieb nicht wirklich geeignet, was zu Beschwerden der Eltern oder sogar zur Abmeldung der Kinder vom Trainingsbetrieb führe.
Er unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
Wichtig sei, dass die Anlage auf der Bärensteiner Straße mit Kunstrasen ausgestattet werde.
Langfristig sei am Standort Salzburger Straße keine Entwicklungsmöglichkeit gegeben, denn die
Anlage liege im Altelbarm und sei Retentionsfläche im Hochwasserfall und Landschaftsschutzgebiet. Die Verwaltung habe die Probleme dargelegt, die die Errichtung einer Flutlichtanlage
praktisch nicht realisierbar machen.
Deswegen könne man dort nur vorankommen, indem sich die Verwaltung und der Verein darüber verständigen, ob ein Alternativstandort im Umfeld geschaffen werden könne. Dazu sei
aber nicht der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zuständig, sondern der Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Er unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. auf der Bärensteiner Straße 33 schnellstmöglich auf dem alten Tennenplatz einen Kunstrasenplatz zu errichten und dem Verein als Trainingsplatz zur Verfügung zu stellen,
2. die Situation des Vereins auf der Salzburger Straße im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vorzustellen,
3. dem Verein die Möglichkeit zu geben, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
vorzutragen,
4. gemeinsam mit dem Verein nach einem Standort für einen zusätzlichen Trainingsplatz im
Umfeld der Salzburger Straße zu suchen und gemeinsam ein Konzept dafür zu entwickeln.
Frau Stadträtin Bischoffberger hat die Berichterstattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) und in der Anhörung so verstanden, dass Kunstrasenplätze zunächst für andere
Vereine vorgesehen seien, weil es noch schlimmere Anlagen gäbe. Der Tennenplatz auf der Bärensteiner Straße sollte aber eine bessere Drainage bekommen. Wenn die Anlage dann an der
Reihe sei, mit Kunstrasen ausgestattet zu werden, könnte die Drainage dann genutzt werden.
In der weiteren Diskussion erörtern Herr Stadtrat Kaden und Frau Stadträtin Bischoffberger
ihre Erinnerungen zu den Aussagen von Herr Gabriel bezüglich der prioritären Einordnung der
Maßnahme.

9/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Herr Stadtrat Genschmar schildert die Situation. Die Anlage auf der Bärensteiner Straße sei
zwar der Vereinssitz, doch sie werde auch von anderen Vereinen genutzt. Der Verein wäre erfreut, wenn die Anlage mit Kunstrasen ausgestattet werde. Allerdings spielen dort mehr die Jugendlichen- und Erwachsenen-Mannschaften. Das betreffe also nicht die Kinder-Mannschaften,
die auf der Salzburger Straße trainieren.
Frau Stadträtin Bischoffberger zitiert die Verwaltungsstellungnahme, woraus hervorgehe, dass
keine Mittel für einen Kunstrasenplatz zur Verfügung stehen. Ein Vorziehen der Maßnahme sei
nach ihrer Erinnerung nicht thematisiert worden. Deswegen beantragt sie punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt die Vertagung, um die Diskrepanzen zwischen den Erinnerungen der Mitglieder hinsichtlich der Priorisierung der Maßnahme aufzuklären, indem die Verwaltung dazu angefragt werde.
Herr Stadtrat Kaden spricht im Sinne der Petenten gegen die Vertagung.
Herr Stadtrat Genschmar zieht seinen Vertagungsantrag zurück. Auf Basis des Beschlusses und
der damit beschlossenen Berichterstattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
könnte dazu berichtet werden.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag von Herrn Stadtrat Kaden zur Abstimmung. Die Abstimmung erfolgt punktweise.
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmung:

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. auf der Bärensteiner Straße 33 schnellstmöglich auf dem alten Tennenplatz einen Kunstrasenplatz zu errichten und dem Verein als Trainingsplatz zur Verfügung zu stellen,
Abstimmung:

Ja 8 / Nein 6 / Enthaltung 0

Zustimmung

2. die Situation des Vereins auf der Salzburger Straße im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vorzustellen,
Abstimmung:

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

3. dem Verein die Möglichkeit zu geben, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
vorzutragen,
4. gemeinsam mit dem Verein nach einem Standort für einen zusätzlichen Trainingsplatz im
Umfeld der Salzburger Straße zu suchen und gemeinsam ein Konzept dafür zu entwickeln.
Abstimmung Punkte 3 und 4:

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zustimmung

10/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

7

Straßenbenennung nach Gottlob Friedrich Heinrich Küchenmeister

P0095/17
beschließend

Frau Stadträtin Malberg hat sich mit der Person Küchenmeister befasst, der eine Koryphäe auf
dem Gebiet der Parasitologie gewesen sei. Er habe lange am Krankenhaus Friedrichstadt gewirkt
und sei Vorreiter der Feuerbestattung im Krematorium gewesen.
Die Verwaltung sehe jedoch momentan keine Möglichkeit, eine Straße nach Küchenmeister zu
benennen. Auch wenn sie es bedauere, so könne der Petition nicht abgeholfen werden. Die Begründung der Entscheidung solle auf Grundlage der Verwaltungsstellungnahme erfolgen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt keinen Beratungsbedarf fest und bringt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die Begründung der Entscheidung gegenüber dem
Petenten erfolgt auf Grundlage der Verwaltungsstellungnahme.
Abstimmungsergebnis:

8

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Multifunktionssportplatz in Bühlau

Zustimmung

P0096/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller trägt den Standpunkt vor, der mit Frau Stadträtin Caspary abgestimmt
sei:
Laut der Verwaltungsstellungnahme sei mit der Sportentwicklungsplanung (Beschluss zu
V2384/13) der Bedarf ermittelt worden, die ein Defizit an Kleinspielfeldern ausweise. Die Petition werde daher verwaltungsseitig unterstützt.
Frau Stadträtin Müller beantragt eine Anhörung des Eigenbetriebes Sportstätten, weil von Interesse sei, was seit dem Beschluss im Jahr 2013 unternommen worden sei. Zu dieser Anhörung
sollen außerdem die Petenten/Schülerinnen eingeladen werden.
Frau Stadträtin Caspary ergänzt, dass die Petition noch weitere Vorschläge/Anregungen unterbreite. Wegen der vorgeschlagenen Öffnung von Schulhöfen sollen Vertreter des Schulverwaltungsamtes sowie der beiden Schulen (Gymnasium Bühlau und 62. Oberschule) eingeladen
werden. Auch werde die Nutzung des Übungsplatzes der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau angeregt, sodass hierzu ein Vertreter der Feuerwehr geladen werden solle.

11/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Die weitere Beratung der Petition wird mit der Maßgabe vertagt, zur nächsten Sitzung eine Anhörung durchzuführen, zu der Vertreter des Eigenbetriebes Sportstätten, des Schulverwaltungsamtes, des Gymnasiums Bühlau sowie der 62. Oberschule und der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau
eingeladen werden.
Abstimmungsergebnis:

9

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Erhalt des jugendhilflichen Angebots Waldspielplatz Albertpark

Vertagung

P0085/17
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch erinnert an die Vertagung der Petition, bis der Jugendhilfeausschuss zur Betreibung des jugendhilflichen Angebots Jägerpark entschieden habe. Das sei inzwischen mit dem Beschluss zum Antrag A0355/17 (Kindertreff im Jägerpark und niedrigschwelliges
Angebot der Familienbildung) erfolgt.
Frau Stadträtin Bischoffberger informiert, dass nach ihren Informationen auf dem Waldspielplatz kein jugendhilfliches Angebot mehr bestehe. Der Spielplatz gehe an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft über.
Letzteres bestätigt Frau Bürgermeisterin Klepsch. Die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
habe folgende Entscheidung getroffen:
1. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden Planungskosten für die Weiterentwicklung des Waldspielplatzes (bis zur Leistungsphase 2 nach HOAI) in Höhe von 12.500 Euro
(Teil der im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 bereitgestellten Summe des Jugendhilfeausschusses) zweckgebunden zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der Planung erfolgt eine Variantenprüfung.
2. Die finanziellen Mittel für den Ausbau des Waldspielplatzes in Höhe von maximal
250.000 Euro werden in die Vorplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft als zusätzlicher Mehrbedarf aufgenommen. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernimmt bei bestätigtem Mehrbedarf ab 2019 den Ausbau
und die Bewirtschaftung des Spielplatzes.
Die Maßnahme soll bei der Haushaltsberatung 2019/2020 nochmals betrachtet werden.
Unabhängig davon werde der Waldspielplatz vom Betreiber des Jägerparkes mit betreut.
Frau Stadträtin Wagner teilt mit, dass das jugendhilfliche Angebot nicht, wie in der Petition gefordert und von vielen gewünscht, fortgesetzt werde, was sie bedauere. Aber es werde dort
weiterhin etwas geben. Zur konkreten Ausgestaltung könne sie keine Auskunft geben.
Der Träger sei so eingestellt, wenn es Bedarf gebe, werden die Kinder unterstützt, aber es sei
kein jugendhilfliches Angebot, wie es bisher unterbreitet worden sei.

12/12
ö NS P/036/2017 13. September 2017

Sie erklärt, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne.
Frau Bürgermeisterin Klepsch sieht keinen weiteren Beratungsbedarf und stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Anja Apel
Stadträtin

Zustimmung

