Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/039/2017)
am Montag, 11. September 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS UK/FB/SE/039/2017 11. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Manuela Sägner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Martin Schneider
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Dana Frohwieser
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Andreas Naumann
Vertretung für Herrn Peter Bartels
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

3/8
ö NS UK/FB/SE/039/2017 11. September 2017

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Peter Bartels

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Herr Thiel
Herr Langer
Herr Otto
Herr Mebus
Herr Viertel
Herr Sachs
Herr Strothteicher

GB 7
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67.4
GB 7 / Amt 67 (Praktikant)
GB 6 / Amt 66.4
GB 7 / Amt 67
GB 7
Stadtentwässerung

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS UK/FB/SE/039/2017 11. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entscheidung über die Widmung, die Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der
LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum
Schutz der öffentl. Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V1780/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1847/17
beratend
(federführend)

3

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1848/17
beratend
(federführend)

4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend

5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

6

Information und Sonstiges

6.1

Information zur Investitionsstrategie der Stadtentwässerung Dresden GmbH

6.2

Information Restabfallstudie

5/8
ö NS UK/FB/SE/039/2017 11. September 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 39. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Tagesordnungspunkt 1 wird im öffentlichen Teil beraten. Die Tagesordnungspunkte 5 und 6.2
werden von der Verwaltung vertagt.

1

Entscheidung über die Widmung, die Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Satzung der
LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum
Schutz der öffentl. Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V1780/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stellt für den Punkt 2 des Beschlusses einen Ersetzungsantrag.
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung) beauftragt den Oberbürgermeister eine Einwohnerversammlung
über die Notwendigkeit und möglichen Zielstellung einer Benutzerordnung für das Objekt
0313/01, Hermann-Seidel-Park, durchzuführen. Die Ergebnisse sind mit dem Ortsbeirat Blasewitz sowie mit dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung) zu beraten.“
Konkret sollen die Wünsche der Menschen vor Ort ermittelt werden und im Ortsbeirat besprochen werden. Danach solle dann im Ausschuss entschieden werden.
Frau Bürgermeister Jähnigen fragt nach, ob tatsächlich eine Einwohnerversammlung gewünscht
sei oder ob das im Zuge einer Ortsbeiratssitzung vorberaten werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann macht deutlich, dass eine Einwohnerversammlung stattfinden solle. Ob die Diskussion zuerst in den Ortsbeirat geht, darüber müsse heute entschieden
werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther ist der Meinung, dass vor der Einwohnerversammlung der Ortsbeirat
tagen solle. Mit diesem sei gesprochen worden und eine solche Satzung werde dort befürwortet. Dementsprechend solle erst die Satzung erarbeitet und dann vorgestellt werden, damit man
mit konkreten Vorschlägen in eine Einwohnerversammlung gehen könne.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen interpretiert das als einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende
der Debatte. Es solle der Ersetzungsantrag, mit dem Vorschlag der Verwaltung, in den Ortsbeirat
verwiesen werden, um mit deren Beschlussempfehlung die Einwohnerversammlung zu beschließen.

6/8
ö NS UK/FB/SE/039/2017 11. September 2017

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch konstatiert, dass aus Sicht ihrer Fraktion, vorab Sinnhaftigkeit, Ziel
und Zweck einer Benutzerordnung mit den Menschen, welche den Park nutzen, in einer Einwohnerversammlung diskutiert werden sollte. Danach müsste man den Ortsbeirat doppelt beteiligen. Einmal solle dieser vorberatend tätig werden, dann solle die Einwohnerversammlung
folgen und mit diesen Ergebnissen solle dann noch einmal der Ortsbeirat beraten, um eine konkrete Beschlussempfehlung zu erzielen.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass es ausreicht, wenn man den Menschen bei der Beratung im
Ortsbeirat ein Rederecht einräumen würde. Damit komme man der Sache schneller näher und
man bräuchte die Einwohnerversammlung nicht noch zusätzlich durchführen. Die Diskussion
werde dort sicherlich sehr kontrovers geführt und würde zu keiner verwaltungskonformen Vorlage führen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann macht noch einmal deutlich, dass die Einwohnerversammlung gerade den Kern der Forderungen darstelle. Jetzt sei es wichtig, die Stimmung und
die Argumente der Menschen aufzugreifen. Er könne sich, bei Notwendigkeit, den Leinenzwang
im gesamten Park vorstellen, aber auch eine Hundewiese oder anderes. Dies würde er jedoch
gern etwas breiter diskutieren. Ein eingeräumtes Rederecht habe nicht die Wirkung wie eine
Einwohnerversammlung. Durch den Ortsbeirat könnten Kriterien definiert werden, wie z. B.
Zielstellung, Lösungsansätze, Meinungen zum Für und Wider usw. Dieser Weg wäre in seinen
Augen eine sinnvolle Beteiligung im Vorfeld. Im Nachgang könne der Ortsbeirat die Ergebnisse
dann bewerten und darüber abstimmen.
Herr Thiel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, erinnert an die ursprüngliche Beschlussfassung, Pkt. 2. Die Verwaltung erhalte durch den Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft den
Auftrag, für eine Benutzerordnung zu sorgen. Wie der Weg gegangen werde, sei sicherlich einen
Hinweis wert, jedoch sei es sehr wichtig, heute und hier den Auftrag zu erhalten, eine Benutzerordnung für den Hermann-Seidel-Park zu erarbeiten und das mit dem Ortsbeirat.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach, ob man von einer richtigen Einwohnerversammlung gemäß der
Gemeindeordnung rede oder ob sich diese nur auf diesen lokalen Punkt begrenzen ließe.
Dazu antwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen, dass es keinen Einwohnerantrag im Sinne der
Gemeindeordnung gebe. Nach § 11 der Gemeindeordnung sollen die Bürger frühzeitig über alle
Angelegenheiten des Wirkungskreises informiert und einbezogen werden und im Rahmen dessen könne eine örtliche Einwohnerversammlung, mit dem Ortsamt, durchgeführt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann merkt an, dass man die Einwohnerversammlung eben
nicht nach § 11 der Gemeindeordnung beantragt habe.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch fügt hinzu, dass Einwohnerversammlungen nur von Mitgliedern
beantragt werden könnte und das ergänzend zu dem Auftrag, die Vorlage zu erarbeiten. In welcher Reihenfolge getagt werde und an welcher Stelle die Bürgerversammlung stattfinden solle,
dass sei wiederrum Sache der Verwaltung.

7/8
ö NS UK/FB/SE/039/2017 11. September 2017

Auf die Frage von Frau Bürgermeisterin Jähnigen, ob der Antrag ein Ergänzungsantrag zu Punkt
2 oder ein Ersetzungsantrag sei, antwortet Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann, dass ein
Ersetzungsantrag gestellt worden sei.
Die Einreicher diskutieren darüber, ob der Antrag als Ergänzung oder als Ersetzung gelte. Es wird
bestätigt, dass es sich um einen Ergänzungsantrag handele.
Herr Stadtrat Böhm stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Wenn es sich um einen Ergänzungsantrag handele, dann hätte dieser ausgereicht werden müssen. Er stellt fest, dass das nicht geschehen sei.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fordert Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann auf, den Ergänzungsantrag nochmals vorzutragen. Außerdem fragt sie, ob es zu den anderen Punkten noch
Wortmeldungen gebe.
Das sei nicht der Fall.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann verliest den Ergänzungsantrag, so wie er eingebracht
werde:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung) beauftrag den Oberbürgermeister, eine Einwohnerversammlung
über die Notwendigkeit und möglichen Zielstellungen einer Benutzerordnung für das Objekt
0313/01, Hermann-Seidel-Park, durchzuführen. Die Einwohnerversammlung ist durch den Ortsbeirat vorzubereiten und die Ergebnisse sind mit dem Ortsbeirat Blasewitz sowie dem Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (EB Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung) zu beraten.“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den so formulierten Ergänzungsantrag zu Punkt 2 zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis: Ja 7 / Nein 7/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch beantragt, auf Grund dieser Entscheidung, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Das hätte vor der Abstimmung angekündigt werden müssen, so Herr Stadtrat Zastrow.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bestätigt dies, da man sich tatsächlich bereits im Abstimmungsverfahren befinde. Sie fragt nach, ob eine Punktweise Abstimmung gewünscht sei.

8/8
ö NS UK/FB/SE/039/2017 11. September 2017

Das sei nicht der Fall. Weitere Fragen, Anmerkungen und Anträge gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt nur die unveränderte Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Frau Bürgermeisterin Jähnigen beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Margot Gaitzsch
Stadträtin

