Anfrage Nr.: AF1931/17
Datum: 15.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zu Rückforderungen Hotel Stadt Leipzig

Einleitung:
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nachfrage zu AF1372/16
Fragen:
1) Gibt es zu dem nachgefragten Sachverhalt mittlerweile eine (oder 2) bestandskräftige Entscheidung(en)?
2) Richtet sich die Forderung gegen eine natürliche Person und haben Sie Wissen ob von dieser
im Verurteilungsfalle eine Zahlung zu erwarten ist (Bonität?) oder ist der Forderungsgegner
eine ltd. eine GmbH oder dergleichen?

Hartmut Krien

