Anfrage Nr.: AF1929/17
Datum: 15.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
letzter Bauabschnitt Windmühlenstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Hochwasservorsorge Ende der Windmühlenstraße bis zum Kreisverkehr
Sehr erfreut habe ich wahrgenommen, daß in diesem Jahr die Schwachstelle bezüglich Hochwasser am unteren Ende der Windmühlenstraße saniert worden ist.
Direkt hinter dem bekannten Austritt des Hochwassers an der 150° Kurve der Lockwitz ist jetzt
eine sehr große Schleuse die wohl einiges Wasser aufnehmen kann.

Fragen:
1) Welche Menge Wasser kann die neugebaute Kanalisation und die besagte Schleuse aufnehmen (in m³/sec)?
2) Wird das Wasser in die Lockwitz zurückgeführt oder über die städtische Kanalisation abgeleitet?
3) Entspricht dieser Abschnitt nun auch einem HQ 25 wie Sie für die Reisstraße angegeben haben?
4) Hat sich die LTV bzw. das Land Sachsen finanziell an dieser Hochwasserschutzmaßnahme
beteiligt?
5) Wenn ja zu welchen Anteilen bitte in % und €.

Hartmut Krien

