LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 15. September 2017

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/044/2017)

in der öffentlichen Sitzung am 13. September 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 3.1

V1785/17

Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner
Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)
Die Informationsvorlage V1785/17 „Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)“ ist in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

18. Oktober 2017

...

-2TOP 3.2

V1810/17

Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach
Die Informationsvorlage V1810/17 „Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle
Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach“ ist in der
nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

18. Oktober 2017

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

