Antrag Nr.: A-SW0061/17
Datum: 18. September 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Schott, Manuela

Gegenstand:
Antrag OR Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann: Unterstützung des kulturellen Lebens im
Ortsteil Pappritz durch Erhaltung der "Alten Schule" als Bürgerzentrum in Pappritz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dirk Hilbert, dafür Sorge zu tragen, dass die Nutzung der „Alten Schule“ in der Schulstraße
8, 01328 Dresden, OT Pappritz weiterhin für die ortsansässigen gemeinnützigen Vereine und
Bürgerschaft gem. § 13 Ziff. 2 und 3 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde
Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden seit 1. Januar 1999 gewährleistet wird.

Empfohlene Gremien:

Begründung:
Die traditionsreiche „Alte Schule“ im Ortskern von Pappritz wird von mehreren Vereinen und
der ortsansässigen Bevölkerung als Begegnungsstätte und kulturelles Zentrum rege genutzt.
Im Mai 2017 wurde bekannt, das Vonovia das Objekt im Internet zum Verkauf angeboten hat
und mit der Erteilung des Zuschlages neue Besitzverhältnisse eintreten werden. Die ortsansässigen Vereine und die Bürgerschaft in Pappritz sind angesichts dieser Entwicklung besorgt um den
Fortbestand der kostenlosen Nutzungsmöglichkeit, die ihnen gemäß oben genannter Eingliederungsvereinbarung zur Verfügung steht. Die Vereine „Willkommen im Hochland e. V.“, der Dorfklub Pappritz, die „Volkssolidarität Dresden e. V.“ und der Jugendclub Pappritz e. V. haben sich
deshalb in einem gemeinsamen Schreiben an den Oberbürgermeister Dirk Hilbert gewandt. Eine
Kopie dieses Schreibens vom 25. Juli 2017 wird der Begründung angefügt. Die Vereine haben
bisher noch keine Antwort erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Schreiben an den Oberbürgermeister vom 25.07.2017, Kopie Antrag vom 31.08.2017
Seite 1 von 2

Manuela Schott

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

