Anfrage Nr.: AF1932/17
Datum: 15.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage Bolzplatzurteil

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nachfrage zu mAF0182/16 abschließende Bewertung Bolzplatzurteil
Fragen:
1) Ist die Begründung des angesprochenen Urteils mittlerweile für Sie zugänglich, haben Sie es
ausgewertet und verhält es sich so wie sie es vermutet hatten, daß sich keine Konsequenzen
für die Bolzplätze der Stadt ergeben?
2) Welche Schlußfolgerungen und Maßnahmen haben Sie andernfalls gezogen?
3) Ist das Urteil so, daß es auch für Spielplätze Beachtung finden muß?
Ich erinnere daran, daß wir mit den Dresdner Spielplätzen durchaus schon Sicherheitsprobleme hatten.

Hartmut Krien

