Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1790/17
Datum: 1. August 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ertüchtigung Nordraum
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1 in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 – Ertüchtigung Nordraum außerplanmäßig zu
veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu berücksichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801036 – Ertüchtigung Nordraum
68110000 – Investive Zuwendung Beihilfen
vom Land
78513000 – sonstige Baumaßnahmen
2017 – 2020 (siehe Anlage 1)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist ein wirtschaftlich international anerkannter Standort für Investoren, insbesondere im Bereich IT. Beweis dafür sind insbesondere die bereits in diesem Bereich angesiedelten Unternehmen. Diese bevorzugen aufgrund der Infrastruktur und gewünschten Nähe untereinander den Dresdener Norden. Bei der Ansiedlung neuer und der Erweiterung
...

3/6
von Bestandunternehmen steht die Stadt Dresden im weltweiten Wettbewerb. Bei der Standortsuche spielt nicht nur die Flächengröße sondern vor allem die nachfragegerechte Infrastruktur eine wesentliche Rolle.
Bei der Entwicklung der Gewerbestandorte im Dresdner Norden wurden bezüglich der Infrastruktur Mitte der 90er Jahre eine Netzausbauplanung für eine von Büronutzung geprägte zukünftige Entwicklung erstellt, die mit den derzeit angesiedelten Unternehmen bereits vollständig ausgeschöpft sind.
Der Dresdner Norden hat sich erfreulicherweise zu einem weltweit beachteten Mikroelektronikstandort entwickelt, an dem mehrere tausend Mitarbeiter beschäftigt sind. Dieser Industriezweig benötigt bei der Produktion u. a. erhebliche Mengen an Trinkwasser.
Neben den Investitionen für den TW-Ausbau sind auch umfangreiche Baumaßnahmen für die
Stromversorgung der energieintensiven Neuansiedlungen erforderlich. Für den Endausbau wird
die Errichtung eines neuen Umspannwerks notwendig. Hierfür wurden bereits im Bereich der
Wilschdorfer Landstraße Vorkehrungen für eine 110-kV-Kabelanbindung getroffen, so dass die
Erschließungsmaßnahmen vornehmlich im Gewerbegebiet Airportpark selbst stattfinden. Die
DREWAG NETZ plant derzeit einen Investumfang von ca. 16,06 Mio. € brutto (ohne direkt zuordenbare Anschlusskosten). Dem stehen derzeit Einnahmen aus Baukostenzuschüssen von ca.
4,16 Mio. € brutto, unter der Annahme der Realisierung beider Großinvestitionen und eines
weiteren Ausbaus im Gewerbegebiet einschließlich Flughafen - in Summe bis zu 50 MW - entgegen.
Speziell für die Erdgasversorgung von PMi-care mit 44 MW und RB300 mit 8 MW sind im Gewerbegebiet Airportpark noch weitere Baumaßnahmen notwendig. Dafür sind die Verlegung
einer Hochdruckgasleitung und entsprechender Gasdruckregelanlagen beim Kunden, mit Investitionen von ca. 833 T€ brutto erforderlich. Diese Investitionen werden aus Anschlusskostenbeiträgen für den Netzbau und Baukostenzuschüssen von PMi-care und RB300 finanziert.
Insbesondere ist mit dem durch die ansässigen Unternehmen generierten Wasserbedarf die
Kapazitätsgrenze für den Nordraum erreicht. Das Trinkwassernetz ist mit den belieferten Einheiten (Großverbraucher) Globalfoundries, Infineon, Maskhouse, Plastic Logik, Flughafen Dresden,
X FAB, Fraunhofer Institut, sowie der Ortsteile Klotzsche, Weixdorf und Langebrück an seiner
Leistungsgrenze. Für die Ansiedlung mehrerer Investoren, die mit der Stadt Dresden in konkreten Verhandlungen stehen, kann die Wasserversorgung ohne schnellstmöglichen Netzausbau
nicht gesichert werden. Ein Unternehmen, das beabsichtigt eine Milliarde Euro zu investieren
und 600 Arbeitsplätze schaffen wird, hat auf Grund der bereits angesiedelten Mikrotechnologieunternehmen Dresden als Standort im engsten Fokus. Dieses Unternehmen wird das Portfolio der ansässigen Mikroelektronikunternehmen nicht nur ergänzen sondern auch ein wichtiger
Partner für die Forschungseinrichtungen und Silicon Saxony sein.
Ein ergänzender Schwerpunkt der beabsichtigten Erschließungsmaßnahmen ist ebenso die Herstellung der Infrastruktur für zu erwartende weiteren Ansiedlungs- bzw. Erweiterungsabsichten
von Unternehmen.

...

4/6
Somit sind zur Schaffung der Ansiedlungsvoraussetzungen und zur Vermeidung der Abwanderung dieser Unternehmen in weltweit vorhandene Konkurrenzstandorte zügige Investitionen in
den Netzausbau zwingend erforderlich. Im Rahmen konzeptioneller Untersuchungen wurde mit
der DREWAG NETZ eine Variante erarbeitet, die den Wasserbedarf für Gewerbebetriebe im
Dresdner Norden nachhaltig decken wird.
Für die Gesamtinvestition in einer Größenordnung von 5,593 Mio. Euro brutto kann die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel bis zu 70 % einwerben. Um im Vorfeld des Fördermittelbescheides eine Finanzierungsprognose zu erhalten, wurde ein Antrag auf Erlangung eines Letter
of Intent (LOI = Absichtserklärung) in Abstimmung mit der Landesdirektion Sachsen gestellt
(Anlage 2).
Ein wesentlicher Bestandteil für die Erstellung und Einreichung des vollständigen Fördermittelantrags bis spätestens Ende Oktober 2017 ist der Stadtratsbeschluss zu gegenständlicher Vorlage.
Beschreibung des Vorhabens
Der Nordraum ist trinkwasserseitig zu ertüchtigen. Die Zuführungen ins Gebiet sind auf Grund
der Forderungen der Gewerbeeinheiten redundant mit n-1 zu errichten und dienen ausschließlich den sich dort ansiedelnden Unternehmen. Die Erweiterung wird in zwei Schritten geplant:
1. Stufe: Erhöhung der Liefermenge auf 600 m³/h; redundant
2. Stufe: Erhöhung der Liefermenge um weitere 300 m³/h; redundant
Die Fördermittel werden ebenfalls in 2 Stufen entsprechend den 2 Ausbauschritten beantragt.
Mit dieser Vorlage wird der Beschluss für die erste Stufe gefasst. Die Dimensionierung der Leitungen, die die 1. Stufe betreffen und ebenfalls relevant für die 2. Stufe sind, wird für den Endausbau geplant. Dies betrifft die Leitung in der Wilschdorfer Landstraße.

Abb.1: Maßnahmen der westlichen Zuleitung über die Radeburger Straße, Am Torfmoor, Hellerstraße (rot hinterlegt)

...

5/6
Dazu sind in den Zwischenpumpwerken Moritzburger Weg und Pumpwerk Nord (Radeburger
Straße) die Pumpkapazitäten zu erhöhen. Hier werden neue Pumpaggregate in einer bestehenden Bauhülle errichtet. Die Stellplätze der Aggregate sind baulich vorbereitet.

Abb.2: Maßnahmen der redundanten Erschließung über die Wilschdorfer Straße (rot hinterlegt)

Um das Wasser in Richtung Wilschdorfer Landstraße zu transportieren, müssen die Leitungen in
der Radeburger Straße und in der Straße „Am Torfmoor“ sowie eine kurze Strecke in der Hellerstraße größer dimensioniert werden. Die Aufteilung ist notwendig, um hydraulisch günstigere
Kennwerte zu erhalten, sowie um Stagnationserscheinungen im Trinkwassernetz bei Nichtentnahme zu verhindern. Mit dieser Maßnahme wird nichtredundant eine Mehrmenge von
200 m³/h erreicht. Die Leitungen werden auf einer Länge von ca. 1,5 km auf eine Nennweite DN
200 ausgeweitet. (s. a. Abb. 1)
Als zweiten Schritt zur Erhöhung und zur Herstellung der Redundanz wird eine dritte Leitung in
der Wilschdorfer Landstraße errichtet, die an die Leitung im Moritzburger Weg anbindet. Sie
erhöht mit den Maßnahmen im Pumpwerk Moritzburger Weg die Liefermenge auf 600 m³/h
und die Versorgungssicherheit im Gebiet. Eine Auswechslung einer der beiden vorhandenen
Leitungen in der Wilschdorfer Landstraße ist nicht möglich, da damit die Versorgungssicherheit
von Globalfoundries akut gefährdet wäre. Die Leitung wird ca. 1,3 km lang und besitzt eine Dimension DN 500. (s. a. Abb. 2)
In der zweiten Stufe, die nicht Bestandteil dieser Anzeige ist, wird der Hochbehälterstandort
Heide und die Ableitung in das Versorgungsgebiet erweitert. Dies ist Bestandteil der Gesamtmaßnahme, da damit die Gesamtmenge von 900 m³/h und eine sichere Druckauflastung im Gebiet sichergestellt werden.
Finanzierung
Das in Rede stehende Projekt „Ertüchtigung Nordraum“ ist im Doppelhaushalt 2017/2018 bisher
nicht veranschlagt und somit außerplanmäßig einzuordnen. Darüber hinaus ist das Projekt in
die Finanzplanung 2019/2020 aufzunehmen.
Für den im Oktober 2017 einzureichenden Fördermittelantrag ist die fiskalische Einordnung und
Ausweisung des Gesamtprojektes im Haushalt der Landeshauptstadt unabdingbar. Das bedeutet, dass die für die Umsetzung des Projektes erforderlichen Eigenmittel nachweislich und verbindlich aufgezeigt werden müssen.

...

6/6
Das Amt für Wirtschaftsförderung ist in der Lage, die Eigenmittel in Höhe von 1.677.900 Euro
aus seinem Haushalt bereitzustellen. Dies ist möglich, da Mittel im Haushalt anders als ursprünglich geplant zeitlich eingeordnet werden bzw. bei der baulichen Umsetzung eingespart
werden können. In der Gewerbeflächenentwicklung verschiebt sich der Grunderwerb auf Grund
der länger dauernden Ankaufsverhandlungen. Der Beginn der Maßnahme "Äußere Erschließung
GG Reick II" kann wegen noch fehlender planerischen Voraussetzungen erst ab 2018 erfolgen. In
der baulichen Umsetzung für das Gewerbegebiet Rähnitzsteig werden nach günstigen Ausschreibungsergebnissen weniger Haushaltsmittel als veranschlagt in Anspruch genommen. Die
konkrete Umsetzung im Haushalt sowie der entsprechende Deckungsnachweis für die Eigenmittel sind der Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Übersicht Darstellung im Haushalt
Anlage 2 – Antrag auf LOI

Dirk Hilbert

Anlage 1
Ertüchtigung Nordraum - Projekt 70.801036
1. Aufteilung des Vorhabens entsprechend Fördermittelantrag / vorausichtlicher Mittelabfluss

2017

2018

Werte/EUR
Summe
2017 - 2020

2020

2019

Investitionszuwendungen; Beihilfen v. Land

0

885.479

2.249.100

780.521

3.915.100

Auszahlungen sonstige Baumaßnahmen

0

-1.264.970

-3.213.000

-1.115.030

-5.593.000

0

-379.491

-963.900

-334.509

-1.677.900

Eigenmittel

2. Bereitstellung Eigenmittel / Deckungsnachweis

Projekt

2017

70.801010 "Grunderwerb Gewerbeflächen"
Auszahlungen

2018

Werte/EUR
Summe
2017 - 2020

2020

2019

-1.000.000

-1.000.000

70801033 "Äußere Erschließung GG Reick II"
Auszahlungen

-350.000

-350.000

70.801019 "Gewerbegebiet Rähnitzsteig"
Auszahlungen

-327.900

-327.900

Eigenmittel

-1.677.900

0

0

0

-1.677.900

3. Veränderung Veranschlagung / Umsetzung im Haushalt

2017

70.801010 "Grunderwerb Gewerbeflächen"
Auszahlungen
70801033 "Äußere Erschließung GG Reick II"
Auszahlungen
70.801019 "Gewerbegebiet Rähnitzsteig"
Auszahlungen
70.801036 "Ertüchtigung Nordraum"
Einzahlungen
Auszahlungen
Saldo

2018

2019

2020

Summe
2017 - 2020

1.000.000

1.000.000

350.000

350.000

327.900

327.900

-1.677.900
0

885.479
-885.479
0

2.249.100
-2.249.100
0

780.521
-780.521
0

3.915.100
-5.593.000
0

Anlage2

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Förderung wirtschaftsnaher Infrastruktur, Regionalmanagement, Kooperationsnetzwerke, Innovationscluster, Regionalbudget und Experimentierklausel
Allgemeines

1.

I

IAn

Nicht vom Antragsteller auszufüllen

Eingangsstempel

Landesdirektion Sachsen
Stauffenbergallee 2

Datum des Eingangs

01099 Dresden

Datum der Bewilligung
Projekt-Nr.

_j

L

Bewilligte GRW-Zuwendung in €

Ich/wir beantrage(n) die Gewährung einer Zuwendung aus Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW).

!zutreffendes bitte ankreuzen
1.1

[RJ

Antragsteller

Name und Anschrift des Projektträgers/ggf. Gemeindekennziffer
Landeshauptstadt Dresden; Amt für Wirtschaftsförderung; Ammonstraße 74; 01067 Dresden

Kreis
Dresden
Bearbeiter:
Telefon/Telefax/ E-Mail-Adresse:
Bankverbindung
Bank:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN:
DE58 8505 0300 3159 0000 00

IRegierungsbezirk
Dresden

HerrKörner
0351-488 87 62; 0351-488 87 12; ukoerner@dresden.de
BIC: OSDDDE81XXX

IRI

Gemeinde oder Gemeindeverband 1

D

steuerbegünstigte juristische Person 2

D

nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtete natürliche oder juri~tische Person; in diesem Fall ist die
Gesellschaftsstruktur anzugeben

Gemeinden und Gemeindeverbände werden als Träger von Infrastrukturmaßnahmen vorzugsweise gefördert.
Es müssen die Voraussetzungen der§§ 51 bis 68 der Abgabenordnung vorliegen.

D

Sonstige (u.a. Kooperationsnetzwerke und Innovationscluster);·in diesem Fall ist die
sc a sstru kt ur anzuge ben
Gese llhft

Gesellschafter

1.2

Anteil in%

Bezeichnung und Kurzbeschreibung des Vorhabens
Bezeichnung des Vorhabens:

Kurzbeschreibung des Vorhabens:
(z.B. Lage, Gesamtgröße in qm,
Netto-Nutzfläche:
Flächenangaben fiir GE-, GI- Flächen und sonstige gewerblich zu
nutzende Flächen wie SO oder MI)

Ausbau der Trinkwasserversorgungsleitungen zur Anhindung von Gewerbebetrieben an das regionale Versorgungsnetz -"Ertüchtigung Nordraum"
Infrastrukturmaßnahme im Dresdener-Norden,
Ausbau des Leitungsnetzes Trinkwasser um die die Anforderungen gewerblicher Entwicklungen im Dresdner Norden mit Kernschwerpunkt
Mikroelektronik zu erfüllen. Das Vorhaben befindet sich im Dresdner
Nordraum zwischen Globalfoundries, dem Flughafenareal und der Grenzstraße. Das Ziel ist die ausreichende Versorgung zahlreicher Gewerbestandorte ..

2.

Art des Vorhabens 3 (für unterschiedliche Vorhaben ist jeweils ein gesonderter
Antrag zu verwenden)

2.1

Investitionsvorhaben

D

Industrie- und Gewerbegelände 4

5

;

Anhindung von Gewerbebetrieben;

D

Tourismus;

D

Gewerbezentren;

4

Soweit für die Entwicklung der gewerblichen Wirtschaft erforderlich.
Zu der Erschließung von Industrie- und Gewerbegelände gehören auch Umweltschutzmaßnahmen, soweit sie
in einem unmittelbaren sachlichen und räumlichen Zusammenhang mit der Erschließungsmaßnahme stehen
und für deren Umsetzung erforderlich sind. Zur Wiederherrichtung gehört auch die Beseitigung von Altlasten,
soweit sie für eine wirtschaftliche Nutzung erforderlich und wirtschaftlich vertretbar ist; Grunderwerb kann
nicht ·gefördert werden.
Angaben zu den Betrieben, die angesiedelt werden sollen, sind unter Ziffer 8 zu erläutern.

D

Bildungseinrichtungen 6 ;

D

Kommunikationsverbindungen;

D

Abwasser- und Abfallanlagen 7;

D

Hafeninfrastruktureinrichtungen 8 •

2.2

Maßnahmen im Bereich Vernetzung und Kooperation

D

Integrierte regionale Entwicklungskonzepte;

D

Regionalmanagement;

D

Kooperationsnetzwerke;

D

Innovationscluster;

D

Planungs- und Beratungsleistungen zur Vorbereitung oder Durchflihrung fürderfähiger
Infrastrukturmaß nahmen;

D

Regionalbudget

2.3

Maßnahmen im Rahmen der Experimentierklausel

D
(Art des Vorhabens, bitte unter 4. ausfUhrlieh beschreiben)

3.

Investitionsort oder Sitz des Trägers einer Maßnahme im Bereich Vernetzung und
Kooperation

PLZ

01257

IOrt/Gemeindekennziffer

Dresden/146 12 000

Kreis Dresden

6

Der Fördertatbestand kommt nur zur Anwendung, soweit das Bildungsangebot vom staatlichen Ausbildungsauftrag erfasst wird und wenn gewerbliche Anbieter die in Rede stehende Investition nicht vornehmen würden.
Diese Infrastrukturvorhaben müssen bei der Europäischen Kommission einzeln notifiziert werden, falls sie
nicht nach Artikel 56 AGVO freigestellt sind.
Diese Infrastrukturvorhaben müssen bei der Europäischen Kommission einzeln notifiziert werden.

4.

Begründung des unter Ziffer 2 bezeichneten Vorhabens

Die Landeshauptstadt Dresden ist ein wirtschaftlich international anerkannter Standort für Investoren,
insbesondere im Bereich IT. Beweis dafür sind insbesondere die bereits in diesem Bereich angesiedelten Unternehmen. Diese bevorzugen aufgrund der Infrastruktur und gewünschten Nähe untereinander
den Dresdner Norden. Bei der Ansiedlung neuer und der Erweiterung von Bestandunternehmen steht die
Stadt Dresden im weltweiten Wettbewerb. Bei der Standortsuche spielt nicht nur die Flächengröße sondern vor allem die nachfragegerechte Infrastruktur eine wesentliche Rolle.

Bei der Entwicklung der Gewerbestandorte im Dresdner Norden wurden bezüglich der Infrastruktur Mitte
der 90er Jahre eine Netzausbauplanung für eine von Büronutzung geprägte zukünftige Entwicklung erstellt, die mit den derzeit angesiedelten Unternehmen bereits vollständig ausgeschöpft sind.

Der Dresdner Norden hat sich erfreulicherweise zu einem weltweit beachteten Mikroelektronikstandort
entwickelt, an dem mehrere tausend Mitarbeiter beschäftigt sind. Dieser Industriezweig benötigt bei der
Produktion u. a. erhebliche Mengen an Trinkwasser.

Neben den Investitionen für den TW-Alisbau sind auch umfangreiche Baumaßnahmen fürdie Stromversorgung der energieintensiven Neuansiedlungen erforderlich. Für den Endausbau wird die Errichtung
eines neuen Umspannwerks notwendig. Hierfür wurden bereits im Bereich der Wilschdorfer Landstraße
Vorkehrungen für eine 110-kV-Kabelanbindung getroffen, so dass die Erschließungsmaßnahmen vornehmlich im Gewerbegebiet Airportpark selbst stattfinden. DREWAG NETZ plant derzeit einen lnvestumfang von ca. 16,06 Mio. € brutto (ohne direkt zuordenbare Anschlusskosten). Dem stehen derzeit
Einnahmen aus Baukostenzuschüssen von ca. 4,16 Mio. € brutto , unter der Annahme der Realisierung
beider Großinvestitionen und eines weiteren Ausbaus im Gewerbegebiet einschließlich Flughafen- in
Summe bis zu 50 MW -entgegen.

Speziell für die Erdgasversorgung von PMi-care mit 44 MW und RB300 mit 8 MW sind im Gewerbegebiet Airportpark noch weitere Baumaßnahmen notwendig.
Dafür sind die Verlegung einer Hochdruckgasleitung und entsprechender Gasdruckregelanlagen beim
Kunden, mit Investitionen von ca. 833 T€ brutto erforderlich.
Diese Investitionen werden aus Anschlusskostenbeiträgen für den Netzbau und Baukostenzuschüssen
von PMi-care und RB300 finanziert.

Insbesondere ist mit dem durch die ansässigen Unternehmen generierten Wasserbedarf die Kapazitätsgrenze für den Nordraum erreicht. Das Trinkwassernetz ist mit den belieferten Einheiten (Großverbraucher) Globalfoundries, lnfineon, Maskhouse, Plastic Logik, Flughafen Dresden , X FAB, Fraunhofer Institut, sowie der Ortsteile Klotzsche, Weixdorf und Langebrück an seiner Leistungsgrenze (s. Anlage). Für
die Ansiedlung mehrerer Investoren, die mit der Stadt Dresden in konkreten Verhandlungen stehen,
kann die Wasserversorgung ohne schnellstmöglichen Netzausbau nicht gesichert werden. Ein Unternehmen, das beabsichtigt eine Milliarde Euro zu investieren und hunderte Arbeitsplätze schaffen wird,
hat auf Grund der bereits angesiedelten Mikrotechnologieunternehmen Dresden als Standort im engsten

Fokus. Dieses Unternehmen wird das Portfolio der ansässigen Mikroelektronikunternehmen nicht nur
ergänzen sondern auch ein wichtiger Partner für die Forschungseinrichtungen und Silicon Saxony sein.

Ein ergänzender Schwerpunkt der beabsichtigten Erschließungsmaßnahmen ist ebenso die Herstellung
notwendiger Infrastruktur für zu erwartende weiteren Ansiedlungs- bzw. Erweiterungsabsichten von
Unternehmen.

Somit sind zur Schaffung der Ansiedlungsvoraussetzungen und zur Vermeidung der Abwanderung dieser Unternehmen in weltweit vorhandene Konkurrenzstandorte zügige Investitionen in den Netzausbau
zwingend erforderlich. Im Rahmen konzeptioneller Untersuchungen wurde mit der DREWAG NETZ eine
Variante erarbeitet, die den Wasserbedarf für Gewerbebetriebe im Dresdner Norden nachhaltig decken
wird.

Für die Gesamtinvestition beträgt eine ca. 5,593 Mio. € brutto. Die Landeshauptstadt Dresden kann die
hierfür erforderliche Investition in Höhe von mehreren Millionen Euro nicht aus eigener Kraft bewältigen.
Gleichzeitig müssen jedoch bereits jetzt gegenüber den Investoren verpflichtende Aussagen hinsichtlich
der Versorgungssicherheit getroffen werden. Um diese Aussagen treffen zu können benötigt die Stadt
Dresden ihrerseits eine Finanzierungsprognose. Aus diesem Grund wird dieser Antrag auf Erlangung
eines LOI hiermit gestellt.

Die Stadt Dresden wird nach Vorliegen der Voraussetzungen so schnell wie möglich einen "Antrag auf
Gewährung einer Zuwendung zur Förderung wirtschaftsnaher Infrastruktur, Regionalmanagement, Kooperationsnetzwerke, lnnovationscluster, Regionalbudget und Experimentierklausel" stellen. Auch diesbezüglich gibt es bereits Abstimmungen mit der Landesdirektion Dresden und dem Staatsministerium für
Wirtschaft, Arbeit und Verkehr des Freistaates Sachsen. Vor dem geschilderten Hintergrund und im Vorgriff auf den zu stellenden Fördermittelantrag bitten wir den vorliegenden Antrag in geeigneter Form positiv zu beantworten.

5.

Ausgabenvolumen für die geplanten investiven Maßnahmen I Maßnahmen im Bereich Vernetzung und Kooperation

I.

Maßnahmen
Leitungsbau

2.

Nebenkosten (15%) zu Pos. 1

Träger
Landeshauptstadt Dresden

Betrag (€) *
4.863.478 €
729.522 €
5.593.000 €

Gesamtausgaben:

(Grobkostenplan siehe Anlage 2.0, Seite 11)
5.1

Zeitliche Durchführung des Vorhabens

Beginn 9

IOT

Beendigung

11

1:1~

1: 18

I~

I; lo

T
13T

5.2

T

11

11M

J

J

Falls das Vorhaben in mehreren Kalenderjahren durchgeführt wird:

Aufteilung des Vorhabens
Jahr

9

Betrag (€)

2018

1.264.970 €

2019

3.213.000 €

2020

1.115.030 €

Anträge sind vor Beginn der Arbeiten für das Vorhaben zu stellen.
Beginn der Arbeiten für das Vorhaben ist entweder
a)
b)
c)
d)

der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages oder
der Beginn der Bauarbeiten für das Vorhaben oder
die erste rechtsverbindliche Verpflichtung zur Bestellung von Ausrüstung oder
eine andere Verpflichtung, die das Vorhabenunumkehrbar macht.

Der früheste der vorgenannten Zeitpunkte ist maßgebend. Der Kaufvon Grundstücken (außer bei Errichtung
von Gewerbezentren und Bildungseinrichtungen) und Vorarbeiten wie die Einholung von Genehmigungen
und die Erstellung vorläufiger Durchführbarkeitsstudien gelten nicht als Beginn der Arbeiten für das Vorhaben. Bei Baumaßnahmen gelten Planung und Bodenuntersuchung sowie sonstige vorbereitende Maßnahmen einschließlich Planungs- und Beratungsleistungen nach Ziffer 4.5 Koordinierungsrahmen - nicht als Beginn
der Arbeiten.

5.3

Folgekosten
Betrag (€)

für

*
*
*

Unterhaltung Gebäude
Unterhaltung Einrichtung
Betriebskosten (einschließlich Personal abzüglich
evtl. Einnahmen).

*

0,0 €

1.-3. Jahr
4.-5. Jahr
ab 6. Jahr
Durchschnitt

Summe

6.

Finanzierung

Herkunft der Mittel

Betrag (€)

Eigenmittel

1.677.900 €

davon Kredite

Nicht vom Antragsteller auszufüllen
Mittel der Gemeinschaftsaufgabe

*
*
*
*
*

sog. Normalförderung
Sonderprogramm

3.915.100 €

10

sonstige öffentliche Finanzierungshilfen oder

0,0 €

Beiträge von Unternehmen oder
sonstige Beiträge Dritter (z.B. von Verbänden, anderen Institutionen etc.)
Bezeichnung:

*
Berechtigung zum Vorsteuerabzug
Gesamtsumme

10

Kurzbezeichnung des Sonderprogramms.

Dja

00 nein
5.593.000 €

7.

Kumulation von Zuwendungen, frühere Förderungen für dieses Vorhaben:
Sind für das gleiche Vorhaben bei einer anderen öffentlichen Stelle ebenfalls
Zuwendungen beantragt oder sollen Zuwendungen beantragt werden?

Oja

[R]nein

Wurden von einer anderen Stelle bereits Mittel bewilligt oder in Aussicht gestellt?

D
D
D

ja

[R]nein

ja

[R]nein

ja

[R]nein

D ja

[R]nein

Wurden bereits früher Mittel gezahlt?
Wurden frühere Anträge abgelehnt?
Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt, in welcher Höhe, von welcher Stelle?

Ergänzend für Kooperationsnetzwerke und Innovationscluster:
Wurden aQ beteiligte Unternehmen in den letzten drei Jahren "De-minimis"-Beihilfen
gewährt? 11
Wenn ja, an welches Unternehmen, Zeitpunkt, Höhe der Förderung, von welcher Stelle?

8.

Bei Industrie- und Gewerbegelände

9.

Erklärungen

a)

b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

i)

II

Die Fördermittel werden ausschließlich zur Finanzierung der beschriebenen Maßnahmen verwandt (Grundstückserwerb ist, mit Ausnahme bei Einrichtungen nach Teilll B Ziffer. 3.2.4 und 3.2.5 des GRWKoordinierungsrahmens, nicht förderfähig) .
Ich/Wir erkläre(n), dass die Finanzierung der unter Ziffer 5.3 aufgeführten mit dem Vorhaben verbundenen
Folgekosten gesichert ist.
Das Vorhaben ist mit den Zielen, Grundsätzen und sonstigen Erfordernissen der Raumordnung und Landesplanung vereinbar; entsprechende Unterlagen sind dem Antrag beigefügt.
\
Das Vorhaben wurde unter Berücksichtigung der demographischen Entwicklung geplant.
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes werden berücksichtigt; entsprechende Unterlagen sind beigefügt
(z.B. wasserrechtliche Genehmigung, emissions-/immissionsrechtliche Genehmigung u. Ä.).
Mit den Arbeiten am Vorhaben wurde nicht vor Antragstellung begonnen.
Es ist beabsichtigt, die Industrie- und Gewerbeflächen, die mit Hilfe des beantragten Zuschusses erschlossen
werden sollen, zielgerichtet und vorrangig fürderfähigen Betrieben zum Marktpreis zur Verfügung zu ·stellen.
Es ist beabsichtigt, die Nutzung der Anlagen und die Beteiligung an den Tätigkeiten des Innovationsclusters,
die mit Hilfe des beantragten Zuschusses finanziert werden sollen, zum Marktpreis zur Verfügung zu stellen
oder·kostendeckende Entgelte zu erheben.
Mir/Uns ist von der Bewilligungsbehörde bzw. der von ihr ermächtigten Stelle bekannt gemacht worden, dass
folgende im Antrag anzugebenden Tatsachen subventionserheblich im Sinne des § 264 StGB sind und dass ein
Subventionsbetrug nach dieser Vorschrift strafbar ist:
Angaben zum Antragsteller (Ziffer 1.1),
Investitionsort I Sitz des Trägers einer nicht-investiven Maßnahme (Ziffer 3),
Beschreibung und Begründung des unter 2 bezeichneten Vorhabens, soweit die Angaben als Tatsachen
feststehen (Ziffer 4),
Beginn des Vorhabens (Ziffer 5.1 und Ziffer 9f),

VO (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. De?ember 2013 über die Anwendung der Artikel107 und
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union aufDe-r:p.inimis-Beihilfen (ABI. EU L 352
vom 24.12. 2013, S. 1).

j)

k)

I)

Angaben zur Finanzierung, soweit sie als Tatsachen feststehen (Ziffer 6),
Angaben über gegebenenfalls bestehende wirtschaftliche, rechtliche und personelle Verflechtungen zwischen Träger, Setreiber und Nutzer (Ziffer 1O.k).
Mir/Uns ist weiterhin bekannt, dass eine Entstellung oder Unterdrückung dieser Tatsachen ggf. als Betrug im
Sinne des§ 263 StGB strafbar ist. Mir/Uns ist weiterhin§ 4 des Subventionsgesetzes vom 29. Juli 1976 (BGBI.
I S. 2037) bekannt, wonach insbesondere Scheingeschäfte und Scheinhandlungen für die Bewilligung, Gewährung oder Rückforderung und Weitergewährung oder das Belassen einer Subvention oder eines Subventionsvorteils unerheblich sind. Das bedeutet, dass für die Beurteilung der tatsächlich gewollte Sachverhalt maßgeb·
lich ist.
Ich bin/Wir sind damit einverstanden, dass zum Zwecke der Transparenz von Fördermaßnahmen der Bund im
Einvernehmen mit demjeweiligen Land oder dasjeweilige Land folgende Angaben in geeigneter Form veröf·
fentlichen kann:
-Name des Zuwendungsempfängers
- Projektnummer des Vorhabens
- Art des Unternehmens (KMU I großes Unternehmen) zum Zeitpunkt der Gewährung
-Region, in der der Zuwendungsempfänger seinen Standort hat, aufNUTS-II-Ebene 12
- Wirtschaftszweig aufEbene der NA CE-Gruppe
-Höhe der Förderung 13
- Förderinstrument
- Tag der Gewährung
-Ziel der Zuwendung
- Bewilligungsbehörde
Mir/Uns ist bekannt, dass die aus dem Antrag ersichtlichen Daten von der zuständigen Behörde oder sonstigen
Annahmestelle (vgl. Üb'ersicht letzte Seite) zum Zwecke der Antragsbearbeitung, Subventionsverwaltung und
statistischen Auswertung aufDatenträgem erfasst und verarbeitet werden.
Mir/Uns ist bekannt, dass sich an den beantragten Finanzierungshilfen der Europäische Fonds für Regionale
Entwicklung (EFRE) beteiligen kann und dass in diesem Falle die VO (EU) Nr. 1303/20P des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 (ABI. L 347 vom 20.12.2013 , S. 320) in Verbindung mit
der VO (EU) Nr. 1301/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 (ABI. L 347
vom 20.12.2013, S. 289) Anwendung findet.
Nach den EU-Strukturfonds-Vorschriften veröffentlicht die Verwaltungsbehörde im Rahmen der Informationsund Publizitätsmaßnahmen ein Verzeichnis, das Auskunft über die Begünstigten, die geförderten Vorhaben
und die Höhe der jeweils bereitgestellten öffentlichen Mittel gibt.
Ich bin/Wir sind mit der Aufnahme der vorgenannten Angaben in das Verzeichnis einverstanden.
Unbeschadet der von den Mitgliedstaaten durchgeführten Prüfungen können Bedienstete oder bevollmächtigte
Vertreter der Kommission vor Ort überprüfen, ob die Verwaltungs- und Kontrollsysteme wirksam funktionieren, wobei sie auch einzelne Vorhaben prüfen können.
Im Falle einer Beteiligung des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwi~klung des ländlichen Raums
(ELER) an den beantragten Finanzierungshilfen finden folgende Vorschriften des Gemeinschaftsrechts Anwendung: VO (EU) Nr. 1303/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 (ABI.
L 347 vom 20.12.2013) in Verbindung mit VO (EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 (ABI. L 347 vom 20.12.2013, S. 487); VO (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 (ABI. L 34 7 vom 20.12.2013, S. 549); VO (EU) Nr.
1310/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 (ABI. L 347 vom 20.12.2013 ,
S. 865) sowie die auf der Rechtsgrundlage dieser Verordnungen erlassenen delegierten Verordnungen und
Durchführungsverordnungen.

m) Ich/Wir erklären, dass gegen mein/unser Unternehmen keine Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Europäischen Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer
Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt vorliegt, der ich/wir nicht in voller Höhe Rechnung getragen haben.

12

13

NUTS- Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik. Die Region ist in der Regel aufEbene 2 anzugeben.
Bruttosubventionsäquivalent

10.

Dem Antrag sind beizufügen*)

a) Flächennutzungsplan, Lageplan, Bebauungsplan für das Vorhaben (soweit vorhanden); sonst Bescheinigung der
zuständigen Behörde über die voraussichtliche Vereinbarkeit des Vorhabens mit raumordnungs-und Iandesplanerischen Zielen,
b) Grundbuchauszug/Auszug aus dem Eigentümerverzeichnis oder sonstiger geeigneter Nachweis über die bestehenden Eigentumsverhältnisse,
c) Baubeschreibung,
d) Investitions- und Finanzierungsplan; Grunderwerbskosten sind gesondert auszuweisen,
e) Ggf. Stellungnahme von Industrie- und Handelskammer/Handwerkskammer,
t) Ggf. Erklärung der zuständigen Stelle über die Vereinbarkeit des Vorhabens mit Umweltschutzbelangen,
g) Erklärung über Vorsteuerabzugsberechtigung,
h) Prüfvermerke der fachtechnischen Dienststellen,
i) ggf. Nachweis über den Ausschluss der Gewinnerzielungsabsicht,
j) ggf. Nachweis über die steuerrechtliche Begünstigung nach §§ 51 ff. Abgabenordnung,
k) Angaben über ggf. bestehende wirtschaftliche, rechtliche und personelle Verflechtungen zwischen Träger, Betreiber und Nutzer.
Weitere Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2.0
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 2.3

*)Hinweis:
Die Bewilligungsbehörde kann ggf. weitere Unterlagen nachfordern, soweit dies für die Beurteilung des Vorhabens
erforderlich ist.

Ich/Wir versichere(n) die Richtigkeit und Vollständigkeit der gemachten Angaben und der beigefügten Unterlagen.
Ort/Datum

Unterschrift/Stempel

Die Anträge nehmen entgegen:
In Bayern
Regierung von Niederbayem, Regierungsplatz 540,
84028 Landshut
Regierung der Oberpfalz, Emmeramsplatz 8,
93047 Regensburg
Regierung von Oberfranken, Ludwigstraße 20,
95444 Bayreuth
In Berlin
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung, Martin-Luther-Straße I 05 , I 0825 Berlin
In Brandenburg
Investitionsbank des Landes Brandenburg,
Postfach 90 02 61 , 14438 Potsdam
In Bremen
BAB Bremer Aufbau-Bank GmbH, Kontorhaus am
Markt, Langenstraße 2 - 4, 28195 Bremen,
BIS Bremerhavener Gesellschaft für Investitionsförderung und Stadtentwicklung GmbH,
Am Alten Hafen 1I8, 27568 Bremerhaven
In Hessen
Für Vorhaben der Errichtung oder des Ausbaus von
Einrichtungen der beruflichen Ausbildung, Fortbildung
und Umschulung:
Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen (WIDank)
Anstalt des öffentlichen Rechts
Standort Kassel: Wilhelmsstraße 2, 34117 Kassel
Tel.: 0561-706-77II- Internet: www.wibank.de
Für sonstige Vorhaben:
über die Regierungspräsidien Kassel, Darmstadt und
Gießen an:
Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen (WIDank)
Anstalt des öffentlichen Rechts
Standort Kassel: Wilhelmsstraße 2, 34117 Kassel
Tel.: 056I ~706-771I- Internet: www.wibank.de
In Mecklenburg-Vorpommern Landesfürderinstitut
Mecklenburg-Vorpommern, Hauptsitz Schwerin,
Werkstraße 2I3,
19061 Schwerin, Tel.: 0385-6363-0,
Fax: 0385-6363-12I2,
Email: info@lfi-mv.de
In Niedersachsen
Investitions- und Förderbank Niedersachsen
- NBank,
Günther-Wagner-Allee 12- I6, 30177 Hannover, Tel. :
051I/30031"0, Email: info@nbank.de

In Nordrhein-Westfalen
Bezirksregierung Amsberg, Dez~mat 34,
59817 Arnsberg
Bezirksregierung Detmold, Dezernat 34, Leopoldstraße
I5 , 32756 Detmold
Bezirksregierung Düsseldorf, Dezernat 34, Postfach
300865, 40408 Düsseldorf
Bezirksregierung Münster, Dezernat 34, Domplatz I 3, 48143 Münster
Bezirksregierung Köln, Dezernat 34, 50606 Köln
In Rheinland-Pfalz
Ministerium für Wirtschaft, Klimaschutz, Energie und
Landesplanung, Stiftsstraße 9, 55116 Mainz
Im Saarland
Ministerium für Wirtschaft, Arbeit, Energie und Verkehr,.Franz-Josef-Röder-Straße I7, 66I19 Saarbrücken
In Sachsen
Landesdirektion Sachsen, Abteilung Infrastruktur:
Dienststelle Chemnitz, Altchemnitzer Straße 41, 09120
Chemnitz,
Dienststelle Leipzig, Braustraße 2, 04107 Leipzig,
Dienststelle Dresden, Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden
In Sachsen-Anhalt
Investitionsbank Sachsen-Anhalt, Domplatz 12, 39104
Magdeburg
In Schleswig-Holstein
Investitionsbank Schleswig-Holstein, Fleethörn 29 - 3I,
24103 Kiel
In Thüringen
Für Vorhaben im Bereich der touristischen Infrastruktur, Kooperationsnetzwerke und Innovationscluster:
Thüringer Aufbaubank (TAB) Gorkistraße 9,
99084 Erfurt, Postanschrift: TAB Postfach 900244,
99105 Erfurt.
Für sonstige Vorhaben: Thüringer Landesverwaltungsamt (TLVwA), Referat 500 Infrastrukturförderung,
Weimarplatz 4, 99423 Weimar

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im
Dresdner Nordraum
1.

Ausgangssituation

1.1

Allgemeine Beschreibung

Der Dresdner Norden mit den Ortsteilen Klotzsche, Langebrück, Weixdorf und Rähnitz ist
neben dem Wohnen durch die Standorte der Mikroelektronik sowie -entwickler geprägt.
Größere Werke unterhalten dort Globalfoundries, lnfineon, AMTC mit "Maskhouse" Plastic
Logic, X-Fab, ITT, Solarwatt und weitere. Des Weiteren befindet sich hier der Dresdner
Flughafen mit den Einrichtungen IMA, IABG und der Flugzeugwerft Das Trinkwassernetz in
Dresden Klotzsche, Langebrück, Weixdorf ist mit den belieferten Werken (Großverbraucher)
Globalfoundries, lnfineon, Maskhouse, Plastic Logik, Flughafen Dresden , X FAB, Fraunhofer
Institut, sowie der Ortsteile an seiner Leistungsgrenze . Zur Sicherstellung der Versorgung in
der Ist-Situation ist das bestehende Netz ausreichend. Seitens DREWAG/DREWAG NETZ
werden zum jetzigen Zeitpunkt keine Erweiterungen des Trinkwassernetzes oder der
Trinkwasseraufbereitungsanlagen geplant.
Die Versorgung des Dresdner Nordens mit Trinkwasser erfolgt vom Pumpwerk und
Hochbehälter am Standort Fischhaus aus. Dieser Hochbehälter wird redundant von den
Wasserwerken (WW) Dresden-Coschütz und dem WW Hosterwitz/ Talkewitz befüllt. Eine
Versorgungslinie für den Dresdner Norden geht durch die Dresdner Heide über den
Hochbehälter Heide (s.a. Abbildung 1) ins Versor,gungsgebiet. Dabei sorgt der Hochbehälter
Heide für eine ausreichende Druckauflastung des Versorgungsgebietes. Die zweite
Versorgungslinie geht über das Pumpwerk (PW) Olbrichtplatz und dem PW und
Hochbehälter Nord in den Dresdner Nordraum und versorgt im Wesentlichen den Bereich
Rähnitz. Seide Systeme sichern eine n-1 Redundanz im Gebiet ab. Zusätzlich wird mit der
dritten Versorgungsschiene über das PW Obrichtplatz und das PW Pillnitz-Moritzburger Weg
(PiMo) das System Dresdner Nordraum beliefert und versorgt vor allem über den
Moritzburger Weg, die Ludwig-Kossuth-Straße und der Wilschdorfer Landstraße die Werke
von Globalfoundries.
Die wesentlichsten industriellen Verbraucher sind Globalfoundries und lnfineon. Während
lnfineon über eine Betriebswasserversorgung mit Q.= 300 m3 /h verfügt, die vollständig über
einen Trinkwasseranschluß redundant abgebildet wird und der vertraglich abgesichert ist,
wird Globalfoundries ausschließlich und redundant aus dem· Trinkwassernetz versorgt. Dafür
sind seinerzeit zwei Leitungen mit je ON 400-und DN 500 ausgehend von der LudwigKossuth-Straße errichtet worden, die die einzelnen Fab's redundant versorgen (s.a. Abb. 2).
Eine ausschließlich zur Havarieeinspeisung vorgesehene Leitung mit einer Kapazität von
400 m3 /h wurde aus dem Gebiet der Wasserversorgung Brackwitz .:....Rödern GmbH
herangezogen und ist die vertraglich abgesicherte 3. Havarieeinspeisung.
Eine Erhöhung der Kapazität der Zuleitungen ist gegenwärtig nicht möglich, da sich die
Druckverhältnisse am Pumpwerk Nord so verändern würden, dass der Nenndruck in den
Zuführungsleitungen den zulässigen Druck übersteigen würde.
Eine Außerbetriebnahme einzelner Zuführungsleitungen zu Globalfoundries ist auf Grund der
vertraglichen Situation äußerst schwierig und beschränkt sich im Wesentlichen auf
betriebsnotwendige Handlungen und lnstandhaltungsarbeiten.

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 1

"

........ .-•t
.... ' ~

...

'
G!cta..tf '

I

Abbildung 1: Hauptzuführungsäste der Trinkwasserversorgung für den Dresdner Nordraum

1.2

Aufgabenstellung

Die positive Entwicklung des Dresdner Nordraums zu einem Mikroelektronikstandort legt
eine weitere Kopplung dieser Industrie und deren Ausbau nahe. Dadurch können Synergien
zwischen den einzelnen Standorten in Hinsicht auf eine Zusammenarbeit, dem
Arbeitskräftepotential und technische Entwicklungen gehoben werden . Dies möchte die
Landeshauptstadt Dresden fördern und den Dresdner Nordraum zu einem leistungsfähigen
Mikroelektronikstandort ausbauen. Dazu sind die infrastrukturellen Voraussetzungen zu
schaffen.

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 2

Sum me am Sta ndo rt:

530 m '.1h + 400 m'lh + (400 m 'fh)

(ohne Redu nda nz)
HB Hd tJ c

V

WV BR ·GmbH

····- ------·--·-·- ·-,

l l .t'l ~-i iJMino;pf&l'lt lll ~
t~

11>1X.

-ICO

11 '1h

PW Pi·Tot o-W(Ig

,v~ ~ ~r~giC{':fl

diJW>n

g-ebun(fen :

IJ I!i ;1.31/ m' fh

R8dorut~'" z ;

nrs ·HiO m ':f)

d u rch~; c h n .

IJttrt.Jr.a •,cl-.:
i1zo n {rc:Qr.-lm.>

1Jo rbr~JU c.h :o s

c~ .

PW + HB Nord

631} n1 1 1h

c.., . fi :SI} m 11h

Abbildung 2: Prinzipdarstellung der gegenwärtigen Versorgungssituation im Dresdner Nordraum westlich der
Autobahn

Insbesondere beim Medium Trinkwasser ist das bestehende Netz und die vorgelagerte
Infrastruktur an ihre Grenze gelangt. Mikroelektronik benötigtmeist eine große Menge an
Trinkwasser, um ihre Produktionsprozesse durchführen zu können. Dazu ist der Dresdner
Nordraum entsprechend zu ertüchtigen. Bisher wurden die infrastrukturellen Erweiterungen
immer objektbezogen durchgeführt, was zur Folge hatte, dass z.T. mehrere Medienleitungen
des gleichen Mediums im offentliehen Bauraum verbaut wurden, so dass der unterirdische
Bauraum nunmehr schwer zu nutzen ist. Daher ist die· Kapazität zur Belieferung mit
Trinkwasser in zwei Stufen auf
1. Stufe: Erhöhung der Liefermenge 600 m3 /h; redundant mit 5,6 Mio €
2. Stufe: Erhöhung der Liefermenge um weitere 300 m3 /h; redundant, mit 9,6 Mio €
auszubauen. Diese Investitionen können nicht, da sie der Wirtschaft dienen, auf alle
Anschlussnehmer gebührenwirksam umgelegt werden. Gegenstand dieses Förderantrages
ist die 1. Stufe - Erhöhung der Kapazität auf 600 m3 /h, redundant- die 2. Stufe soll
bedarfsgerecht erschlossen werden. Die Landeshauptstadt Dresden trägt deshalb die
Investitionen in die notwendigen Anlagen, die sich als eigenständige Wirtschaftsgüter
abgrenzen lassen Die Erschließung ist so vorzunehmen, dass damit der Raum von der
Stadtgrenze, Wilschdorfer Landstraße (Giobalfoundries) bis zur Grenzstraße abgedeckt wird .
Konkrete Anfragen von Unternehmen der Mikroelektronik zwingen zur schnellen und
nachhaltigen Entscheidung zum trinkwasserseitigen Ausbau des Dresdner Nordraumes.
Dabei kann nicht auf den einzelnen Verbraucher eingegangen werden, da eine
vertragsorientierte Erweiterung des Trinkwassernetzes nicht möglich ist. Die Zuführungen ins
Gebiet sind auf Grund der Forderungen der Gewerbeeinheiten redundant mit n-1 zu
errichten und dienen ausschließlich den sich dort ansiedelnden Gewerbeeinheiten:
Die Maßnahmen sind innerhalb des Förderzeitraumes umzusetzen, d.h. mit einer
Fördermittelbestätigung Anfang 2018 sind die Maßnahmen bis Ende 2020 abzuschließen. Es
ist ein Bauablaufplan zu erstellen, der diese Zeitschiene ermöglicht.

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 3

2.

Lösungswege, Wege zur Verbesserung der Trinkwasserbilanz

Der Wasserbedarf und das Abnahmeverhalten im Zonenverbund Heide werden durch die
zahlreichen Industriestandorte bestimmt. Normale Tarif- und Haushaltskunden sind dabei
untergeordnet.
Einen besonderen Schwerpunkt stellen die Sonderabnehmer Globalfoundries, Maskhouse
und lnfineon dar. Die Bedarfsmengen dieser drei Abnehmer betragen ein Vielfaches des
gesamten Zonenbedarfes und sind über den gesamten Tagesverlauf vorzuhalten .
Mit der Entscheidung zum Ausbau des Dresdner Nordraumes ·sollen mit der Ausbaustufe
von 600 m3 /h weitere Kapazitäten geschaffen werden . Im Vergleich entspricht dies dem
doppelten des derzeitigen Zonenbedarfes und verlangt einen entsprechenden Ausbau der
Infrastruktur.
Abnehmer
Zonenverbund Heide
Tarifkunden mit sonstiger Industrie
Sonderabnehmer
Globalfoundries
Maskhouse
lnfineon (TW Einspeisung)
Kapazitätserweiterung in Planung
angemeldete Investoren
frei verfügbar

Trinkwasserbedarf
pro Stunde [m 3 /h]

-

pro Tag [m 3 /d]

730

7.360

930
85
500

22.320
2.040
12.000

350
250

8.400
6.000

Tabelle 1: Tnnkwasserbedarf 1m Dresdner Nordraum

ln einem ersten Schritt sind insbesondere die Gewerbegebiete entlang der Wilschdorfer
Landstraße westlich der Autobahn zu erschließen, da die Kapazität der hier verlegten
Leitungen fast vollständig durch Globalfoundries gebunden ist (s.a. Abb. 3) Aufgrund
mehrerer konkreter Anfragen besteht in diesem Gebiet aber bereits jetzt ein akuter
Mehrbedarf von ca. 350 m3 /h. Daher ist die erste Stufe der Erweiterung in den Bereich der
Kreuzung Wilschdorfer Landstraße/Radebürger Straße zu bringen. Von hier aus wird die
Menge weiter verteilt. Die Belieferung muß gemäß den Anforderungen der Investoren
redundant erfolgen.
Die Redundanz wird ausgehend vom HB im Fischhausgelände über zwei Wege erreicht:
•
•

Erweiterung der Schiene PW Nord - Radeburger Straße - Kreuzung Wilschdorfer
Landstraße/Radeburger Straße (westliche Zuleitung)
Verlängerung der Zuleitung DN 500 von der L.-Kossuth-Straße - Kreuzung der
Autobahn, Wilschdorfer Landstraße - Kreuzung Wilschdorfer Landstraße/Radeburger
Straße (östliche Zuleitung)

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 4

3.

Beschreibung der Leistungen

Die Erweiterung der westlichen Zuleitung kann über eine Aufdimensionierung der Leitung
nur in der Radeburger Straße erfolgen. Diese Möglichkeit wird aus zweierlei Gründen
abgelehnt:
•

Die Bauarbeiten zur Ertüchtigung der Radeburger Straße laufen bereits im unteren
Teil (Autobahn bis Keulenbergstraße)mit dem Maßnahmeträger Straßen- und
Tiefbauamt
Bei mangelnder Abnahme kommt es in dieser Leitung zur Stagnation, die sich
negativ auf die Wasserqualität auswirkt und damit die Versorgungssicherheit der
Bevölkerung gefährden würde.

•

Daher soll der zu fördernde Volumenstrom im Versorgungsgebiet Rähnitz aufgeteilt werden
(s. auch Abb. 4) . Ein Teil wird über die Radeburger Straße geleitet, d.h. dass zwischen
Keulenbergstraße und L.- Kossuth-Straße/ Saßnitzer Straße die Wasserleitung auf einer
Länge von ca. 650 m von DN 100 auf DN 200 in offener Bauweise vergrößert wird. Der
zweite Anteil des Volumenstroms wird über die Straße "Am Torfmoor" sowie über die L.Kossuth-Straße gefördert. Dafür wird die Wasserleitung auf einer Länge ·von 580 m in offener
Bauweise von DN 100 auf DN 150 vergrößert. Aufgrund der vielen Hausanschlüsse, die alle
umgebunden werden und des oberflächlich anstehenden Felsens birgt eine geschlossene
Bauweise hier zu viele Risiken . Eine Leitungsführung über die Hellerstraße ist nicht möglich,
weil der Bauraum in dieser Straße bereits vollständig belegt ist.

I

I

I

I

I
I

· A.

'

l

'

·I/

i.'

~·

l

. I
,-

·j

•.

,.

I

I

\

/

.\\
'

\

\'\

200 '"{

I

4oo

'I'

:

,

.:.

Abbildung 3: Gegenwärtig Situation der Entnahme und Belieferung des "Gebietes Wilschdorfer Straße" mit
Globalfoundries

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 5

Um hydraulisch leistungsfähig zu sein, ist die Leitung in der Hellerstraße zwischen L.Kossuth - Straße und Bauernweg auf einer Länge von ca. 200 m ebenfalls in offener
Bauweise von DN 150 auf DN 200 zu vergrößern. Diese beschriebenen Leistungen _werden
im Fördermittelantrag beantragt.
Für die Erhöhung des Volumenstromes muss im PW Nord eine weitere Pumpengruppe
installiert werden. Da diese Pumpengruppe nicht unabhängig von den Maßnahmen im
Verteilsystem gesehen werden kann, nicht ausschließlich der Kapazitätserhöhung dient und
durch die Leitstelle der DREWAG NETZ gesteuert wird , ist ein anderer Eigentümer/ Setreiber
der Anlage nicht möglich. Die Leistungen lassen sich außerdem nicht eindeutig voneinander
abgrenzen. Daher wird die DREWAG/ DREWAG NETZ die notwendige Leistung im PW Nord
selbst installieren.
/\.

' '·

'i

'·- '-'"'

(

·~~ o
l""lG "Ö

•.;>

··'

\

- ,f:'

"Ö

x..f':.soo

•'
·~

.. I

i
/
~

I

',
I

..
tl

/
/

/

~

~

.,,
.
~

...

Abbildung 4: Maßnahmen der westlichen Zuleitung über die Radeburger Straße , Am Torfmoor, Hellerstraße (rot
hinterlegt)

Die östliche Zuleitung wird über das PW Pillnitz-Moritzburger-Weg (PiMo) realisiert (s.a.
Abb. 5). Mit der Ansiedlung von Globalfoundries wurde der Ausbau der Zuleitung zwischen
diesem Pumpwerk und der L.-Kossuth- Straße aufgrund vieler Synergien im Rahmen der
Erschließung mit einer 110 kV- Leitung gemeinsam realisiert . .Oie Leitung im Moritzburger
Weg und Lausaer Weg besitzt eine Dimension von DN 500. Am Lausaer Weg vereinigt sich
diese Leitung mit der über den Schänkhübel geführten Leitung DN 400, sodass die höhere
Kapzität ab hier zur Verfügung steht. Beginnend an diesem Kreuzungspunkt an der
Autobahnmeisterei wird diese Trasse weiter als eine parallel geführte Leitung DN 500 in
Richtung Wilschdorfer Landstraße geplant. An geeigneter Stelle muss die Leitung die
Autobahn queren. Entsprechende Verhandlungen mit der Landesdirektion Straßenwesen
sind geplant, stehen aber noch am Anfang . Die örtliche Einordnung der Autobahnquerung
hängt ab von der weiteren Einordnung der Trinkwasserleitung in der Hermann-ReicheltStraße/ Wilschdorfer Landstraße und kann gegenwärtig noch nicht genau verifiziert werden.
Dies liegt v.o r allem am eingeengten Bauraum in den öffentlichen Straßen und Wegen. Hinzu
kommt, dass für die Versorgung östlich der Autobahn ebenfalls eine Trasse gefunden
Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 6

werden muss. Möglicherweise wäre eine Querung der Autobahn unterhalb der
Autobahnbrücke möglich, hätte jedoch zur Folge , dass für die Zuführung zur Autobahnkreuzung eine Anzahl privater Grundstücke gequert werden müsste. Entsprechende
Varianten sind noch zu untersuchen und mit den Beteiligten abzustimmen
Die Leitungstrasse führt weiter in der Wilschdorfer Landstraße bis zur Kreuzung Radeburger
Straße/ Wilschdorfer Landstraße als Zielpunkt der 1. Stufe und weiter bis Stadtgrenze. Auch
hier ist der Bauraum soweit belegt, dass hier weitere Machbarkeitsbetrachtungen
durchgeführt werden müssen. Diese Verlegung ist zur Erschließung der westlich der
Kreuzung liegenden Gewerbegebiete und zum Anschluss an das Versorgungsgebiet der
Wasserversorgung Brockwitz-Rödern GmbH notwendig. Damit könnte die Kapazität der
gegenseitigen Havarieabsicherung deutlich erhöht werden. Einzelheiten werden noch
untersucht. Damit erhöht sich die Versorgungssicherheit des Dresdner Nordraums weiter.
Diese beschriebene Leitungsverlegung wird als Teilleistung ebenfalls zur Förderung
beantragt.
Wie bei der westlichen Zuführung sind hier auch Leistungserhöhungen in den Pumpwerken
vorzunehmen. Aus den gleichen Gründen, wie bei der westlichen Zuleitung wird die
DREWAG/ DREWAG NETZ diese Leistungen selbst übernehmen und die Leistung des
Pumpwerkes Pillnitz-Moritzburger- Weg erhöhen .
Damit erhöht sich die Leistungsfähigkeit der Zuleitung zum Gebiet um weitere 600 m3 /h. Mit
dieser Teilleistung wird die voll redundante Belieferung des Standortes sichergestellt

i

.

.,~ o

'

.:;•

/

i

\

\.

·,

""

>"!

/

fj

~

lU'.!.BOD

I

Q
I

-·-,

/

i

I

?'

ISO

:.-s

'

I

.l(

•""!)

-9'

(

4'

1-'SG fj .

(

i~

...
~I

"t.
).._

..

\I

,.

l!

.

i

'

:

..

/

'

'

...~

Abbildung 5: Maßnahmen der redundanten Erschließung über die Wilschdorfer Straße (rot hinterlegt)

Um die erwünschte Menge von Q= 900 m3/h Zuleitungsmenge in den Dresdner Nordraum zu
gewährleisten sind weitere Maßnahmen erforderlich, die mit diesem Fördermittelantrag nicht
beantragt werden und daher nur der Gesamtdarstellung dienen. Das Gesamtsystem ist
schematisch in der Abb.6 dargestellt
Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 7

Dafür ist es notwendig den Hochbehälter Heide um eine weitere Kammer zu ergänzen. Des
Weiteren muss die Ableitung durch die Dresdner Heide nach Klotzsehe von DN 500 auf DN
800 erweitert werden. Die dafür notwendigen Genehmigungen benötigen einen sehr hohen
Aufwand. Die Leistungen wären innerhalb des Förderzeitrauines für die 1. Stufe nicht
umzusetzen. Da die Leistung gegenwärtig noch nicht benötigt wird, wurde entschieden,
diese im Anschluss der jetzigen Maßnahmen umzusetzen.
Stufe 3:
Erweiterung Bohl:lltor
Vorst.ttrkung dor Bohbltornbloltung
(alt: ON 500 -} neu : ON 800)

+ ca. 300 m3 /h

-

400 m 3 /h

--

~
~

K>~pazitatsnrwcitcrung Purnpw<!rk PeMo
und Vorsl.1rkung von Tr:msporttoitungcn
(Ausb.1u Trnnsportfunkteon)

+ ca. 400 m 3 /h

930 m3 /h
K.lpaz.i t .Jt~or.voitcrung

Pumpwerk Nord

und Vorstarkung von Nc!:dcitungc:LL
Ausb:&u Tr:msportfunktion)

(Byp<~ss ~

+ ca . 200 m 3 /h
Netzverstärkung DREWAG
Phase 1:
Phase 2:
Phase 3:

ca. 200 m 3 /h (nicht redundant)
ca. 600 m 3 /h (redundant)
ca. 900 m 3 /h (redundant)

Abbildung 6: Schematisch Darstellung der Gesamtleistungen zur Erhöhung der Lieferkapazität auf 900 m•

4.

Leistungen der Aufgabenträger, Umfang der geförderten Leistungen

Um die Anhebung der Förderleistung zu erreichen ist eine Vielzahl von Maßnahmen
notwendig. Zur Förderung der Investitionen der Landeshauptstadt Dresden wird der
Leitungsbau der Zuleitungen beantragt.
Die Maßnahmen der Leistungserhöhungen in den Pumpwerken werden durch die DREWAG/
·
DREWAG NETZ in Eigenleistung und -finanzierung durchgeführt.
Die innere Erschließung der Gebiete mit dem Anschluss an die Zuleitungen bis zu den
Hausanschlüssen werden ebenfalls durch die DREWAG/ DREWAG NETZ erstellt, da deren
Umfang sich nach den Erfordernissen der Investoren vor Ort richtet und noch nicht verifiziert
werden kann.
ln der nachfolgenden Tabelle 1 sind die Leistungen nach Maßnahmeträgern aufgeschlüsselt:

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordriwm

Seite: 8

Leistung

Maßnahme
-träger

Westliche Zuleitung
Ausbau und Erweiterung PW Nord
Netzverstärkung Radeburger Straße
Netzverstärkung Am Torfmoor , L.Kossuth-Stra ße
Netzverstärkung Hellerstraße

Ostliehe Zuleitung
Ausbau und Erweiterung PW PillnitzMoritzburger WeQ
Ausbau Transportnetz in Wilschdorfer
Landstraße mit AutobahnquerunQ
Ausbau Transportnetz Wilschdorfer
Landstraße ab Kreuzung Radeburger
Straße

Innere Erschließung ab
Transportleitung
Summe
..

Kosten

Förderfähigkeit

DREWAG+
NETZ
LH DD
LH DD

ja
ja

LH DD

ja

DREWAG+
NETZ
LH DD

nein
ja

LH DD

ja

DREWAG+
NETZ

nein

..

Bemerkungen

nein

..

HA Umbindung mit
,Förderung ;
Hausanschlussneu
-bau Finanzierung
durch DREWAG/
DREWAG NETZ

Einschließlich
Anschluss an
Leitung zum WV
BrackwitzRädern

.. .

Tabelle 2: LeistungsaufschlusseJung nach Maßnahmetragern und Forderfah1gke1t nach GRW

5.

Planungs- und Bauablauf

Der Planungs- und Bauablauf setzt eine zügige Genehmigung der Baumaßnahmen durch
die entsprechenden Behörden voraus. Der Bauablauf muss mit dem Straßen- und
Tiefbauamt der LH Dresden abgestimmt werden. Dazu haben bereits Vorgespräche statt
gefunden, in deren Ergebnis die Umsetzung der Maßnahmen im Förderzeitraum unter
folgenden Voraussetzungen möglich ist:
Der Planungs- und Bauablauf setzt voraus, dass unverzüglich mit einer
förderunschädlichen Planung begonnen werden kann. Sie kann nach Aussage des SMWA
ohne Fördermittelbescheid bis zur Phase 6 geführt werden. Dabei sind Eigenplanungen
möglich und erforderlich, um Ausschreibungszeiträume einhalten zu können. Für die in
Vorhabenträgerschaft der DREWAG/DREWAG NETZ bereits 2018 zu realisierenden
Vorhaben mit Bauumfängen unter 228.000 Euro (Brutto) ist die Beauftragung der
Bauleistungen als Abruf aus dem Rahmenvertrag für Tiefbau und Ausrüstungsleistungen
Trinkwasser vorgesehen. Dadurch kann der Ausschreibungszeitraum eingespart und auf die
Fördermittelzusage gewartet werden . Des Weiteren wurde davon ausgegangen, dass
teilweise Ausschreibungen förderunschädlich durchgeführt werden können, so dass mit
Fördermittelausreichung Februar 2018 die Vergabe und der reguläre Bau beginnen können.
Ist die Fördermittelzusage bis dahin nicht möglich, ·ist ebenfalls ein förderunschädlicher
Baubeginn zu beantragen. Die Abrechnung der Planungsleistungen erfolgt nach HOAI.
Gesonderte Überprüfungen der Planungen sind in dem engen Bauablaufplan nicht möglich.
Die Vergabe der Bauleistungen erfolgt entsprechend deren Höhe nach öffentlicher
Ausschreibung oder an Jahresvertragsfirmen der DREWAG/DREWAG NETZ. Der
Jahresvertrag für Leistungen des Fachbereichs Trinkwasser wurde ausgeschrieben.
BeschreibungderErhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 9

Das Ende der Zuschlagsfrist war der 31.01 .2015. Der Vertrag läuft einschließlich
Verlängerungsoption bis 28.02.2019.
Die hier angegebenen Bauzeiten verstehen sich vorbehaltlich der Genehmigung durch die
Verkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden.
Straße
'Westliche Zuleitung
Hellerstraße von Bauernweg bis L.Kossuth-Straße
Am Torfmoor von Kiefernweg bis L.Kossuth-Str.
L.-Kossuth-Str. v. Am Torfmoor b. max.
VorerlenweQ
Radeburger Straße v. Keulenberg- b.
L.-Kossuth-Str. (2. Bauabschnitt)
Ostliehe Zuleitung
Lausaer Weg bis Knappsdorfer Straße
Autobahnquerung
Wilschdorfer Landstr. von
Knappsdorfer- bis Radeburger Str.
Wilschdorfer Landstr. von Radeburger
Str. - Globalfoundries

Rohr

Länge,
m

geschätzte
Bauzeit

Angestrebte
Bauzeit

200 GGG

180

9Wochen

03/18-07/18

d 180 PE

480

26 Wochen

03/18-06/18

200 GGG

130

?Wochen

07/18-09/18

200 GGG

620

koord.
Vorhaben

2018

500

1160

40Wochen

500/800

150

15 Wochen

500

520

16 Wochen

09/1809/19
09/1812/18
2020

500

1260

40Wochen

2020

00

Tabelle 3: Ubers1cht Bauzelten

Der Maßnahmeablauf ist in Anlage 1 dargestellt. Nach Beendigung der westlichen Zuleitung
steht die Kapazität von zusätzlich 200 m3 /h an der Kreuzung Radeburger
Straße/Wilschdorfer Landstraße nichtredundant zur Verfügung . Diese kann jedoch erst nach
Fertigstellung der inneren Erschließung in der Knappsdorfer Straße/ Am Erlichberg/
Rähnitzer Allee entnommen werden .
Für den Bau der östlichen Zuführung ist zunächst eine vertiefte Machbarkeitsbetrachtung
notwendig. Schwerpunkte sind:
• Klärung der Möglichkeit der Benutzung privater Grundstücke, Anbahnung von
Nutzungsverträgen und dinglichen Sicherungen
• Klärung der Lage der Autobahnquerung
• Einordnung der Leitungen in der Hermann-Reichelt-Straße/Wilschdorfer Landstraße.
Die Dauer ist mit 5 Monaten angesetzt. Danach erfolgt die Planung und Ausschreibung für
die Autobahnkreuzung und die Trasse vom Lausaer Weg bis Knappsdorfer Straße. Seide
Maßnahmen werden in 07/2018 zum gleichen Zeitpunkt ausgeschrieben und vergeben. Der
Bau beginnt in 09/2018 und wird bis 09/2019 beendet. Dariach steht die Kapazität von
zusätzlich 200 m3 /h redundant zur Verfügung .
Die Strecke von der Knappsdorfer Straße bis zur Stadtgrenze wird ab 11/2018 bis 12/2019
geplant und ausgeschrieben . Die Vergabe ist für 12/2019 vorgesehen. Der Bau erfolgt ab
03/2020 und endet 12/2020. ln der Kreuzung Radeburger Straße/ Wilschdorfer Landstraße
ist ein großes Klappenkreuz zu errichten, das sowohl den Verkehr, als auch die
Trinkwasserlieferung beeinträchtigt. Der Bau ist entsprechend vorzubereiten und soll in
04/2020 durchgeführt werden .
Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 10

6.

Kostenzusammenstellung

Die Kosten stellen Schätzwerte dar. Die Grundlagenpreise sind bei der DREWAG NETZ
ausgewertete Angebotspreise ähnlicher Maßnahmen. Diese sind gemittelt.
Planungs- und Bauüberwachungsleistungen sind mit 15 % in den Kosten enthalten.
Alle angegebenen Baupreise verstehen sich mit 19% Mehrwertsteuer. Die Kosten werden
folgend zusammengefasst:
·
Leistung

Westliche Zuleitung
Ausbau und Erweiterung PW Nord
Netzverstärkyng Radeburger Straße.
Netzverstärkung Am Torfmoor
Netzverstärkung Hellerstraße
Ostliehe Zuleitung
Ausbau und Erweiterung PW PillnitzMoritzburger Weg
Ausbau Transportnetz in Wilschdorfer
Straße mit Autobahnquerung
Ausbau Transportnetz Wilschdorfer
Straße ab Kreuzung Radeburger Straße
Innere Erschließung ab Transportleitung
Summe

Gesamtkosten

Kosten
LH Dresden

Kosten
DREWAG NETZ

In Euro Brutto

In Euro Brutto

In Euro Brutto
714.000

416.500
446.250
208.250
297.500
'

3.201.100
1.320.900
737.800

7.342.300

5.593.000

1.749.300

00

Tabelle 4: Kostenubers1cht

7.

Kostenplan

Es ist geplant, die DREWAG/DREWAG NETZ als Werkunternehmer und Koordinator für die
Planungs-, Bauleistungen sowie Fördermittelverwendungsnachweis zu beauftragen. Die
DREWAG/DREWAG NETZ stellt ihre Leistung der Labdeshauptstadt Dresden in Rechnung.
Die Bauleistungen werden mit dem Fördermittelnachweis ebenfalls der Landeshauptstadt
Dresden in Rechnung gestellt. Die Rechnungserhebung folgt im Wesentlichen dem
Abschluss von Leistungspaketen bzw. als Abschlagsrechnungen während der Bauphasen.
Die Mittel werden als aufsummierte Leistungen in Jahresscheiben dargestellt. Die Kosten in
20.17 entstehen durch fördermittelunschädliche Planungen (siehe Anlage 4):
Folgende Kosten
Jahresvolumen
Jahresvolumen
Jahresvolumen
Jahresvolumen

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1:
2:
3:
4:

fall~n

2017:
2018:
2019:
2020:

jährlich an (Basis Kostenschätzung 05/2017):
131.186
1.929.314
1.463.881
2.068.619

Euro
Euro
Euro
Euro

Planungs- und Bauablaufplan
Schematische Darstellung der einzelnen Bauabschnitte
Maßnahmen in den einzelnen Ausbaustufen
Kostenentstehungsplan

Beschreibung der Erhöhung der Versorgungskapazität im Dresdner Nordraum

Seite: 11

.-:

,:\~J
\'~'h
#
\~, l.f
'!

-

soo

~

_
-.d

ÜS MIO Fab i6

;:::-...._

_, .>.

· ; ···-- t ':
,.~

Gnoll

~ y

/ _)

',

r

; _tf/

•

'

1

"
/ OQ

I

-~~-_j Netzverstarkung
j·· ca. 650mDN200
1

/i ~adeburger Straße
''!,'·. .·- .~. -..._
\':.~·";;)

'\,\,

1

i)i ~-=~

,:

7 "''

I

~
\~.,

'~:•.

I

'·.'·.

IL

): /

~.

-/" .)

'\\•;.--~/

·

~ ~~Yil~
11

•

, - j;

)t

.,,

'\

ii

\,- ~'J::/ --]

0

•'···~_._
·.(.
,\-..'-'."

lf

;~_

r<
c1>:.

Ii'

1/J

_,;

'•! J/

:-

,.

.·/:1
I•

"

\': ·'\· .,..;•
'·'\ l /(
u-~. -=- "··:_ :

tr'-.:.:::

jl:l

l

~.;.::,_/;·

·,,,! .
Jl,
--=-· r··

)f .. "\~

.g'

l/ \ '
~"
I
"'\, ; '. L.-4.

.

-

~

1

f

Y.

\I

I ..... . ,./

Netzverstärkung

.

,.,..

'i"'(_ .·ca. 580mDN200/150 --.~

'v.

;·!

1

1.._

';'~"

,//·.

\ \ CJ'O

1\.

.{
/':f

. ~;::_.::_, IJ

i"'~~·

•1'f

,

I

I

\

'/

}

'1

I

. -,?: J

·,[

,

1

'· "----._

(

/ --- --

l/

!t
!t -

(I

/, I ....... '.
rv ,~7
'/~
i . ..::.; );''
/

.;. :

'

.

'.

/'

~

/ //

__ ...,

/ --

_....

I

I

I

I

9.-

~ l
'b

<e, \\·.

7

"" ,.

dS

1_n1 1z- jA10r1., zbur I,Qe r- ';!e!~c;öiiiil
~ ;1 ~
PG Heiüe I AriD
/
1! 'I~
. lt

1-' ·:

1

\'

\i l:
(,A:'~\~•
\

·-'

I:

IJ -

!)

~//

I

,

/...,;::

~ ~~
,:/~ I

/ / /'---.....

I /~ -

,'(/I /

\..j - .

·h

I

I

. .•.

.

..y!

('
I

//

.

i·

.)

I

-

j

//
/
--·

I

'\
1

1

Suu

...-J:::-.;:"..--,

/ .

,f//1 / ~ _,,.

. ..

lnf 1112011

-'; / p·
'f ~'J

,,

.=\ .\

."

fNetzverstärkung HB Heide Ablaufleitung
3000mDN800 ersetztBestandDN500 (lli9)
I

:.:....:,__1

--,-.--t-...... ~ .......... --!," 1
I
' .. ~- -. ..

A
. usbau /.Erweiterung PW PI MO

tl \

.

~~t::::--r1 -

US lnfineon Nord

/

1\

I' '

,
/
X_
\ '

~'

~/ /
~ ~

'

' ~,

-~
-

1

'' /II
./ j

.· /1

.

...........-'

Li:-.

1' '\
1
'

., • /

I

.... '

r/

,y·-

1

I<(\\,
""<,:.,

PG Heide
PG 4110

~//

l::":"::::.

·-,"''1 ;·

P.\1:/'

.·· ·

-<', . -:. '-,-'\::::-.,

!i

!(."·l .

) -i-/"'"-•t\

\

'$',/: yf"--:7"_.:; '>_- -(
·~ __ :;;: ') ·:~;/,-f

f'l:j D'[
[ .,
1

I '

\:·,._-:Dv

"""·.~-

:•1,

&
· '.. · _ · "" '
I

Jf tri
/ _,

'- ~

~

n .\\

-1

(, .::_\'

/, /.

.... ~ -·~.\ r.::.-~,-x:--_·.· \0:-. .
/ll
,_7 ~.
!':
".,.- ·
./,'\~..... :;>::..- /

,

:{j\rAm Tortrfloor
::~l ß'· /Jj/ ?;..'/.
.7 & /1 \\
t:::::·:=-dl.~:-=:7?- ~I /l}t:/'".:.. :> .

(/" /' f;

1

'~I'

, .:-::':) • (...\.)
a\.':.sy,.'V>
.· .• . :,~ .: .' 'l)J
gr}

\ 8

\

'j

'' //

<--

•

~-- <Ji,
'-...
//
,r-;
,
LI i;:
\ /
__ =-·' ,
t 1
) B t ':o"::)~
tl

-/j!

•/ •
/./'

111; :{!\,:;;,/
1, !u(:::.ie
.. ';/ rl

.-}",

\,·J·~!:i.:· -,~ ..'"'"''<·'

Ausbau/ErweiterungPWNO~D ---'-·~

~I
\

-....::.._-

!!"~

.

~'l.("o .A/ cl"\ / , , __ ::-_ .!..:_...\
~/ l,t '-..... "
'-.~/ f.[',f,Y\7:!.->·.;;...·, ~~·-· {'/":)/;;.,
{

·;;,_·~-c-,.
-...,:.__\·_-~:::_--~

\ .--

~

~

u

'

!!'·
~~
II
-~?V.\

,-, .- T
.1 ~ .. _)i
r cil a~
· _...-:::.&....:: ,.-.1

1 r:;'.'

'.

"" .f'-c~·:(-...,
:ouwKtr.1t,sch e \\
'/} '".-·.'%\ "~'.C-~.· :1/'q. -~' L J ·)···\\::c- .:::fJ''t
. ·~,_c:_:~-:- \\/.;:-i' ·
<i:.-.:/\,-- >~"-:::..- ·'(,
_..;,.'='5:;:;>;..,, t!'-'~.~,_,)· '~~ 7.'... '·/ l'f="-.:;;,.\\-:j~7i4t'-f·> ~ .. '
.\ i
-'-~0·
/
\\._ _.-;:;-- ........ -·P..::, ~1'2..., ij
''=·'="-''1~."'),J'.(
_,, ;';f,:.),(}/
'j /
.. .... $()..,
/.Ä•' ~/
·~
~/ '.~. ' { I:,
,, ·~ ·'='-:.""
f-~ .:;.. /I
...."V..

- ',

?'
~ ~ H~

c;::, ,'.' -....

~

;:

\\\,,...._ ;/'• '",.

\\

..._

_.-- ~

;&
;: !,'
"' •r-- ..

.;/_,// ;.'

/

~·

h

·"· '"" ""

id

/ ,,.1

//'·""- -<;::;;;.: <;·- 1/ ~- .L .:.-tl;?_-..jf-·.. ~ ·-!!; r, 1:·~ ,',c::_ •'
;,' ~
I,:,
"~.'/' ~:::..: ;,~' ~~ ~1,::/.)' ~- ~~!?--:_:,., ;_.'·.. l, ~ ~ ;': -~-/A
·
'IV;:~\\
1 ~"-('<...'
/ ·' · '
• ~ I
7 ''"' · r
1 1 "'·
1~/:""'-:v·/
/7·.- ' ;:,::
,I
'\~.( ·; , ' ... {fSj.,{ .. V

,~

~00

,._

//~
~ '
'..~~ ·, '':.;:..::;:-- ,rt:.·/1·-"-'--:,,,/c~

~/
~

\\

...\

'

--~"':!
-;~

,-··.:::=-.:~.'~!.--=::===-::=:_~
s:::> /
/:-:: =--: r __.... ==-__c:::;;::~;~::>
"-!i(J,
'
t/" ~ /'
;:
~~-=- ----:::.....;::. ;.

/

900m 1 fh t~'

,'

7r..; /'//.-~'-~

'

\

1

I!-

::"

3. Ausbaustu fe

,'
Jr ::)
~ ~,...'f--~~~~,~ ,~_..
'\.'\.
~':....v-")'..._J(t'l, ·,_..~,~~~:'(..'~.';.I.
·,,(''
11 '
77,•-:c'jl., ..-~ "'- :I
__ ,~,/f \.. 1'\
, '-';:,.,
/Y ' /.':-~ 1/ )\..j/ \• /i '~~ _,;: · 4!
-}:ri·:
~~7F;,' I-_,1~-=--:"-~=-,.::;·F'"'-~
.·I': \.\,·
.. ,... ~~.. "'S'/
-~ - -, -'>,._'I_ • ~--. ·.i__..;"'.'.i"_···?·~·-1.15·0
·. ·.;.- I /
'
(_( • '''/
;
/.,
\\ \·, '~
f. r ' 'I --··-• CC:. ''~"'·-.
' ;
·r=--,..;-:....~ r ;
Ir,<.
.·,
\ \ \ ,.
\·\~. c" .-. ,..
,v-?
;·
·}\·---;-;:;;:;;..__ /

r1 ( ;

!!-__;.\

'\;:::o~.
,_-;. ....,__
'"""
\\
\\

Ii

( :·

:f/i 2s :_ ~<c- "v?

J._ (Jßl

7I

,_:/

•

'( -....

;j1;1 '
1{/f

~ ~-- -;-.~-rf,·-~ ,"..,.~
);·~,
--,\~ \\~- ~~;
·, jlt >:-<.:.__ .L___
1)

; (..T·..

-·

,. :, 1( ,~
. ! ~<(

'(;'".~
'
Ii/',
~~ '=
., J
'f -....:....:--!;(

/'2~
/ . , ::::- t

\,' _( · ..J:r~~- _,
'I'•,

~--..

~
~-=:--.... l

' ·: ~"'"~··<%Z ~ "i-0:;,?~:.

''\'. . .

1

UmbauKlappenkreuz
Grutzschkenweg
/
r

1

,

''-. ·,

·~,I·'
(='·

,..J

'-.....

"

!J

·

/

m~/h

600 m,/h ~~ ~~~

Netzan schluss/innere Erschließung

·

;/

200

2. Ausbaustu fe

1/

~-- Ul 1 I 2c\\·,· · ;-·
-·,-->o--J•0
, , ,_./
lf
~.;:~- ·
)• ·J

'V

1/~( ···
'!
'(/
/! / f,

:~-"

~<::J..

~

"f"

/

,fjl ~/

-:I .. .-·---::.-. c. :. .-•·:~.

~

1

~

,
.~'',~
. \

..,

1..:

1

'.\ ~llerstraße
~\c:;:J

I

l.i'j {,'
-.1'
lit;,.;'/:AusbauTransportnetz - - \ i;-- ···•••,.·?:~'::_- :
;:fr./ca.18SO m DN soo
I
\ li..._J(~.._J/
~ •• .._'::.:--_ 1:;j vonlausaerWegbisRadeburgerStr. /
7
.~
,f ·;i):;:;:-..,(--f/1\~- mitAutobahnquerung

§! ',

ON 200
--/",'- ca. 200 m

'),~r.::f-__~~

1

1

~// Netzverstärkung

- .,/:.:>·.;

/

j

, ••• ~y~ :-c-.-.:o_-!l:QO .;
\,

- ../tl

1-. , 1

/:.
.

m

t:

·-- r 1~

-----

KnoppsdO<ferStraOeiErlk_!!berg!Ri~i!!!'A're•
"=7T
..
I'1
/1
t;/1.

J1(!";1/I/ /~.;//~
l r-------.ll _ _ J / / / /

!:
-----:; , .-. . .. ... ~

\ - ;·s;:

I
'!JJI/;
1; Ov

_..,

~· ~.... -~-

·i . 1 •.L
Netzanschlusslertungen
ca. 1370 m DN 300

lj/
'
:

e::.--"
---,[
:::::.--1L

\

US Pl as l 1 c ~Ög i cl

FaD 30

ßro(kw1i 1-Rod~rn

1

'

• •• '
Si "" .... :::..,
-C/()1, •.. ::---.._ ;

'

--

--c=='-:::..:...--::::;:

1\

•I•

!!

\

.J!

.

·)

1 ,

~·, 1:

(,

!'

. - ...J,_

I

\1

]

'.;. -

•(

!'
1

\\

0 0
Gmbll

ulau i ,/'!

1

,

~/l)
,'f&
,{,~ ,__-;.-._:;~'tQQ_

no

~/

Legende: 1. Au sbaustu fe

""
I

111, \I
i i

///

))

\
;:::::,.~

i!

··/ ~

-----

Ausbau Transportnetz
ca. 1250mDNSOO
von Radeburger Str. bis Standort GF

~~ ·~.-.;:_>
'/'' ;,·

~

• / /,

\\ /1 ....-:;.. /

/ / .'!

Ausbausluren Dresdner Notdraum zur Herstellung der
maximalen Netzkapazität am Standort Globalfoundries

/

I
I

- -_ _ _ _ _

'
•.,

J· ,-.

.
-

_.. . /

r

V
•

-~' -fl

1

....J

.'·.{2

....

...
(:.
I

\~

..

1

\"

..

_1_- ---

·

1}:'>

US Langebrürk / He:de '~
,

Ausbau I Erweiterung HB Heide

I

'

.r/

~

'-0' \

~

~

I ...

l ~--1111 ""'.I Ht)~ .He1d e
:!..,_

I

.c-..

Ausbau Trinkwasserversorgungskapazität
Dresdner Nordraum - Leistunasteilun
bereits erneuerter
Leitungsbestand
Leistungen 2018/2019
LH DD (mit Förderung)
Leistungen nach 2020
LH DD (mit Förderung)
Leistungen DREWAG
(Eigeninvestitionen)

I

~

Nord
PG tleide
PG Al"10

..._)
I

I

I

-

/

Erschließung Dresdner Nordraum - Kostenabflussplan nach Bauzelt

,.,_
I

l

IUefermenge 200 m11h nicht redund an t

lletennenge 600 m11h, redundent

Standort"'- -

--'-

!Innere E~chllenung

737.&M

!BOl

1dtgrenza
Planu

.

/BU

Ausschrelbun

44.

23.205

~

__R

,
1.463.88'

Machbarkeltsbetrachtung
Planung
Ausschreibung

..,

l. ..tormeng•
tWC m-ill rcd"rclant

Erschließung Dresdner Nordraum - Planungs- und Bauablauf

I

I

J

F

IM lA

IM

J

I

I

An trag-szeitpunkt

2017
IJ lA IS IO IN

D IJ

I

i
i

I

I

I

I

;

I

I

I

I

I

I

I

f

Radeburger Str. 2. BA

1-=i=l--f-·
I

Rahmenver~l=±=f=i=l=l !

M

J

IJ

A .I S

o

I
I

I!I

I

i

I

I

I
I

i
:

I
I

I
I

I

I

I
I

I
I

I

I

I

IN

I

I

II

I
I

I_ "
I i

II iI II

i
!

I II II II

I

I
I
I

i

I

I
I

:
I

I

I

I
I

I
I

;

I

;

I
I

:
:

I _j_

I

I
I

I
I

I
I

I

I

I
I

I
I

I
I

I
!

I

I

I

I

I
I

I

I
I

I
I

I
I
I

II
I

Uefermen ge
j
600m3/h redundan

s

I
I

I

i

N ID -~

_10

I

I

I
I

I

I
I

I

l"'"l-l=tl__l~~~=l+l=t-l=+=l*=l~~=l#l=t-I=R=ri=I~~+I=B=E
I

I

A

L___l_ l_j_l__l_~_

I

Hellerstraße

PlanUJ19L_l__l

I

l

___ ________________

M

I

jliefermenge 600 m3/h, redundant
•Standort Knappsdorfer Straße
2020
D !J IF IM lA IM iJ IJ _jA
I
I
I
I
I
i I !

2019
F

!IIIII
L!! I I I I I

I

!

Enveiteru~~:u~:::~schreib~l-1=1=1=1=1 I
Vergabe nach

:
N ID ,J
I
I

I

Innere Erschließung
Knappsdorfer Str.!Erlichtbergl
Rähnitzer Allee
Planung/Ausschreibung
Bau

I

jLieferm enge 200 m3/ll n1cht redundant

1e•wartete Fördermittelzusage
I
2018
IF ! M A IM IJ J lA S IO
I
I
I

I

I

I

I

I

_j _

-I

I

i

I

Planu119

I

I

I

I

!-++I
I
I

I
I
I
I

!

;

I

- I
I
I
I

~~=l=l=i=i=l
I
I
I
-

I
I

I

:

!II

:

I

I

I

I

I

I

I
I

I
I

I
I

I

I

I

I
I

I
I

I

I

I
I

I
I

I

I

I

I

I

I

I

I
I

I
I

I
I

I
I

I

1

!
I

~

j

I

1

I
I

JJ t _E±i=±FI_ J=t_L_I± Ll l ~
I

I

I

I

I
I

I

I

I

1

'

I· ' I I I : I I .J I La U I I I I I i I i I : I l I I I I I I : I I i
IAm Torfmoor/L.-Kossuthp~:~ ul19i ~=i=i=1~ ~~+~ ---- -, 1 --i~-1--+--H~=R-ti=F-R~=t+f-~=R--i=F-ffi=tlll~~
Rahmenve~:u
I i I i I I - - ~ ---: J I T I I : I I I : I l I I I I
I:I! j i i
Ausschreib~

Bau

1

1

1

Ver abe nach

I

I

!
Lausaar WegJKnappsd. Str.
Planun
Ausschreibun

I

I

I

I

I

I
I

I
I

I
I

I

I
I

~~ -

I

I

!

I
I

l
I

I
!

I I
I· I

I
I

1 -1- T
I I

; -1 I
: I I

I -- T I
I I I

! I
I

!

I l I : I
l- 1- L - 1 -: - l

I
l

I
I

I
l

'

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I
l

I
I

~ ~~9 PlanUJ191=t=§~=l=f=J=i=J-fl=r l- l J
=
i+
i
T-1
f
1+1-!~+J~~=R
! J=F-J=
-i---I~=R--1--1
I
I=R-f-i
1
1
1
I I I I I I ! I 'I T l I j 1-f -I I b§Q#
l L
f=J_I_J_f _I Rl ;-- -~ -- ! I T I I I I I 1I I i
QJAidC
Ausschreibung !
Bau

Knappsd.

1

I

1

-

I

~~-~~-~-T - 1

I

I

I
I

! 1$:__

I
I

I

I

I

T -1 :

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I
1

I

1

:

1

I

I

I

I

I

I

IT-T T

1

1

1

Slr./Ra:~:::~!~~~~~~=H=I=I=I--t-I=FI=t=I=I =R=F-I=R=t=l---t=FF1=1=1=1~1=1±1~1~1=i-j~ -R=a=a±I±J
.Bau l

I

I

I

I

l

I

I
I

I

I

I
I

I
I

.
!
rrRadebura. Str.!Stadtarenze
Planung _ _ _ _ _ _ ~+-__J__-

1

J

1

Ausschreibung _
Bau

____

+- --r---rI

I
Enveiteru()g Pil/n. -Moritzb. Weg
Planung/Ausschreibung
Bau

Machbarkeilsbetrachtung
Planung
Ausschreibung
Bau

I

I

I
!

I
I

I
I

I
I

i
i

=l-

_

1

I

I

I

;

I
I

I
I

I
I

I
I

I
I

I
I

I' q=I=I=H

I I I ;
I I I :
~_I_
I
= =•
_l_ _j__j
I
I :
I I I I I I I I
:

I
I

I

I

I

I

I

I .. L L L L _l
I I I I I I

I
I

I
I

I
I

I
I

I
I

I

l

I

I
I

I
.

I
I

I

I

i

I

I
I
I
I

I
I

I
I

I
I

:
I
I

I
I

I

~I -

I

I

I

I
I

I·

I

I I
I ·I

