Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0580/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Zweckvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Landkreis Meißen und
dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge über die Errichtung und den Betrieb einer
integrierten Regionalleitstelle für Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
Beschlussvorschlag:
Die Zweckvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Landkreis Meißen
und dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge über die Errichtung und den Betrieb
einer integrierten Regionalleitstelle für Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(Anlage 1) wird bestätigt.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0040-SR03-04
V2346-SR67-08

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlagen 2 und 3
siehe Anlage 2
siehe Anlage 3
siehe Anlagen 2 und 3

Begründung:
Gemäß dem Beschluss V0040-SR03-04 vom 23.09.2004 zur Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes wurde die Planung eines Neubaus der integrierten Leitstelle für die Feuerwehr
und den Rettungsdienst am Standort der Feuerwache Dresden-Übigau für den Dispositionsbereich der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Mit Schreiben vom 24.04.2007 forderte das Sächsische Staatsministerium des Innern die
Landeshauptstadt Dresden auf, die Leitstelle zu einer Regionalleitstelle unter Beteiligung der
Landkreise Meißen, Riesa-Großenhain, Weißeritzkreis und Sächsische Schweiz umzuplanen.
Diese Umplanung war Gegenstand des Beschlusses V2346-SR67-08 des Stadtrates vom
30.04.2008. Darin wurden die Umplanung der Leitstelle zur Regionalleitstelle sowie die vorgeschlagene Finanzierung dieses Projektes bestätigt.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, über die Mitwirkung der beteiligten Landkreise einen öffentlich rechtlichen Vertrag abzuschließen, wobei die Bildung eines Zweckverbandes
nicht befürwortet wurde.
Da es sich bei der Errichtung und dem Betrieb der Regionalleitstelle um die Übertragung von
Aufgaben auf eine Körperschaft bzw. die Mitbenutzung einer Einrichtung einer Körperschaft
handelt, ist der öffentlich rechtliche Vertrag in Form einer Zweckvereinbarung nach § 71 des
Sächsischen Gesetzes über die kommunale Zusammenarbeit auszufertigen.
Diese Zweckvereinbarung bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde.
Diese Zweckvereinbarung regelt sowohl die Errichtung als auch den Betrieb der Leitstelle,
dabei insbesondere die Finanzierung. Die Zweckvereinbarung beinhaltet Regelungen zur
Personal- und Aufgabenüberleitung der bestehenden Leitstellen auf die Regionalleitstelle.

3/4

Mit Abschluss der Zweckvereinbarung wird die Aufgabe der Errichtung, des Betriebes und
der Unterhaltung der Leitstelle der Landeshauptstadt Dresden als eigene Aufgabe übertragen. Die Leitstelle arbeitet in Zuständigkeit und Verantwortlichkeit der Landeshauptstadt
Dresden.
Das Versorgungsgebiet der Regionalleitstelle umfasst die Territorien der Landeshauptstadt
Dresden und der beteiligten Landkreise. Zur Erfüllung dieser Aufgabe übernimmt die Landeshauptstadt Dresden Personal der Landkreise entsprechend den Vorgaben der Zweckvereinbarung.
Die Kosten zur Errichtung der Leitstelle werden gemäß dem Stadtratsbeschluss vom
30.04.2008 getragen (Anlage 2 Kosten- und Finanzierungsübersicht der Regionalleitstelle).
Die Mittelbereitstellung der Landkreise erfolgt
- durch den Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
2010
- durch den Landkreis Meißen
2010 der Eigenanteil
2011 der RD-Anteil.
Durch den Landkreis Meißen wird der Anteil des Rettungsdienstes im Haushaltsplan 2011
veranschlagt. Grundlage bildet eine Abstimmung im Sächsischen Staatsministerium des Innern am 12.04.2010. Für diese geplante Einnahme 2010 muss ein Einnahmerest gebildet
werden. Durch die Verzögerung bei der vertraglichen Bindung des Rahmenvertrages zur
Beschaffung der Ausstattung der Leitstellen in Sachsen werden jedoch voraussichtlich auch
Kostenanteile in dieser Höhe erst 2011 anfallen.
Nach Fertigstellung und Schlussabrechnung der Maßnahme erfolgt eine Schlussabrechnung
zwischen den beteiligten Körperschaften.
Die Kosten zum Betrieb und zur Unterhaltung der Leitstelle werden von den beteiligten Körperschaften ebenfalls anteilmäßig gemäß ihrer Einwohnerzahl per 31.12. des Vorvorjahres
getragen. Dieses Verfahren bildet eine stabile Basis, um Planungssicherheiten im Haushalt
zu haben.
Die Anteilsfinanzierung erfolgt auf der Grundlage eines zwischen den beteiligten Körperschaften abgestimmten Wirtschaftsplanes in Form einer monatlichen Umlage durch die
Landkreise. Dadurch muss die Landeshauptstadt Dresden keine längerfristigen Vorleistungen zur Finanzierung der laufenden Kosten der Landkreise tragen. Eine Jahresabrechnung
erfolgt.
Der Entwurf des Wirtschaftsplanes der Leitstelle für 2011 und 2012 für den Doppelhaushalt
2011/12 ist in Anlage 3 dargestellt.
Darin enthalten sind die Anteile der beteiligten Körperschaften für den bodengebundenen
Rettungsdienst (50 %) und für die Feuerwehr. Der Anteil Feuerwehr kann sich um die Anteile
für die Vermittlung für Dritte (die Kassenärztliche Vereinigung Sachsen und die Luftrettung)
reduzieren. Dieser Leistungs- und Kostenumfang befindet sich noch in der Abstimmung.
Daraus ergeben sich die in Anlage 3 dargestellten voraussichtlichen Einnahmen zur Deckung der laufenden Ausgaben der Leitstelle.

4/4

Anlagenverzeichnis:
1. Entwurf der Zweckvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Landkreis Meißen und dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge über die Errichtung und den Betrieb einer integrierten Regionalleitstelle für Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
2. Kosten- und Finanzierungsübersicht der Regionalleitstelle
3. Entwurf Wirtschaftplan für die Regionalleitstelle 2011 und 2012

Helma Orosz

