Hausmitteilung

•

Dresden.
1 r

r

i -x:? O

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 20.5

Datum:

J 4,

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1251/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Bau eines Pinguincafes durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Zoo Dresden GmbH werden zur Finanzierung der Baumaßnahme Pinguincafe zusätzliche Mittel in
Höhe von 1.200.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 562.268 Euro aus den
nicht benötigten Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Verlustabdeckung 2015 sowie einem
Gesellschafterdarlehen in Höhe von 638.000 Euro.

2.

Das Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 638.000 Euro wird aus liquiden
Mitteln langfristiger Rückstellungen bereitgestellt. Die Rückführung der vorübergehend verwendeten
Liquidität erfolgt aus Tilgungsleistungen der Zoo Dresden GmbH bis 31.12.2021."

Die Zoo Dresden GmbH baut derzeit das Pinguincafe. Für den erreichten Vergabe- und Baufortschritt sind die
zur Verfügung stehenden Mittel auskömmlich. Das Gesellschafterdarlehen soll erst aufgenommen werden,
wenn konkreter Finanzierungsbedarf absehbar ist. Damit wird im ersten bzw. zweiten Quartal 2018 gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

dl ^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

