Anfrage Nr.: AF1933/17
Datum: 18.09.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Beschluss im Begleitbeschluss zum Hauhalt 2017/18: eine zusätzliche Personalstelle im
Gleichstellungsbüro

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Begleitbeschluss zum Haushalt 2017/18 wurden für eine zusätzliche Personalstelle im
Gleichstellungsbüro 2017 40T Euro und für 2018 60T Euro eingestellt. Damit soll die Arbeit des
Gleichstellungsbüros Dresden u.a. um die Belange von LSBTTIQ erweitert werden, wie im 1.
Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan vorgesehen.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Die Mittel im Haushalt sind für eine Personalstelle im Büro der Gleichstellungsbeauftragten
vorgesehen. Wann wird die Ausschreibung erfolgen?
2. Kann die Einstellung noch 2017 umgesetzt werden?
3. Wenn Nein, wofür wurden die bereitgestellten Mittel im Gleichstellungsbereich eingesetzt?

Ulrike Caspary

