LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1630/17
Datum:

13. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/044/2017)
über:
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das stufenweise Konzept für den Winterdienst auf Radwegen in der lan
deshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 2 in Verbindung mit Anlage 1 in Abhängigkeit von
den zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Eiberadweges ab dem Winter

2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.
Überdies soll bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel ein Vorschlag zur Räumung
weiterer Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung vom Gebiet der TU Dresden zur Neustadt vorgelegt werden.
Nach Abschluss der Winterperiode soll eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs
im Winter sowie der Kosten vorgenommen und die Ergebnisse im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt werden.
Es soll zudem rechtlich geprüft werden, ob und wie die Räumung statt 07:00 Uhr des ersten
Schneetages innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall vereinbart werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

-22. bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes "Winterdienst"
in Ergänzung des besch!ossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teilkonzept
"Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden.
Das Teilkonzept "Winterdienst" soll enthalten:
• ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
· pro Stufe,
• eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,
• die Berücksichtigung weiterer kostenneutraler Ausdehnungen des Winterradverkehrsnetzes, wenn nicht dort geräumt wird; wo Anlieger dazu verpflichtet sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

3. ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen) erbracht werden können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

4. rechtlich zu prüfen, wie die Verpflichtungen der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrsnetzes getroffen werden kann, mit der Festlegung, dass das Radverkehrsnetz
nicht zwingend bis 07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Sturiden nach dem
Schneefall.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Ersetzung- punktweise Abstimmung

