Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
Y)u

.r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5, SEP, 20V

Beschlusskontrolle zu A0249/16 {Sitzungsnummer; SR/033/2016)
Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel, die nach Abschluss der Liquidation der
QAD GmbH i. L. in den städtischen Haushalt zurückfließen, zweckgebunden zur Eingliede
rung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II in das Erwerbsleben einzuset
zen. Dazu werden 230.000 Euro in das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege) übertragen. Davon sind jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018
115.000 Euro für die städtische Kofinanzierung des Bundesprogramms Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt einzusetzen.

2. Soweit das Jobcenter keinen Zuschlag für eine Teilnahme an dem Bundesprogramm nach
Ziffer 1 erhält, sind die Mittel (jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018 115.000 Euro) in das
Produkt 10.100.31.2.2.01(Eingliederungsleistungen nach SGB II) zur Erweiterung von Ange
boten zur psychosozialen Betreuung für SGB Il-Leistungsberechtigte zu übertragen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu ggf. notwendigen Gremienbeschlüsse um
gehend herbeizuführen.

Aufgrund der erfolgreichen Bewerbung zur Teilnahme am Bundesprogramm durch das Jobcenter
Dresden sind die Beschlusspunkte 2 und 3 obsolet.
Seitens des Sozialamtes Dresden wurde zwischenzeitlich für 93 Plätze die Komplementärfinan

zierung beschieden. Die Besetzung der Plätze durch das Jobcenter Dresden hat seit der letzten
Beschlusskontrolle an Dynamik gewonnen. Die bereitgestellten Plätze sind nun größtenteils auch
besetzt. Reguläre oder irreguläre Maßnahmebeendigungen können adäquat nachbesetzt wer
den.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 11.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

i

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahm
»ert

Oberbürgermeister

