Antrag Nr.:
Datum:

A0010/09
28.07.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schaffung einer attraktiven Fahrradverbindung zwischen Dresdner Heide und Elbradweg

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Kamenzer Straße als Einbahnstraße für den KfZ-Verkehr (in stadteinwärtiger Richtung)
auszuweisen. Der Radverkehr ist auch entgegen der Einbahnstraßenrichtung
zuzulassen. Der Fahrbahnbereich ist mit fahrradfreundlichem Belag zu versehen. Die Fahrbahn
ist mit geeigneten Markierungen als Hinweis auf die Radverkehrsnutzung auch in
Gegenrichtung zu versehen. Bei der Herstellung sind ausreichend breite Gehwege für
Fußgänger und ausreichende Fahrbahnbreiten für die Begegnung Radfahrer (beide Richtungen)
– KfZ-Verkehr (Einbahnstraße) vorzusehen.
2. zur verbesserten Querung für Fußgänger und Radfahrer sind die Kreuzungen Kamenzer
Straße/Nordstraße, Kamenzer Straße/Bischofsweg und Kamenzer Straße/Louisenstraße
aufzupflastern.
3. die Martin-Luther-Straße zwischen Martin-Luther-Platz und Bautzner Straße als Fahrradstraße zur
Weiterführung der Verbindung Dresdner Heide – Kamenzer Straße – Elbradweg zu planen. Der
Fahrbahnbereich ist mit fahrradfreundlichem Belag sowie mit Fahrbahnmarkierungen zur
Verdeutlichung der Fahrradstraße zu versehen.
4. das System der Fahrradstraße südlich der Bautzner Straße entlang der Lessingstraße zum
Elbradweg bzw. Albertbrücke mit entsprechender sicherer Querungsmöglichkeit an der Bautzner
Straße weiterzuführen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

