LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung {P/036/2017)

Sitzung am:

13.09.2017

Beschluss zu:

P0092/17

Gegenstand:

Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche
Beschluss;

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

1. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
den Schulneubau des Gymnasiums Klotzsche in die Planung des Doppelhaushaltes
2019/2020 finanziell einzuordnen, um den Baustart 2019 zu realisieren.

2.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung unterstützt die Auslagerung des
Gymnasiums Klotzsche während der Bauphase an das Gymnasium Pieschen am Standort
Gehestraße.

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
das Schulverwaltungsamt zu beauftragen, bis zum 30.10.2017 das Gespräch mit der
Schulleitung des Gymnasiums Klotzsche zur Schulorganisation bezüglich der Optimierung
der Essenversorgung der Schülerinnen und Schüler aufzunehmen. Dem Ausschuss für Pe
titionen und Bürgerbeteiligung ist zum Ergebnis zeitnah zu berichten.
4.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, in dem Antwortschrel
ben an die Petenten die Empfehlung auszusprechen, den Kontakt mit dem Gymnasium
Bühlau zu suchen, um sich zu dem Thema Schulorganisation im Zusammenhang mit der
Planung der Essenversorgung auszutauschen.

Dresden,

l 5,

2017

Annekatrin Klepsch^^._
Vorsitzende

