Anfrage Nr.: AF1934/17
Datum: 18.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Klo abgeklemmt

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ich nehme war, daß im Wohngebiet Rathener Straße (Eigentümer WG Aufbau) vor verschiedenen vollständig bewohnten Häusern Dixi Klos aufgebaut sind mit der Beschriftung:“Mietertoilette“. Die Rückfrage ergab, daß wahrhaftig für eine gewisse Zeit den Mietern
die Toilette abgeklemmt wird und sie dann nur die Bauklos vor den Häusern nutzen können. Die
Mieter mit denen ich sprach sind über Details insbesondere Zeitpunkt und Zeitdauer im Unklaren. Es handelt sich um Häuser mit fünf Etagen ohne Fahrstuhl. Nach meiner Wahrnehmung ist
ein solches Bauklo für 3-4 Eingänge geplant. Mir sind mehrere dort wohnende Personen bekannt die entweder kleine Kinder haben oder sehr alten Personen die mit Rollator gehen. Ich
sprach auch mit Personen die angaben nachts mehrfach zur Toilette zu müssen.
Fragen:
1) Ist ein solcher massiver Eingriff in die persönliche Lebenssphäre der Menschen
(und ein Unterbrechen des Zugangs zu Pflichtleistungen der Kommune) genehmigungspflichtig oder anzeigepflichtig? Ist er im Zuge Bauplanung oder dgl. amtsbekannt gewesen? Gab es
Absprachen/Genehmigungen durch die Stadt?
2) Hatten Sie, unabhängig von 1), von dem Sachverhalt Kenntnis und haben Sie im Hinblick auf
die Fürsorge für Kinder bzw. die Fürsorge für alte und gebrechliche Menschen geprüft ob ein
solcher Eingriff zumutbar ist?
3) Ist Ihnen meine Anfrage Anlass das Problem zu untersuchen und festzustellen um viele Tage
oder Stunden es sich beim Abklemmen der Toilette handeln wird? Werden sie auf die Wohnungsgenossenschaft einwirken bedürftigen Mietern ein kostenfreies Ausweichen in ein Hotel zu ermöglichen?

Hartmut Krien

