Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:

GB 2

Datum:

J 5. SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu A0180/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren;
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt;

1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2. in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung

a. durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird,
der insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen; auch telefonischer Beratungen
• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrations
hintergrund

•
•

Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungs
möglichkeiten (auch geplante).

b. bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit darge
stellt werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.

c. spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die

Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung
ab September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
enthalten:

•
•
•

einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d. bis 20. September 2016 in Abstimmung mit mögiichen weiteren Beteiligten (z.B. Agen
tur für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
• wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der kommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von

Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat die Ergebnisse
dieser Prüfung bis 31. Oktober 2016 vorzulegen.

4. Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.

Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Ein
kommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.

Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der
Bildungsbahnen verwendet werden soll.''
Zu Beschlusspunkt 1 bis 2 b):
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

Zu Beschlusspunkt 2. c):
siehe Beschlusskontrolle vom 22. August 2016

Zu Beschlusspunkt 2. d):

Mit beigefügtem Schreiben an die Fraktionen, fraktionslosen Stadträte sowie die Mitglieder des
Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden vom Oktober 2016 wurde das Konzeptes zur Fortführung der kommunalen
Bildungsberatung ab 2017 ausgereicht (siehe Anlage).
Zu Beschlusspunkt 3:

Eine Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen", mit der ent
sprechenden finanziellen Untersetzung wie bis Ende 2016, konnte dauerhaft und im bisherigen
Umfang von vier Personalstellen durch die Landeshauptstadt Dresden nicht mehr realisiert wer
den. Seit 1. Januar 2017 wird die Dresdner Bildungsberatung daher in modularisierter Form fort
geführt (siehe auch Anlage 1 zur Beschlusskontrolle):

1) Modul I: gebietsbezogene Vor-Ort-Beratung über ESF-Landesförderung
Mit dem Modul I wird voraussichtlich ab 22. August 2017 eine stadtgebietsbezogene Vor-Ort-

Beratung in den Fördergebieten Dresden-Johannstadt und Dresden-Friedrichstadt bereitgestellt.
Die Erweiterung um das Fördergebiet Dresden-Nord erfolgt optional zu einem späteren Zeit-

3-

punkt {ab 2019), wenn sich das Angebot in den erstgenannten zwei Fördergebieten als zielfüh
rend und wirkungsvoll erweist.

Über die beantragten ESF-Mittel lassen sich insgesamt eineinhalb Vollzeitstellen mit jeweils
0,75 VZÄ je Fördergebiet für zwei Jahre realisieren. Die Beratung unter dem Namen „N.A.V.I." ist
dabei Bestandteil der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHKs), welche am
26. Januar 2017 durch den Dresdner Stadtrat bestätigt wurden. Modul I wird durch eine Förde
rung über die ESF-Landesrichtlinie „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung" des Sächsischen
Staatsministeriums des Inneren in Kooperation mit dem Stadtplanungsamt umgesetzt.

Aufgrund von Auflagen seitens der SAB-Förderbank konnte das Vorhaben nicht erwartungsge
mäß beginnen und musste erst einmal im Vergabeverfahren ausgeschrieben werden, da die
Vergabe der Leistung nur in einem wettbewerblichen Verfahren erfolgen darf. Im Ergebnis des

Aufrufs zur Interessenbekundung Ende April 2017 ist die Volkshochschule Dresden e. V. infolge
dessen alleiniger Bieter. Nach aktuellem Zeitplan endete die Angebotsfrist für das Projekt
„N.A.V.I." am 22. Juni 2017. Der Zuschlag für das Vorhaben erfolgt bis Ende September 2017.
Ausführungsbeginn ist frühestens der 1. Oktober 2017, sofern bis dato der Förderbescheid der
SAB-Förderbank vorliegt.

Für die gebietsbezogeneVor-Ort-Beratung in den genannten zwei Fördergebieten werden ge
genwärtig vom Stadtplanungsamt die entsprechenden Förderanträge für die SAB-Förderbank

vorbereitet. Ein positiverBescheid zur Bewilligung der Projekte steht bislang noch aus.
2) Modul II: Orientierungsberatung über Fachförderrichtllnle Sozialamt

Subsidiär zu Modul Iwird seit 1. Januar 2017 mit Modul II eine stadtweite Orientierungsbera
tung angeboten, welche vorerst bis Ende des Jahres 2017 bewilligt ist. Diese wird einerseits über
die durch „N.A.V.I." abgedeckten Gebiete hinaus agieren und andererseits die Zielgruppen bera
ten, die mit der gebietsbezogenen Vor-Ort-Beratung nicht erreicht werden. Modul II wird über
die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

Wohnen mit einer Zuwendung in Höhe von 65.000 Euro im Jahr finanziert. Eine Förderzusage für
2018 steht zum aktuellen Zeitpunkt noch immer aus.

Weitere Möglichkeiten einer Förderung zur Sicherung der kommunalen Bildungsberatungbe
stehen gegenwärtig nicht.
Zu Beschlusspunkt 4.

Die Beschlussausfertigung zum Antrag A0180/16 wurde mit Datum 3. Mai 2016 noch einmal

geändert. Es wurde ein zusätzlicher Beschlusspunkt eingeführt, so dass der ursprüngliche

-4-

Beschlusspunkt 3 zu Beschlusspunkt 4 wurde. Die BK vom 3. Mai 2016 bezieht sich noch auf die

"alte" Beschlussausfertigung mit Datum 21. März 2016 mit 3 Beschlusspunkten, d. h. der jetzige
Beschlusspunkt 4 war damals noch der Beschlusspunkt 3. Beide Beschlussausfertigungen habe
ich Ihnen nochmals angefügt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

Hartmuworjohann

Kenntnisnahme

Beigeon/neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Anlagen:
Anlage 1 Abbildung: aktualisierte Darstellung der modularisierten
kommunalen Bildungsberatung der LHD seit 1. Januar 2017
Anlage 2 Schreiben Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
vom Oktober 2016

Anlage 3 Konzept zur Durchführung der Kommunalen Bildungsberatung ab 2017
Anlage 4 Beschluss A0180/16 vom 17.03.2016 { Fassung vom 21. März 2016)
Anlage 5 Beschluss A0180/16 NEU vom 17.03.2016 (Fassung vom 3. Mai 2016)
Anlage 6 Beschlusskontrolle - Zwischenstand vom 3. Mai 2016

Abbildung: aktualisierte Darstellung der modularisierten kommunalen Bildungsberatung in der
Landeshauptstadt Dresden seit 01. Januar 2017

Beratung zu Bildung, Beruf und Beschäftigung
2017 bis 2018/2019

fachinhaltliche und administrative Begleitung durch enge Kooperation
zwischen Volkshochschule Dresden e.V. und GB 2 {Biidungsbüro}

Modul I - Projekt "N.A.V.l."

Modul II - Orientierungsberatung

1,5 VZÄ (je X0,75 VZÄ-PersonalsteHen je Gebiet)

1 VZÄ (2 X0,5 VZÄ-Personatstelien stadtweit)

voraussichtliche Förderung: 22. August2017bis
21. August 2019

31.12.2017

aktuelle Förderung: 01. Januar 2017 bis

ESF-LandesfÖrderrichtlinle

„Nachhaltige soziale Stadtentwicklung"

Fachförderrichtlinie Sozialamt

(GB 6 - Stadtplanungsamt)

(GB 5 - Sozialamt)

Ziefgruppen:
•
prekär Beschäftigte und Geringquallfizierte
•
Personen mit Migrationshintergrund/
Neuzugewanderte/Asylsuchende

•

berufliche Wledereinstelger/innen

Beratungsarbeit:
informativ und situativ

Zielgruppen:
• (Langzeit-)arbeitslose Frauen und Männer
•

Frauen und Männer mit berufs- und

•

arbeitsbedingten Erkrankungen
Erwerbstätige vor potentiellen beruflichen
Rehabilitationsphasen

Beratungsarbeit:
biographieorientrert

Anlage 2

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB 5.5.1

Mitglieder des Ausschusses für Bildung

(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

Beschlusspunkt 2.d) zu A0180/16 des Stadtrates aus der Sitzung am 17. März 2016
Stadtrat (SR/022/2016)

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit Beschluss zu A0180/16 zur Sicherung der kommunalen Blldungsberatung war dem Bildungsausschuss bis 20. September 2016 ein Konzept zur Weiterführung der Bildungsberatung ab
1. Januar 2017 vorzulegen. Es sollte beinhalten,

(1) wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der kommunalen Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,

(2) welche strukturelle Anblndung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,

(3) wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden (wie
Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und

(4) wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Blldungsberatung zu
künftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung einfließen
können.

Das fristgerecht eingereichte Konzept musste hinsichtlich der Punkte (1) bis (4) in weiten Teilen
überarbeitet werden, so dass es nicht möglich war, dieses den Mitgliedern des Ausschusses für
Bildung bis zum 20. September 2016 vorzulegen.

Anbei erhalten Sie nun das dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen seit
14. Oktober 2016 vorliegende Konzept.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnetefür Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
20$

Anlage 3

f/^ Dresdner

Bildungsberatung

VhS'^

Volkshochschule
Dresden e.V.

Konzept zur Durchführung der
kommunalen Blldungsberatung ab 2017
eingereicht am 30.09.2016

erstellt von Anna Tietze, Christiane Buhle

Jürgen Küfner
Direktor der VHS Dresden

Inhaltsverzeichnis

J.

Einführung: Bildungsberatung als Instrument zur Anpassung an einen sich stetig wandeln
den Arbeitsmarkt

2

II.

Beschreibung der Bildungsberatung - aktuelles Beratungskonzept

4

1.

Zielgruppen

4

2.

Beratungsthemen

4

3.

Zugangswege

6

4.

Art der Beratung

6

Personelle Ausstattung

7

III.

Zukünftiges ßeratungskonzept ab 2017

7

1.

Übersicht der Neugestaltung: Kurzbeschreibung Modul I und Modul II

7

2.

Modul I „N.A.V.I."-Landesförderrichtlinie „Nachhaltige Soziale Stadtentwicklung"

10

3.

Modul II Orientierungsberatung-„Fachförderrichtlinie Sozialamt"

13

4.

Finanzierungsplan und Förderlücke

15

. 5.

Literaturverzeichnis

16

Einführung: Bildungsberatung als Instrument zur Anpassung an einen sich stetig wandeln
den Arbeitsmarkt

In einer modernen wissensbasierten, von zunehmender Spezialisierung und raschen Veränderungen
geprägten Gesellschaft müssen Menschen im Laufe ihres Lebens immer wieder Biidungs- und Berufs
entscheidungen treffen. Professionelle Beratung und Orientierung sind dabei ein Schlüsselfür nach
haltige Entscheidungen." (Regina Borth, BMBF (2012), in: Götz, Haydn, Tauber 2014:10)
Professionelle Beratung und Orientierung tragen dazu bei, Brüche und Wechsel im Lebenslauf zu

bewältigen, lebenslanges Lernen zu ermöglichen und die Eigeninitiative und Eigenverantwortung
jedes Einzelnen zu fördern. Mit dieser Zielstellung startete im Jahr 2009 das Projekt „Dresdner ßildungsbahnen" im Rahmen der Initiative „Lernen vor Ort". Durch dieses steht seit 2010 allen Dresd

ner Bürgerinnen und Bürgern ergänzend zu bereits bestehenden lokalen Biidungs- und Beratungsein
richtungen eine unabhängige, kostenlose und neutrale Orientierungsberatung zu allen Fragen rund
um Bildung, Beruf und Beschäftigung zur Verfügung.

Ausgehend von einem erweiterten Bildungsbegriff finden formale und non-formale Bildung ebenso
wie informelles Lernen Beachtung. Die Beratung orientiert sich an den Erfahrungen, Kompetenzen
und Neigungen der Beratungskundinnen und -künden, sie ist individuell, biografie- und ressourcen
orientiert. Der Beratungsprozess steht gegenüber dem Ergebnis im Vordergrund, da die Beratungs
kundinnen und -künden darin unterstützt werden, selbsteine Lösung für ihre Anliegen zu entwickeln.

Dresdner Bildungsberatung j September 2016

Seit 2011 wird die Bildungsberatung von derVolkshochschule Dresden e.V. (VHS Dresden) umgesetzt
und durchgeführt und Istseitdem auch fester Bestandteil des Angebots sowie des Leitbildes der VHS
Dresden.

Durch den Stadtratsbeschluss SR/022/2016 vom 17.03.2016 ist die Finanzierung der Bildungsbera
tung noch bis Ende des Jahres 2016 gesichert, mit dem Auftrag, „die Verlängerung über einen Min
destzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu
prüfen [...]"(siehe Beschlusspunkt 3).

Als Ergebnis wird das folgende Konzept vorgelegt. Es beschreibt zunächst die bisherige Arbeit der
Dresdner Bildungsberatung, um anschließend die geplante strukturelle und inhaltliche Neuausrich
tung in Form von zwei Moduien aufzuzeigen.

Dresdner Bildungsberatung | September 2016

II.

Beschreibung der Bildungsberatung - aktuelles Beratungskonzept

1.

Zielgruppen

Mit dem Angebot der Bildungsberatung werden alle Dresdner Bürgerinnen und Bürger angespro
chen, vorrangig jedoch Erwachsene. In der folgenden Tabelle sind die einzelnen Zielgruppen und
deren Erreichbarkeit konkret dargestellt.
Zielgruppen
Erwerbstätige in regulärer Arbeit, Erwerbstätige
in prekärer Beschäftigung, Geringqualifizierte

(Langzeit-)arbeitslose Frauen/Männer (in Zu
sammenarbeit und Abstimmung mit dem Job
center Dresden (DD) und der Agentur für Arbeit
DD)
Frauen/Männer mit berufs- und arbeitsbeding
ten Erkrankungen, Erwerbstätige vor potentiel
len beruflichen Rehabilitationsphasen

Wie gut werden die Zielgruppen erreicht?
Diese Zielgruppe wird durch die Bildungsbera
tung gut erreicht. Im Wesentlichen rekrutiert
sich diese Zielgruppe aus sich selbst heraus, d.h.
über Weiterempfehlung.
Diese Zielgruppe wurde bis 2012 gut erreicht,
seither jedoch weniger. Möglicherweise spielt
hierbei der Wegfall eines Beratungsstandortes
im Ortsamtsbereich Prohlis eine Rolle.

In der ursprünglichen Projektkonzeption nicht
vorgesehen, hat sich die Zahl der Kundinnen und
Kunden aus diesem Personenkreis, insbesondere

seit 2013 durch Empfehlungen psychosozialer
Beratungsstellen, Tageskliniken und medizini
scher Beratungsstellen, stark vergrößert.
Personen mit Migrationshintergrund, Asylsu
chende, Neuzugewanderte

Seit 2013 ist der Anteil an Personen mit Migrati
onshintergrund konstant gestiegen. Seit 2016 ist

es verstärkt Aufgabe der Bildungsberatung, Asyl
suchende und Neuzugewanderte anzusprechen.
Seitdem ist der Anteil an Kundinnen und Kunden

Berufliche Wiedereinsteiger
und -einsteigerinnen

mit Fluchthintergrund auch durch die intensive
Netzwerkarbeit stark angestiegen.
Diese Zielgruppe wird seit Beginn der Projekt
laufzeit 2009 gut erreicht. Zieigruppenmarketing
und die Ansprache von Netzwerkpartnern im
Feld der Frauen- und Familienarbeit waren hier

Studienabbrecherinnen und -abbrecher

für die Grundlage.
Diese Zielgruppe wird ebenfalls gut erreicht. Da
diese Zielgruppe jedoch aktuell durch aktive
Präventionsarbeit der Hochschulen und durch

die Werbung von Studienabbrecherinnen
und -abbrechern für das Handwerk durch die

HWK stark angesprochen wird und sich die An
zahl an Studienabbrecherinnen und -abbrechern

damit mittelfristig verringern sollte, wird die
Bildungsberatung sich zukünftig weniger auf
diese Gruppe konzentrieren.
2.

Beratungsthemen

In der Beratung wird zu einer Vielzahl an Fragestellungen und Anliegen rund um die Themen Bildung,
Beruf oder Beschäftigung beraten. Dabei können einerseits eher fachliche Fragen z.B. zur Bildungsfi
nanzierung oder der Suche nach Bildungsangeboten und andererseits eher methodische Fragen nach

Dresdner Bildungsberatung ] September 2016

beruflicher Orientierung, Ideenbildung oder Entscheidungsfindung im Vordergrund stehen. Fragen
zur beruflichen Orientierung, zur beruflichen Weiterbildung sowie zur Finanzierung von Bildung wa
ren seit 2010 am häufigsten Gegenstand der Beratung. Konkret werden die in der folgenden Tabelle
aufgeführten Themen angeboten.

Themen

Wozu kann beraten werden?

Berufliche Orientierung und allgemeine

Beratung zur allgemeinen Orientierung bzw. Neuorientie
rung hinsichtlich der Berufs- oder Studienwahl. Erfassung
und Analyse der individuellen Berufserfahrungen, Fähig

Studienorientierung, Laufbahnberatung

keiten und Interessen.

Mögliche Fragestellungen können sein: Wo liegen meine
Interessen? Wo liegen meine Stärken und Schwächen?
Welche bislang unbeachteten Rahmenbedingungen spie
len eine Rolle? Was genau macht mich zufrie
den/unzufrieden? Welche Arbeitsfelder, welche Positio
nen kommen aufgrund meines Werdeganges und meiner
Persönlichkeit für mich in Frage? Welche Hindernisse sind
vorhanden? Wie komme ich zu einer zufrieden stellenden

Berufliche Weiterbildung

Beratung zu (Hoch)-Schulabschlüssen
und berufsqualifizierenden Abschlüssen

Beruflicher (Wieder-)Einstieg

Entscheidung?
Beratung zur Erweiterung und Vertiefung einer vorhan
denen beruflichen Bildung.
Beratung zum Erwerb und zum Nachholen von Schulab
schlüssen, zum Hochschulzugang (auch ohne Abitur), zu
Abschlüssen der beruflichen Ausbildung und des Studi
ums, zur Arbeitsmarktrelevanz von ausländischen Ab
schlüssen und Arbeitserfahrungen.

Beratung zu Möglichkeiten des Berufseinstiegs für Berufs
oder Hochschul-Absolventinnen und Berufs- oder Hoch-

Finanzierung von Bildung

schul-Absolventen sowie Beratung zum Wiedereinstieg
nach Eltern- oder Erziehungszeit, nach Rehabilitation,
nach Pflegezeit oder nach Arbeitslosigkeit.
Beratung zur Biidungsfinanzierung und zur Sicherung des
Lebensunterhalts während der Bildungsphasen.

Interessen und Kompetenzen

Bewerbungsberatung

Alternative Beschäftigungsmöglichkeiten

Erhebung und Analyse von persönlichen Stärken, Schwä
chen, Interessen und Fähigkeiten sowie Kompetenzbilan
zierung. Dieser Themenschwerpunkt steht in der Regel in
Zusammenhang zur Berufliche (Neu-) Orientierung.
Beratung zum Bewerbungsprozess, zur Stellensuche, zu
Bewerbungsunterlagen, zu Auswahlverfahren und Assessment-Center sowie zu Vorstellungsgesprächen.
Beratung zu Praktika, Freiwilligendiensten (z.B. Freiwilli

ges Soziales, Ökologisches, Politisches, Kulturelles, Päda
gogisches Jahr, Bundesfreiwilligendienst) und ehrenamt
lichem Engagement.

Selbstständigkeit

Beratung zur Selbstständigkeit als berufliche Alternative

Non-Formale Bildung

oder zum Wunsch, nach selbstständiger Tätigkeit wieder
in ein Angestelitenverhältnis zurückzukehren.
Beratung zu non-formaler Bildung und Möglichkeiten des
informellen Lernens (Seniorenbildung, Elternbildung,
kulturelle Bildung, Hobby und Freizeit).

Dresdner Bildungsberatung | September 2016

3.

Zugangswege

Mehr als die Hälfte der Beratungskundinnen und -künden kamen 2015 über Empfehlungen durch
Netzwerkpartner in die Beratung. Netzwerkpartner sind dabei das Jobcenter DD, die Agentur für

Arbeit DD, Ämter und Behörden der LHD, die Beratungsstellen der Jugendberufshilfe, psychologische
und medizinische Beratungsstellen, psychosoziale Beratungsstellen, Bildungsträger, Familienzentren,
Frauenbildungszentren und die städtischen Bibliotheken Dresden. Um weiterhin gut in die Dresdner
Beratungslandschaft eingebunden zu sein und über einen relativ stabilen Kundenstrom zu verfügen,

ist die Pflege des Netzwerkes demzufolge auch in den kommenden Jahren überaus wichtig. Über
Empfehlungen aus dem sozialen Umfeld, also aus dem Freundeskreis, durch die Familie oder Kolle
ginnen und Kollegen, fand ein gutes Viertel der Beratenen den \A/eg in die Beratung. Dieser Anteil
wird insbesondere durch eine für die Kundinnen und Kunden zufriedenstellende Beratung beeinflusst. Der Bildungsbus, über den 6% der Kundinnen und Kunden die Biidungsberatung erreichten,
wird in den kommenden Jahren keine Rolle mehr spielen, da er aus Kostengründen bereits im ersten

Quartal des Jahres 2016 abgeschafft wurde. Eine detaillierte Übersicht der Zugänge findet sich in der
folgenden Grafik.

Zugang zur Bildungsberatung 2015 in %
(Mehrfachnennungen möglich)

Netzwerkpartner

53%

Soziales Umfeld
Laufkundschaft

Veranstaltungen
Internet

Bildungsbus

Werbung

4.

Art der Beratung

In der Beratung wird aufgrund spezifischer Problemlagen der Beratungskundinnen und -künden zwi
schen informativer, situativer und biographieorientierter Beratung unterschieden. Im Beratungsveriauf sind Mischformen der drei Grundtypen üblich. In der informativen Beratung stellt der Berater

den Kundinnen und Kunden vorrangig Informationen zur Verfügung, eine konkrete Fragestellung ist
dabei die Beratungsgrundlage. In der situativen Beratung kann die Kundin/der Kunde ihr/sein Anlie
gen benennen. Im Rahmen der Beratung wird dann besprochen, welche (Weiter-)Bildungen für die
jeweilige Lebenssituation und das eigene Berufsziel passend sind. Bei der biographieorientierten
Beratung kann die Kundin/der Kunde keine klaren Richtungen und Ziele äußern; Ideen für berufliche
Perspektiven müssen in der Beratung erst erarbeitet werden. In der Dresdner Bildungsberatung fin
den Beratungsgespräche mit situativen Beratungsanliegen am häufigsten statt, im Jahr 2015 betrug
der Anteil 43%. Rund ein Drittel entfällt auf informative Beratungsgespräche und ungefähr ein Viertel
der Beratungen ist biographieorientiert.

Dresdner Bildungsberatung ] September 2016

5.

Personetle Ausstattung

Aktuell wird die hier dargestellte Bildungsberatung durch vier Mitarbeiterinnen mit insgesamt 3,5
Vollzeitäquivalenten umgesetzt. Die Kernaufgabe aller vier Mitarbeiterinnen besteht dabei in der
Beratung inklusive der dafür benötigten Vor- und Nachbereitung. Hinzu kommen administrative Tä

tigkeiten, Netzwerkarbeit sowie Marketing und Öffentlichkeitsarbeit.

Aufgabe

WAZ*

WAZ

WAZ

WAZ

in %

in %

in %

in %

MA 1

MA2

MA3

MA4

32 h

32 h

36 h

40 h

70

70

70

60

10

15

15

20

10

5

10

10

10

10

5

10

100

100

100

100

Bildungsberatung

Vollumfänglich als informative, situative und biographieorien
tierte Beratung im Bereich Bildung, Beruf und Beschäftigung
inklusive Vor- und Nachbereitung, Dokumentation, Qualifizie
rung

Administration/ Projektmanagement:

Konzepte, Anträge, Berichte, Abrechnung, Zertifizierung, Evalu
ation der Bildungsberatung, Betreuung der Bildungshotline
Netzwerkarbeit

mit Beratungs- und Bildungsakteuren, Politik und Verwaltung,
Zivilgeselischaftliche Akteuren

Marketing/Öffentlichkeitsarbeit

Flyer, Plakate, Homepage, Presseartikel, Messen und Veranstal
tung mit Stand
Gesamt
*WAZ=Wochenarbeitszeit

ill.

Zukünftiges Berat ungsl<onzept ob bb J./

Die Bildungsberatung soll ab dem Jahr 2017 strukturell und inhaltlich neu ausgerichtet und durch
zwei verschiedene Module umgesetzt werden. Die Module unterscheiden sich dabei durch unter
schiedliche Zielgruppen, Verortungen, strukturelle Anbindungen und Finanzierungskonzepte.

1.

Übersicht der Neugestaltung: Kürzl)escb; ciiMing Iv'iociul 1ui-ici Iv'icfiul 11

Bereits im Dezember 2014 wurde die damalige Oberbürgermeisterin auf Grundlage des Beschlusses
AOOll/14 damit beauftragt, die Fortführung der Bildungsberatung für einen Zeitraum von mindes
tens fünf Jahren unter Einbeziehung von Fördermitteln von Bund und/oder EU zu prüfen. Seitdem
wurden verschiedene Fördermittel geprüft bzw. Anträge und/oder Interessenbekundungen einge
reicht (Bundesförderprogramm „Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier" (BIWAQ), Richtlinie „RL
Integrative Maßnahmen", Bundesförderprogramm des BMBF „Bildung integriert", ESFLandesrichtlinie „Berufliche Bildung 2014" (SMWA), ESF-Landesrichtlinie zur Förderung von aus dem
Europäischen Sozialfonds mitfinanzierten Vorhaben der Förderperiode 2014 - 2020 (SMS), ESFLandesrichtlinie „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung" (SMI)). Im Ergebnis besteht die Möglichkeit

einer Förderung über die ESF-Landesrichtlinie „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung" (SMl). Hier
wird seit Mai 2015 in Kooperation mit dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden an ei
ner Förderung gearbeitet. Im Rahmen dessen hat die VHS Dresden unter dem Projektnamen „NAVI"
Dresdner Bildungsberatung 1 September 2016

(nachhaltig aktivleren, Informationen vermittein, integrieren) drei Projektskizzen bei der LHD einge
reicht. Die darin beschriebenen Angebote sollen als Bestandteil der gebietsbezogenen integrierten
Hahdiungskonzepte (GIHKs) der LHD zukünftig ein Standbein (Modul i) der Bildungsberatung in Dres
den bilden. Die GIHKs befinden sich derzeit im Umlauf. Gleichzeitig wurden die Konzepte bereits bei
der SAB-Förderbank eingereicht. Die drei von der VHS Dresden eingereichten Projektskizzen bezie
hen sich jeweils auf die Fördergebiete Johannstadt, Friedrichstadt und die Gebietskulisse „Nord", zu
der die Bereiche der Stadtteile Pieschen Nord, Pieschen Süd, Trachenberge und der Leipziger Vor
stadt zählen. Wichtigstes Fundament der Umsetzung ist eine Vor-Ort-Beratung der folgenden Ziel
gruppen: Personen in prekären Beschäftigungsverhältnissen und Geringqualifizierte, Personen mit
Migrationshintergrund/Asylsuchende/ Neuzugewanderte und berufliche Wiedereinsteigerinnen und
-einsteiger. Es wird davon ausgegangen, dass die Beratung dieser Zielgruppen insbesondere situati
ver und informativer Art sein wird.

Durch die beantragten Mittel können 2 bis 2,5 Vollzeitstellen gefördert werden, die sich auf drei Mit
arbeiterinnen verteiien, so dass für jedes geförderte Gebiet eine Beraterin zur Verfügung steht.
Subsidiär zu Modul I soll eine stadtweite Orientierungsberatung angeboten werden, die einerseits
über die durch „NAVi" abgedeckten Gebiete hinaus agieren kann und andererseits die Zielgruppen
beraten soll, die mit „NAVI" nicht erreicht werden (Modul II). Dabei liegt der Fokus auf Frauen und
Männern mit berufs- und arbeitsbedingten Erkrankungen, Erwerbstätigen vor potentieüen berufli
chen Rehabilitationsphasen sowie (Langzeit-)arbeitslosen Personen. Darüber hinaus stellen auch hier
Personen mit Migrationshintergrund/ Asylsuchende/ Neuzugewanderte eine wichtige Zielgruppe dar.
Die Anliegen der Beratung werden durch die Spezialisierung auf die benannten Personengruppen

vermehrt biographieorientiert sein. Zur Umsetzung von Modul II ist im Sozialamt ein Antrag auf Ori
entierungsberatung entsprechend der Fachförderrichtlinie Sozialamt, Punkt 2.1.7 Sonstige Maßnah
men und Projekte, gestellt. Personell ist der Antrag mit zwei Teilzeitstellen untersetzt.

Dresdner Bildungsberatung | September 2016

Beratung zu Bildung, Beruf und Beschäftigung
ab 2017

Modull "N.A.V.I."

Modul II - Orientierungsberatung

2 bis 2,5 VZÄ
(Landesförderrichtllnie Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung)

IVZÄ

(Fachförderrichtlinie Sozialamt,
Punkt 2.1.7)

GB6 - Stad^lanungsamt

6BS - Sozialamt

Zielgruppen:

Zieigruppen

> Prekär Beschäftigte und Geringqualifizierte

> (Langzeit-)arbeitslose Frauen und Männer

> Pereonen mit Migrationshintergrund/
Neuzugewanderte/ Asylsuchende

arbeitsbedingten Erkrankungen

> Berufliche Wiedereinsteigerinnen und
-einsteiger

> Erwerbstätige vor potentiellen beruflichen
Rehabilitationsphasen

Beratungsart; informativ und situativ

Beratungsarbelt: biographieorientiert

> Frauen und Männer mit berufs- und

Grafik1 - Übersicht Module I und II

Mit diesen zwei Modulen existiert in der Landeshauptstadt ein bildungsbezogenes Beratungs- und
Informationssystem zur Unterstützung lebenslangen Lernens und zur Wahrung der Beschäftigungs
und Teilhabefähigkeit aller Bürgerinnen und Bürger. Neben einer direkten Unterstützung der Ge
schäftsbereiche für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie Stadtentwicklung, Bau und Ver

kehr Im Rahmen der Förderungen der zwei Module, fließen die Erkenntnisse aus der Beratungsarbeit
darüber hinaus maßgeblich in den neuen Geschäftsbereich Bildung und Jugend ein und dienen hier
insbesondere einer gezielten Steuerung. In der Beratung werden Bildungsbedarfe der Dresdnerinnen
und Dresdner eruiert und wichtige Zielgruppen identifiziert, die unter anderem für das Bildungsmoni
toring eine wichtige Datengrundlage darstellen. Eingebettet in eine umfassende Bildungsberichter
stattung kann daraufhin in der Ableitungder Handlungserfordernisse eine optimale Maßnahmepla
nung erfolgen. Gleichzeitig wirkt die Bildungsberatung in den Sozialraum zurück und unterstützt so
die Arbeit der im Geschäftsbereich Bildung und Jugend verankerten Ämter und Akteurinnen und
Akteure, insbesondere die neuen Bildungskoordinatorinnen und -koordinatoren für Neuzugewander
te und das Jugendamt. So trägt die Beratung gesamtstädtisch zielgerichtet zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für eine gelingende Blldungs-und Arbeitsbiographie der Dresdnerinnen und
Dresdner bei.

Im Folgenden werden die Module I und II hinsichtlich Handlungserfordernissen, Zielgruppen, Koope
rationspartnern detaillierter beschrieben. Darüber hinaus werden die jeweilige personeile Unterset
zung mit Arbeitspaketen und ein Finanzierungsplan dargestellt.

Dresdner Bildungsberatung | September 2015

2.

Modul I „N.A.V.I." - Landesförderrichtiinie „Nachhaltige Soziale Stadtentwicklung"

Handlungserfordernisse und Zielarupoen

Zwischen den Stadtteilen Dresdens zeigten sich 2014 große Differenzen in derSGB Ii-Quote und dem
Haushaltseinkommen. Besondere Anforderungen an die Daseinsfürsorge stellten und stellen in die
sem Zusammenhang die Stadtteile Friedrichstadt, Johannstadt und die Gebietskulisse „Nord". In
Friedrichstadt war 2014 fast jede fünfte Person auf Leistungen nach SGB II angewiesen. Haushalte,

denen weniger als 60% des durchschnittlichen Einkommens (Äquivalenzeinkommen) zur Verfügung
stehen, sind einer EU-weiten Definition nach einkommensschwach. Der Anteil an allen Haushalten in

Friedrichstadt, denen weniger als 60% des Äquivalenzeinkommens zur Verfügung stand, war im Ver
gleich der Kommunalen Bürgerumfragen (KBU) von 2010 und 2014 gleichbleibend hoch. In Johann
stadt war die Anzahl der Leistungsempfänger nach SGB II im Vergleich 2010 zu 2014 zwar etwas rück
läufig, jedoch weiterhin deutlich über dem Durchschnitt der LHD. Im ESF-Fördergebiet „Nord" lag die
SGB Ii-Quote 2014 je nach Stadtteil zwischen 15% und knapp 19% und war damit deutlich über dem
städtischen Durchschnitt von 11,2%. Des Weiteren war der Anteil der Haushalte, denen weniger als

60% des Äquivalenzeinkommens stand, im Vergleich der KBU 2010 und 2014 in den Stadtteilen
Leipziger Vorstadt und Pieschen von etwa 16% auf 23% gestiegen (vgl. LHD, 2014a / LHD, 2014b /
LHD, 2010a / LHD, 2010b). Basierend auf diesen Daten besteht in den 3 Stadtgebieten ein erhöhter
Bedarf an Beratung für Personen in prekären Beschäftigungsverhältnissen sowie für Geringqualifi
zierte. Prekäre Arbeitsverhältnisse, mit denen sich Frauen und Männer dieser Zielgruppe tagtäglich
konfrontiert sehen, können das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und Kompetenzen destabilisie

ren. Bitdungsberatung möchte die Chancen Betroffener insbesondere dadurch stärken, dass sie ihnen
Möglichkeiten zur Veränderungen der jeweiligen Arbeitssituation aufzeigt bzw. neue „Vorstellungs
horizonte" eröffnet. Dabei soll auch die Bereitschaft zu berufsbezogenen Weiterbildungen erhöht

werden. Zur Zielgruppe der Geringquallfizierten gehören Personen, die ein erhöhtes Risiko tragen,
arbeitslos zu werden bzw. zu bleiben. Gerade dieses Risiko kann und soll durch das Wirken der Bil

dungsberatung gemildert werden. Der Zugang zu Beschäftigung mit Möglichkeiten der Qualifikation
bietet für Geringqualifizierte eine Chance auf längerfristige Integration in den Arbeitsmarkt. Qualifi
kationen im Bereich einfacher Tätigkeiten können dazu beitragen, dass geringqualifizierte Beschäftig

te beschäftigt bleiben oder/und sich ihnen Aufstiegschancen bieten. Bildungsberatung kann diesen
Zugang befördern. Situative Beratung zu beruflicher Bildung und Weiterbildung, in welcher der Kun
de benennen kann, welche Ziele er hat, jedoch nicht weiß, wie und mittels welcher Wege er diese
erreichen kann, wird in Zusammenhang mit dieser Zielgruppe eher im Vordergrund stehen.

Der Anteil der Personen mit Migrationshintergrund in Dresden an der städtischen Gesamtbevölke
rung wächst seit mehreren Jahren stetig. Vor allem seit 2015 ist die Zahl der Personen mit Fluchthin
tergrund stark gestiegen. 2015 hatte Dresden insgesamt 4.178 geflüchtete Personen zugewiesen
bekommen. Vorrangig kamen die Menschen aus Syrien, Afghanistan, Pakistan und dem Irak (vgl.
LHD, 2016). Menschen mit Migrationshintergrund, Asylsuchende und Neuzugewanderte haben
vornehmlich das Ziel in den deutschen Arbeitsmarkt einzusteigen. Viele dieser Personen haben in
ihren Herkunftständern gearbeitet und dabei die Erfahrung gemacht, dass eine Anleitung zum Lernen
am Arbeitsplatz ausreichend war. Hinreichende Kenntnisse der deutschen Sprache sind für die In
tegration in Bildung und Beruf Voraussetzung. Beratungsarbeit zielt hier insbesondere auf die Klä
rung von Fragen zum Spracherwerb, zur Anerkennung von Schutabschlüssen, zur Aufnahme eines
Studiums, dem Beginn einer beruflichen Qualifizierung und zu möglichen Einstiegswegen in den Ar
beitsmarkt. Kenntnisse zum deutschen Bildungssystem und der Struktur des deutschen Arbeitsmark
tes sind zum Beginn der Orientierungsberatung kaum vorhanden. Die Vermittlung von Informationen
steht Im Vordergrund, wodurch der Anteil an informative Beratung im Durchschnitt höher sein wird.
Während 2004 noch 9,9 Geburten in Dresden auf 1000 Einwohner kamen, waren es 2014 bereits
11,7. Der Anteil an Haushalten mit Kindern an allen Haushalten befand sich mit 18,2 % seit 2005 auf

dem bislang höchsten Stand (vgl. LHD, 2015). Beides führte dazu, dass die Zahl der beruflichen Wiedereinsteigerinnen und -einsteiger gewachsen ist. Berufliche Wiedereinstiege nach Eltern- oder FaDresdner Bildungsberatung | Septembc

10

milienzeiten können mit Herausforderungen auf ganz unterschiedlichen Ebenen verbunden sein:
Neubewerbungen auf Grund fehlender oder im Rahmen der Erziehungszeit ausgelaufener Arbeitsver
träge, bestehende Arbeitsverträge mit bevorstehenden Vertragsauflösungen, Unvereinbarkeit von
Familie und Beruf auf Grund der Arbeitszeiten, unzureichend entwickelte oder mittlerweile inaktive

berufliche Netzwerke, Hilflosigkeit angesichts stark veränderter Arbeitswelten und Berufsbedingun
gen, mangelndes Vertrauen in die eigenen Kompetenzen, fehlende (aktuelle) Qualifikationen. Die
Beratungsarbeit für Berufliche Wledereinsteigerinnen und -einsteiger zielt hier insbesondere auf die
konkrete Unterstützung beim Abbau unterschiedlichster persönlicher Problemfelder („Unvereinbar

keit von Familie und Beruf", „unzureichend entwickelte berufliche Netzwerke", „Hilflosigkeit ange
sichts stark veränderter Arbeitswelten- und Berufsbedingungen" etc.). Die Beratung dient hier in
erster Linie der Strukturierung der eigenen Vorstellungen und Ideen, dem Sichtbarmachen von Po
tentialen, Chancen aber auch Hürden und der Entwicklung passender Wege in Abhängigkeit der ei
genen und durch die Familientätigkeit häufig veränderten Rahmenbedingungen für Beruf und Arbeit.
Beratende behalten neben der beruflichen Situation jedoch auch immer die Lebenssituation der je
weiligen Familien im Blick und verweisen gegebenenfalls auf Angebote der Eltern- und Familienbil
dung im Quartier.
Insgesamt ergibt sich aus dieser Beratungsarbeit ein Beratungsansatz, der weiterhin non-direktiv,
ressourcenorientiert und individuell bleibt, die Beratung selbst sollte auf Grund der Konzentration
auf benannte Zielgruppen jedoch eher situativen und informativen Charakter haben.
Beschreibung der Netzwerkarbeit

Netzwerkpartner
Kategorie
Einrichtungen
Asyl und Migrati

IQ-Netzwerk, Sächsischer
Flüchtlingsrat, Ausländerrat,

on

Willkommenslotsen der Kam

viermal jährlich im Rahmen des Runden
Tischs Asyl der Wirtschaftsförderung DD, als

mern, Migrationsberatungsstel

auch im Rahmen von bedarfsorientierten

Konkrete Netzwerkpartner

len

Geplante Zusammenarbeit
Eine Zusammenarbeit ist sowohl drei- bis

persönlichen und telefonischen Kontakten
und Treffen geplant.

gendhilfeeinrich
tungen in den

Kinder- und Jugendclubs, Fami
lienzentren, Mehrgeneratio
nenhäuser, Betreute Wohnfor

Stadtteilen

men

Kinder- und Ju

Eine Zusammenarbeit ist sowohl vier- bis

sechsmal jährlich im Rahmen der Stadtteil
runden in Johannstadt, Friedrichstadt und

Pieschen, als auch im Rahmen von regelmä
ßigen persönlichen und telefonischen Kon
takten und Treffen geplant. Zur Etablierung

der Beratung im Stadtteil werden Treffen vor
allem 2017 häufiger stattfinden.
Geschlechtsspezi
fische Beratungs

Männernetzwerk Dresden,

Eine Zusammenarbeit ist sowohl im Rahmen

Frauenbildungszentren

der drei- bisviermaljährlich stattfindenden
Treffen des Alleinerziehendennetzwerkes

arbeit

(AND), als auch im Rahmen von bedarfsori
entierten persönlichen und telefonischen
Kontakten und Treffen geplant.
Behörden

Agentur für Arbeit Dresden,

Eine Zusammenarbeit ist sowohl mit Jobcen

Jobcenter Dresden, GB 2, Bil

ter und Agentur für Arbeit DO im Rahmen
der bestehenden Kooperationsvereinbarung,

dungskoordinatoren der LHD,

Regionalkoordinatoren der LHD,
Begrüßungsbesuche der LHD,
Bürgerbüros der Ortsämter in

als auch im Rahmen von regelmäßigen per
sönlichen und telefonischen Kontakten und

Treffen geplant.

den Stadtteilen

Dresdner Bildungsberatung | September 2016

11

Netzwerkpartner
Kategorie
Einrichtungen
der Jugendbe
rufshilfe

Bildungsträger
und Kammern

Sonstige

Konkrete Netzwerkpartner

Geplante Zusammenarbeit

Beratungsstellen der Jugendbe
rufshilfe (Jobladen, Lehriauf,
Kompass, Kontaktbüro Jugend
berufshilfe), Jugendberufsbera
tungscenter Jobcenter Dresden

Eine Zusammenarbeit ist sowohl mit den

HWK und IHK (insbesondere das
Projekt „Passgenaue Beset
zung"), verschiedene private
Bildungsträger von (beruflicher)
Bildung und Weiterbildung

Beratungsstellen der Jugendberufshilfe im
Rahmen der bestehenden Kooperationsver
einbarung, als auch im Rahmen der vier- bis
sechsmal jährlich stattfindenden Stadtteilrunden in Johannstadt, Friedrichstadt und
Pieschen geplant. Sowie im Rahmen von
regelmäßigen persönlichen und telefoni
schen Kontakten und Treffen (evtl. In den
Unterarbeitsgruppen der Jugendberufshilfe).
Eine Zusammenarbeit ist im Rahmen von

regelmäßigen persönlichen und telefoni
schen Kontakten und Treffen geplant.

Städtische Bibliotheken der

Eine Zusammenarbeit Ist im Rahmen von

Stadt DD, Quartiersmanage

bedarfsorientierten persönlichen und tele
fonischen Kontakten und Treffen geplant.

ment in Johannstadt

Personelle Untersetzung und Arbeitspakete

Aufgabe

WAZ* in

WAZ in

WAZ in

% MA 1

%MA2

%MA3

Vollumfänglich als informative, situative und biographieorientierte
Beratung im Bereich Bildung, Beruf und Beschäftigung inklusive Vorund Nachbereitung, Dokumentation, Qualifizierung
Administration/ Projektmanagement:

65

65

65

Konzepte, Anträge, Berichte, Abrechnung, Zertifizierung, Evaluation

15

15

15

10

10

10

10

10

10

100

100

100

Bildungsberatung mit 2 bis 2,5 Vollzeltstellen

der Bildungsberatung, Betreuung der Bildungshotline
Netzwerkarbeit

Beratungs- und Bildungsakteure, Politik und Verwaltung, Zivilgesell
schaftliche Akteure

Marketing/Öffentlichkeitsarbeit
Flyer, Plakate, Homepage, Presseartikel, Messen und Veranstaltung
mit Stand
Gesamt
•WAZ=Wochenarbeitszeit

Die Anteile an allen Aufgaben wurden unter den drei Mitarbeitern gleichmäßig verteilt, da jeder Mit
arbeiter für Je ein Fördergebiet zuständig ist, wodurch eine solche Teilung sinnvoll erscheint. Der
Anteil an Netzwerkarbeit sowie Marketing und Öffentlichkeit wird insbesondere im ersten Jahr etwas
höher sein, da die Beratungsstandorte im Quartier etabliert werden müssen. Darüber hinaus wird der
Anteil an Aufgaben im Feld „Administration und Projektmanagement" gleichbleibend bei 15% der
wöchentlichen Arbeltszeit liegen, da die Gebiete einzeln bewertet und verwaltet werden müssen.
Aus diesem Grund wird 2017 der Anteil an Beratungsarbeit etwas rückläufig sein. 2018 dürfte sich
der Anteil dann wieder auf 70% erhöhen.

Dresdner Bildungsberatung | September 2016

12

3.

Modul II Orientierunj^sberatung - „Fachförderrichtiinie Sozialamt"

Handlunaserfordernisse und Zielaruppen

Seit 2013 wächst die Anzahl der Beratungskundinnen und -künden, die über Tageskliniken, Psychosoziale und medizinische Beratungssteilen und über Träger der Beruflichen Rehabilitation den Weg in
die Bildungsberatung finden, stetig an. Im Projektkonzept für die erste Projektphase 2009 wurde
diese Personengruppe (noch) nicht als relevante Zielgruppe erfasst. Die Erfahrung der letzten Jahre
zeigte jedoch, dass sie großen Beratungsbedarf hat, fortwährend die Beratung aufsucht und auch
weiterempfiehit. Die Beratungsprozesse gestalten sich im Durchschnitt sehr zeitintensiv, da die Probiemlagen vielschichtig und die Beratungsthemen eher sensibel sind. Diese Gruppe der Frauen und
Männer mit berufs- und arbeitsbedingten Erkrankungen sowie Erwerbstätige vor potentiellen be
ruflichen Rehabiiitationsphasen setzt sich insgesamt aus 3 Personengruppen zusammen: erstens aus
Personen, die krankgeschrieben und (noch) durch Lohnfortzahiungen im Krankheitsfall oder durch

Krankengeld nach SGB V abgesichert sind, zweitens aus Personen, die befristet erwerbsunfähig sind
und Leistungen nach SGB Xli empfangen und drittens aus Personen, die über psychosoziale Bera
tungssteilen oder das Früherkennungszentrum für psychische Erkrankungen in die Biidungsberatung
gekommen sind, bevor sie krankheitsbedingt aus dem Berufs- oder Arbeitsieben aussteigen müssen.
Die dritte Zielgruppe hat demnach bereits festgestellt, dass berufliche Veränderungen notwendig
sind, um eine evtl. bevorstehende Krankheit zu vermeiden. Alle drei Gruppen erhalten im Rahmen
der Orientierungsberatung konkrete Unterstützung bei der langfristigen Arbeits- und Bitdungs-

markt(re)integration. Durch eine biographieorientierte Beratungsform können die Kompetenzen der
Beratungskundinnen und -künden aller Personengruppen nachhaltig gestärkt werden. Befristet Er
werbsunfähige sollen darüber hinaus.dazu ermutigt werden, bestehende non-formale und informelle
Bildungsangebote in Dresden zu nutzen. Ziel ist eine Stärkung der sozialenTeilhabe und eine Verbes
serung der Lebensqualität jedes Einzelnen. In den Beratungsgesprächen mit Erwerbstätigen vor po
tentiellen beruflichen Rehabilitationsphasen gilt es insbesondere solche Faktoren zu analysieren, die
zur Arbeitsunzufriedenheit geführt haben bzw. führen (z. B. Über- oder ünterforderung). Zudem
weist die Orientierungsberatung bei allen drei Gruppen auf Angebote anderer Träger zur Stabilisie
rung der jeweils Individuellen Situation in den unterschiedlichen Quartieren hin.

Im gesamtstädtischen Durchschnitt lag der Anteil an Arbeitslosen an allen Erwerbsfähigen in der Al
tersgruppe der 18 bis 64-Jähngen bei 6,5%. Seit 2005 sank diese Prozentzahl kontinuierlich. Weiter
hin hohe Arbeitslosenzahlen haben jedoch die Stadtteile Gorbitz und Prohlis. Insbesondere in den
statistischen Stadtteilen Gorbitz Süd und Prohlis Süd liegt der Anteil an Arbeitslosen seit 2011 relativ
konstant bei 16 bzw. 18 % (vgl. LHD, 2014c). Die Zielgruppe der (Langzeit-jarbeitslosen Frau

en/Männer ist damit weiterhin eine Zielgruppe, die durch eine umfassende Orientierungsberatung
erreicht werden soll. Eine enge Zusammenarbeit mit dem Jobcenter und der Agentur für Arbeit DD,
auch mittels bestehender Kooperationsvereinbarungen, soil zukünftig den Zugang dieses Personen
kreises in die Beratung sicherstellen. Ein regelmäßiges Beratungsangebot vor Ort bei Kooperations
partnern im Stadtteil kann die Zugangshürden weiter senken. Im Rahmen der Bildungsberatung er
halten die Kundinnen und Kunden konkrete Unterstützung bei der langfristigen Arbeits- und Bil-

dungsmarkt(re)integration. Durch eine biographieorientierte Beratungsform können die Kompeten
zen der Beratungskundinnen und -künden nachhaltig gestärkt und ihre soziale Teilhabe gefördert
werden. Zudem kann auf Angebote anderer Träger zur Stabilisierung der jeweils Individuellen Situa
tion in den unterschiedlichen Quartieren hingewiesen werden.

Bei beiden Zielgruppen stehen ganz unterschiedliche Lebenssituationen und -hintergründe im Fokus
der Beratung. Gemein haben alle eine Vielschichtigkeit in den Problemlagen. Im Beratungsprozess

sollte deshalb der nötige Raum zur Entwicklung von individuellen Lösungs- und Handlungsstrategien
sollte gegeben werden können. Der Fokus der Beratung muss in diesem Zusammenhang auf biogra
phieorientierter Beratungsarbeit liegen.

Dresdner Biidungsberatung I September 2016

13

Beschreibung der Netzwerkarbeit

Netzwerkpartner

Konkrete Netzwerkpartner

Geplante Zusammenarbeit

Kategorie
Behörden

Sozialamt Dresden (z.B. Abt. Sozia
le Leistungen, SG Eingliederungs
leistungen), Agentur für Arbeit
Dresden, Jobcenter Dresden, GB 2 ,
Bildungskoordinatoren derlHD,
Regionalkoordinatoren der LHD

Eine Zusammenarbeit ist sowohl mit Job

center und Agentur für Arbeit DD im
Rahmen der bestehenden Kooperations
vereinbarung, als auch im Rahmen von
bedarfsorientierten persönlichen und
telefonischen Kontakten und Treffen

geplant.
Einrichtungen
der beruflichen
Rehabilitation

Reha-Servicestellen in Dresden,
Psychosoziale Beratungs- und Be
treuungsstellen, Sozialpsychiatri
scher Dienst der LHD,, Tagesklini
ken, Frühwarnzentrum DD, sonsti
ge Träger der beruflichen Rehabili
tation

Eine Zusammenarbeit ist sowohl im Rah

men des viermal jährlich stattfindenden
Netzwerkstreffens von „Ressource", als
auch im Rahmen der Messe während der

Gesundheitstage in Dresden geplant.
Persönliche und telefonische Kontakte

und Treffen werden nach Bedarf stattfin
den.

Bildungsträger
und Kammern

Einrichtungen
Asyl und Migrati
on

HWK und IHK (insbesondere das
Projekt „Passgenaue Besetzung"),
verschiedene private Bildungsträ
ger von (beruflicher) Bildung und
Weiterbildung
IQ-Netzwerk, Sächsischer Flücht
lingsrat, Ausländerrat, Willkom
menslotsen der Kammern, Migrati
onsberatungsstellen

Eine Zusammenarbeit ist im Rahmen von

bedarfsorientierten persönlichen und
telefonischen Kontakten und Treffen

geplant.
Eine Zusammenarbeit ist im Rahmen von

bedarfsorientierten persönlichen und
telefonischen Kontakten und Treffen

geplant.

Personelle Untersetzung und Arbeitsookete

Aufgabe

WAZ* in
%

Blldungsberatung mit 2 Teilzeitstellen

Vollumfänglich als informative, situative und biographieorientierte Beratung im Bereich
Bildung, Beruf und Beschäftigung inklusive Vor- und Nachbereitung, Dokumentation,
Qualifizierung, biographieorientierte Beratung sollte dabei im Vordergrund stehen
Administration/ Projektmanagement:
Konzepte, Anträge, Berichte, Abrechnung, Zertifizierung, Evaluation der Bildungsbera

75

10

tung, Betreuung der Bildungshotline
Netzwerkarbeit

Beratungs- und Bildungsakteure, Politik und Verwaltung, Zivilgesellschaftliche Akteure

10

Marketing/Öffentlichkeitsarbeit
Flyer, Plakate, Homepage, Presseartikel, Messen und Veranstaltung mit Stand

5

Gesamt

100

•WAZ=Wochenarbeitszeit

Dresdner Bildungsberatung j September 2016

14

Die Anteile an allen Aufgaben sind so verteilt, dass die zeitintensive Orientierungsberatung mit 75%
einen großen Raum der Wochenarbeitszeit einnehmen kann. Hinsichtlich des Marketings und der

Öffentlichkeitsarbeit ist von Synergieeffekten durch Modul i auszugehen, so dass hier weniger Ar
beitszeit investiert werden muss. Die Netzwerkarbeit wird überwiegend durch enge individuelle Ab
sprachen mit anderen Einrichtungen und Projekten stattfinden, Gremienrunden und insbesondere
die Teilnahme an Veranstaltungen werden demgegenüber reduziert.

4.

Finsrizierungspi^iii unH

2017
Position

Modul 1-

Moduln-

N.A.V.I.

Orientierungsberatung **

Personalkosten

MA Bildungsberatung

112.995,00 €

54.000,00 €

Berufsgenossenschaft

1.500,00 €

500,00 €

114.495,00 €

54.500,00 €

Mieten

10.000,00 €

2.000,00 €

Miete Beratungsstandorte

Gesamt Personal

10.000,00 €

2.000,00 €

Rechnerkosten

4.083,85 €

1.250,00 €

Dokumentationssoftware

2.000,00 €

850,00 €

PC-Hard- und Software

2.000,00 €

400,00 €

Sonstige Rechnerkosten

83,85 €

-

€

Verbrauchsmaterial

1.000,00 €

150,00

Büromaterial

1.000,00 €

150,00 €

Geschäftsbedarf

9.750,00 €

2.740,00 €

Telefon/Internetkosten

2.000,00 €

1.000,00 €

Marketing

5.000,00 €

1.000,00 €

Repräsentationskosten

250,00 €

Dienstreisen

-

€

Weiterbildung

-

€

Dolmetscherleistungen

-

€

-

€

500,00 €

1.000,00 €

-

€

280,00 €

Büroausstattung

1.500,00 €

Literatur

1.500,00 €

Psychodiagnostik Test

1.500,00 €

Verwaltungsumlage

9.159,60 €

4.320,00 €

35.493,45 €

10.500,00 €

149.988,45 €

65.000,00 €

Gesamt Overhead

Gesamt

-

€

** zusätzlich wird ein Eigenanteil von 6.500 € durch Sachkosten erbracht
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist ein Beginn der Einzelprojektförderung auf Grundlage der ESFFörderung erst ab Juli 2017 umsetzbar, da mit einem Stadtratsbeschluss der Handlungskonzepte
frühestens im I.Quartal 2017 zu rechnen ist. Eine Förderlücke von 6 Monaten ist die Konsequenz.

Somit wird eine Übergangsfinanzierung im Umfang der 2 bis 2,5 Vollzeitpersonalstellen ab 01. Januar
2017 notwendig.

Dresdner Bildungsberatung | September 2016

15

"Hinweise zu 2 bis 2,5 VZÄ
Unter Beibehaitung der Eingruppierungen der Mitarbeiter der Bildungsberatung könnten derzeit
durch die Landesförderung nur 2 Vollzeitstellen gefördert werden. 2,5 Vollzeitstellen können nur
dann aus diesen Geldern entstehen, wenn Gehaltsgruppen oder Arbeitszeiten der Mitarbeiter nach
unten korrigiert werden würden.

Literaturverzeichnis

Götz, Rudolph / Haydn, Franziska / Tauber, Magdalena (2014)
Dossier Erwachsenenbildung .at - Bildungsberatung: Information, Beratung und Orientierung für Bil
dung und Beruf (IBOBß), In Homepage www.erwachsenenbildung.at. Abruf 29.09.2016
Landeshauptstadt Dresden (2010a)
Stadtteilkatalog 2010, In Homepage der Landeshauptstadt Dresden, www.dresdeii.de. Abruf
29.09.2016

Landeshauptstadt Dresden (2010b)

Kommunale Bürgerumfrage 2010, In Homepage der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de.
Abruf 29.09.2016

Landeshauptstadt Dresden (2014a)

Stadtteilkatalog 2014, In Homepage der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de. Abruf
29.09.2016

Landeshauptstadt Dresden (2014b)

Kommunale Bürgerumfrage 2014, In Homepage der Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de.
Abruf 29.09.2016

Landeshauptstadt Dresden (2014c)
Interaktive Karten der kommunalen Statistikstelle Dresden, Stadtteilkatalog, In Homepage der Lan
deshauptstadt Dresden, www.dresden.de, Abruf 29.09.2016

Landeshauptstadt Dresden (2015)

Interaktive Karten der kommunalen Statistikstelle Dresden, Demographiemonitor, In Homepage der
Landeshauptstadt Dresden, www.dresden.de. Abruf 29.09.2016
Landeshauptstadt Dresden (2016)
Asyl in Dresden - Aktuelle Informationen. In Homepage der Landeshauptstadt Dresden,
www.dresden.de. Abruf 29.09.2016

Dresdner Bildungsberatung 1 September 2016

16

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/20ie)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschluss zu:

A0180/16

Gegenstand;

Sicherung der kommunalen Bildungsberatung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Fortführung derkommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße {4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2.

in dieser Zelt das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschussfür Bildung

a) durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird, der
insbesondere folgendes enthält:

• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrationshintergrund
• Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkeiten
(auch geplante).

b) bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit dargestellt
werden, verbunden mitVorschlägen, die sicherstellen, dassdie Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreichtwerden.

- 2-

c) spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die
Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung ab
September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
enthalten:

• einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
• eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und

• Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d) bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten {z.B. Agentur
für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
• wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der kommunalen
ßildungs- und ßerufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten In Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3.

Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge In Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Einkom
menssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.

Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass
die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der Bil
dungsbahnen verwendet werden soll.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

^

Anlage 5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

NEU

Sitzung am:

17.03.2016

Beschluss zu:

A0180/16

Gegenstand;

Sicherung der kommunalen Bitdungsberatung
Beschluss:

Der Oberburgermeister wird beauftragt,

1. die Fortfuhrung der kommunalen Biidungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4Stellen) In Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2.

in dieser Zeit das Konzeptder Dresdner Blidungsbahnen - Biidungsberatung insofern
weiterzuentwickein, dass dem Ausschuss für Bildung

a) durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 einJahresbericht 2015vorgelegtwird, der
insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrationshintergrund
• Organisation undTeilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkeiten
(auch geplante).

b) bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit dargestellt
werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Blidungsbahnen - Biidungsberatung nachhaltig erreicht werden.

- 2-

c) spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Seibstevaluation vorgelegt wird, die die
Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung ab
September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll Insbesondere folgendes
enthalten:

• einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
• eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und

• Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d) bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agentur
für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
•wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig In der kommunalen
Bildungs- und ßerufsberatungslandschaft verankert werden sollen,

• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungs bahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5Jahren unter Einbeziehung von
För-dermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat die Ergebnisse
dieser Prüfung bis 31. Oktober 2015 vorzulegen.

4. Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Einkom
menssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.
Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass
die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der Bil
dungsbahnen verwendet werden soll.
Dresden,

0 3. MAI 2016

Detlef Sitt(
Vorsitzender

Anlage 6

Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ;

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3;

i

Beschlusskontrolle zu A0180/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2.

in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung

a) durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird,
der insbesondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrationshintergrund
• Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkeiten
(auch geplante).

b) bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit darge
stellt werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Büdungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.

-2-

c) spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eineSelbstevaluation vorgelegt wird,die die
Entwicklung des Projektes seit der Übernahme In diealleinige kommunale Förderung
ab September 2014 aufeeigt. Der Berichtder Evaluation soll Insbesondere folgendes
enthalten:

• einen Vergleich zur Projektarbelt unter ESF-Flnanzlerung bis August 2014,
• eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und

• Hinwelse auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d) bis 20. September 2016 InAbstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agen
tur für Arbelt, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
• wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig In der kommunalen
Blldungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• welche strukturelle Anblndung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll Ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten In Dresden

(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
•wie Erkenntnisse aus der Arbelt der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend In die Arbelt des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3.

Die notwendigen Mittel In Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeltraum
sind dem Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge In Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Ein
kommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.

Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht In der geplanten Höhe benötigt, södass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der
BHdungsbahnen verwendet werden soll."
Zu Beschlusspunkt 1:

Am 31. März 2016 wurde der Nachtrag zum bestehenden Werkvertrag der Landeshauptstadt
Dresden mit der Volkshochschule Dresden e. V. als Auftragnehmerin für den Zeitraum vom
1. April bis einschließlich 31. Dezember 2016 unterzeichnet. Seitens der Landeshauptstadt Dres
den sind damit die Voraussetzungen zur Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dres
dner Bildungsbahnen" in ihrer bisherigen Form bis zum Jahresende 2016 erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 2. a) und b)

Unter Beschiusspunkt 2 wurde die Weiterentwicklung des Konzeptes der Bildungsberatung
„Dresdner Bildungsbahnen" festgeschrieben. Die unter 2 a) beschlossene Ausreichung des Jah
resberichtes 2015 an die Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) erfolgte am 24. März 2016. Dieser beinhaltet u. a. Informationen zur Nutzung des
Beratungsangebotes, zu Kontakt- und Zugangswegen, zur Organisation und Teilnahme an Veran

staltungen sowie zur Öffentlichkeitsarbeit der Bildungsberatung.
Die Vorstellungdes Jahresberichtes 2015 erfolgt darüber hinaus voraussichtlich in der Sitzung
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) am 24. Mai 2016. Im Rah

men der Präsentation werden zugleich die Bedarfe an einezukünftige kundenorientierte Öffent-

lichkeitsarbeit, verbunden mit einem Konzept für die nachhaltige Sicherstellung einer effizienten
Zielgruppenansprache und -erreichbarkeit, dargestellt.
Zu Beschlusspunkt 3:

Finanzielle Mittel in Höhe von 180.000 Euro wurden In das Produkt 10100.11.1.2.07 Bildungsbü
ro/Dresdner Bildungsbahnen eingestellt. Als Deckungsquelle wurden voraussichtliche Mehrer
träge beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer aus dem Haushaltsjahr 2015 vorgeschla
gen. Dies ist haushaltsrechtlich nicht umsetzbar. Alternativ erfolgte die Deckung aus Mehrerträ
gen im Bereich der Eingliederungshilfen im Jahr 2016.
nächste Beschlusskontrolle: 9. Augu.st 2016
Mit freundlichen Grüßen

*

-

Kenntnisnahme:

yt

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk ifilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

