Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLG'däGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Datum:

1 8^ SEP. 2017

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Beschluss des Bundestags zur Änderung der Sportaniagenlärmschutzverordnung und die Auswir
kung auf Errichtung und Betreibung von Sportanlagen im Stadtgebiet von Dresden
AF1874/17

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, aufdas Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Bundestag hat am Donnerstag, 26. Januar 2017, die Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung (Salvo) beschlossen. Damit soll künftig mehr Sportlärm zulässig sein. Nach dem Ver
ordnungsentwurf werden die Richtwerte für die abendlichen Ruhezeiten sowie zusätzlich für die
Ruhezeiten an Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr um fünf Dezibel erhöht. Damit gelten für

diese Zeiten die gleichen Richtwerte wie tagsüber außerhalb der Ruhezeiten. Unberührt bleiben die
morgendlichen Ruhezeiten. Die bisherigen Beurteilungszeiträume der Ruhezeiten bleiben erhalten.

-2-

Im Stadtgebiet von Dresden gibt es aktuell geplante Investitionsvorhaben in Sportanlagen, die auf
Grund der bisher bestehenden Lärmgrenzwerte und Nutzungszeiten in unmittelbarer Nachbar
schaft zu Wohngebieten als nicht genehmigungsfähig eingestuft wurden.
1. Wurde auf der Grundlage der Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung vom 26.01.
2017 eine Neubewertung der Genehmigungsfähigkeit von geplanten Sportanlagen in der Nähe
von Wohngebieten vorgenommen? Wenn ja, für welche Vorhaben wurde diese Neubewertung
vorgenommen und zu welchem Ergebnis sind diese gekommen?"

Ziel der Änderung ist, dass Sportanlagen in der Nähe von Wohnungen leichter genehmigt werden
können. Dies erleichtert die künftige Planung von Sportstätten.

Die Änderung der Achtzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes

(Sportanlagenlärmschutzverordnung) ist ab 8. September 2017 in Kraft, sodass die zuständigen Be
hörden auch ab diesem Datum auf der Grundlage entscheiden können.

2. Um bei der wachsenden Bevölkerungszahl und dem gestiegenen Bedarf an vereinsgebundenem

und -ungebundenem Sport auch zukünftig bedarfsgerechtSportanlagen im DresdnerStadtge
biet zur Verfügung zu stellen braucht es neben der Bereitstellung von Investitionsmitteln ge
nehmigungsfähige Standorte, möglichst in Wohnortnähe. Wie stellt die Sportverwaltung sicher,
bei Planungsprozessen eingebunden zu werden und entsprechend Standorte auch für die Er
richtung von Sportanlagen zu sichern?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist in den relevanten stadtinternen Arbeitsgruppen, z. B. zum

integrierten Stadtentwickiungskonzept oder zum Wissenschaftsstandort Ost u. a., vertreten und wird
im Geschäftsbereichsumlauf für alle Beschlussvorlagen beteiligt.

Wichtigstes Instrument der Darstellung und Sicherung der Interessen für den Sport ist jedoch die
Sportentwicklungsplanung. Hierzu erfolgt derzeit die notwendige Fortschreibung, bei der auch alle
relevanten Ämter der Landeshauptstadt Dresden mit einbezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

