LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/036/2017)

Sitzung am:

13.09.2017

Beschluss zu:

P0094/17

Gegenstand;

Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich der 56 Dresden
Striesen durch Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

Beschluss:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. auf der Bärensteiner Straße 33 schnellstmöglich auf dem alten Tennenplatz einen Kunst
rasenplatz zu errichten und dem Verein als Trainingsplatz zur Verfügung zu stellen^
2. die Situation des Vereins auf der Salzburger Straße im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vorzustellen,

3. dem Verein die Möglichkeit zu geben, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
vorzutragen,

4. gemeinsam mit dem Verein nach einem Standort für einen zusätzlichen Trainingsplatz im
Umfeld der Salzburger Straße zu suchen und gemeinsam ein Konzept dafür zu entwi
ckeln.

Dresden, 15. S£P. 2017

Annekatrin Kiepsch
Vorsitzende

