Hausmitteilung

Dresden.
V.4

•

.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

{GB 1) 20.5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^

2017

Beschlusskontrolle zu A0274/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im Dresdner Zoo
zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
„Unter Einbeziehung der TU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kul
tur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden soll."

Zwischen den Geschäftsbereichen Kultur und Tourismus; Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft wird auf Arbeitsebene der beteiligten Ämter derzeit eine Konzeptaus
schreibung vorbereitet. Diese wird als Grundprämisse die Bereitstellung einer städtischen Fläche für den Auf
bau des ehemaligen Pinguin-Cafes beinhalten. Derzeit sind zwei Flächen im Gespräch, zum einen eine Fläche
nahe dem bestehenden Marktplatz auf dem Alaunplatz/Nähe Bischofsweg und zum anderen eine Fläche in

Gorbitz in der Nähe des Elbamares. Für beide Varianten werden derzeit Abfragen an weitere Ämter vorberei
tet. Zugleich wird derzeit die Beauftragung eines externen Büros zur Kostenermittlung für den Wiederaufbau
des Pavillon vorbereitet. Eine Konzeptausschreibung für die zukünftige Nutzung des ehemaligen Pinguin-Cafes
ist nach Auffassung der Beteiligten erst nach Klärung der Grundstücksfragen sowie der bautechnischen Para
meter sinnvoll. Hiermit ist im vierten Quartal 2017 zu rechnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hm

Oberbürgermeister

