Anfrage Nr.: AF1936/17
Datum: 18.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
GaGa Ampeln Peschelstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Im Zuge der Peschelstraße Richtung Elbepark stehen an der Kreuzung zur Rankestraße im Abstand von 8-10 m zwei Ampeln die beide auch am Sonntag in Betrieb sind. Zwischen die Ampeln
befindet sich nur der Zugang zu einem Privathaus.

Fragen:
1) Wozu dienen diese 2 Ampeln in diesem geringen Abstand?
2) Warum sind diese Ampeln am Sonntagmittag in Betrieb obwohl der Elbepark geschlossen
ist und ansonsten Verkehr nur sehr vereinzelt wahrzunehmen ist?

Hartmut Krien

