Anfrage Nr.: AF1937/17
Datum: 19.09.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abschiebung einer armenischen Familie am 18.09.17

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
laut Medienberichten wurde am Abend des 18. Septembers 2017 in Dresden eine armenische
Familie mit drei Kindern unter zehn Jahren, die alle in Deutschland geboren sind, abgeschoben.
Dabei soll der Vater mit zwei Kindern zu einem Flug nach Düsseldorf verbracht worden sein,
während die Mutter mit dem dritten Kind zunächst in Deutschland verbleiben werde. Der
Flüchtlingsrat Sachsen e.V. teilte mit, dass eine erste Abschiebung im August gestoppt worden
sei, sich die Frau in psychiatrischer Behandlung befinde und einen Termin für eine amtsärztliche
Untersuchung zur Beurteilung der Reisefähigkeit im November ansteht.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie stellt sich der Sachverhalt aus Sicht der Stadt dar?
2. Wer hat die amtsärztliche Untersuchung veranlasst?
3. Wie kam es zur Abschiebung einzelner Familienmitglieder noch vor der amtsärztlichen Untersuchung der Mutter?
4. Wer hat die Abschiebung von einzelnen Familienmitgliedern veranlasst, mit welcher Begründung?
5. Welche Möglichkeiten hat die Ausländerbehörde Dresden bei vollziehbar ausreisepflichtigen
Personen vom Vollzug einer Abschiebung abzusehen?
6. Inwiefern hat die Ausländerbehörde alle rechtlichen Möglichkeiten genutzt, um in diesem
konkreten Fall eine Abschiebung der Familie vor amtsärztlicher Beurteilung der Reisefähigkeit eines Familienmitglieds und somit eine Familientrennung zu verhindern?

Tina Siebeneicher

