Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1928/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

18.512.000 Euro
30.267.000 Euro
11.755.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-3.762.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro
...

2/5
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2018 für 2019 von
Der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung
von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, wird für den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden festgesetzt auf

0 Euro

3.000.000 Euro.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt einer Umgliederung investiver
Mittel aus dem Beschluss V0357/15, Anlage 2 wie folgt zu:
Die finanziellen Mittel für die Sportanlage Eisenberger Straße zum Neubau einer Flutlichtanlage in Höhe von 90.000 Euro und zur grundhaften Erneuerung des Daches Funktionsgebäude in Höhe von 80.000 Euro werden zur Deckung von Mehrbedarfen in laufenden Baumaßnahmen lt. Investitionsplan 2017 umgegliedert. Eine Verwendung der finanziellen Mittel erfolgt in Höhe von 70.000 Euro zur Teilfinanzierung erhöhter Planungskosten bei der Investitionsmaßnahme Sportanlage Eibenstocker Straße - Neubau Gebäude sowie in Höhe
von 100.000 Euro zur Deckung von Mehrbedarfen bei den Baumaßnahmen auf der Sportanlage Stuttgarter Straße.
3. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt einer Umgliederung investiver
Mittel aus dem Beschluss V2515/13, Anlage 1 wie folgt zu:
Die finanziellen Mittel für die Sportanlage Ostra Rollkunstlaufbahn - Dacherneuerung (anteilig) in Höhe von 100.000 Euro werden zur Deckung von Mehraufwendungen in die Baumaßnahme Sportanlage Pillnitzer Hockeyverein , Bergweg 8 - Ersatzneubau Funktionsgebäude
umgegliedert.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt einer Verwendung der mit Beschluss
V1334/16 zum Doppelhaushalt 2017/2018 zusätzlich bereitgestellten Mittel für 2017 in Höhe
von 2.600.000 Euro und für 2018 in Höhe von 2.000.000 Euro gemäß Anlage 2 zu. Die Einordnung der zusätzlichen finanziellen Mittel im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes entsprechend
Anlage 2 wurde bereits vorgenommen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2515/13
V0357/15
V1334/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen
Beginn einen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und
Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen
sind, bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO). Gleiches
gilt für den Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan
veranschlagten ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO). Der
vorliegende Wirtschaftsplan 2018 der Eigenbetriebes Sportstätten Dresden enthält keine
genehmigungspflichtigen Bestandteile.
Zu Beschlusspunkt 2:
Sportanlage Eisenberger Straße - Neubau Flutlichtanlage

-90.000 Euro

Der Neubau der Flutlichtanlage ist nach ersten Voruntersuchungen verbunden mit einer
weitgehenden Neuordnung der Sportflächen auf der Sportanlage. Diese wird mit einer
Nutzerbedarfsanalyse und Grundlagenermittlung eben erst vorbereitet. Derzeit ist es somit
noch nicht möglich, die Realisierung der Flutlichtanlage kurzfristig einzuordnen.
Sportanlage Eisenberger Straße - grundhafte Erneuerung Dach

-80.000 Euro

Die grundhafte Erneuerung des Daches des Funktionsgebäudes auf dieser Sportanlage konnte
ohne Verwendung der zusätzlichen Mittel umgesetzt werden. Sowohl durch innovative
technische Lösungen, Vergabegewinn sowie einer deutlich besseren Bausubstanz, als zu
erwarten war, konnte einen Einsparung in dieser Höhe zum ursprünglichen Gesamtbudget in
Höhe von 132.000 Euro realisiert werden.
Sportanlage Eibenstocker Straße - Neubau Gebäude

70.000 Euro

Die zusätzlichen Mittel werden für erhöhte Aufwendungen, welche im Rahmen des
Planungverfahrens notwendig wurden, verwendet. Auflagen im Baugenehmigungsprozess
erforderten Änderungen im Entwurf zum Funktionsgebäude und verursachten damit erhöhte
Planungs- und Realisierungskosten.
Sportanlage Stuttgarter Straße - Ersatzneubau und Kunstrasenplatz

100.000 Euro

Zur Deckung erforderlicher Mehraufwendungen zur Sanierung des Kunstrasenplatzes mussten
finanzielle Mittel aus dem Gesamtbudget für die Baumaßnahme Ersatzneubau
Funktionsgebäude Sportanlage Stuttgarter Straße herangezogen werden. Mit Hilfe dieser
Umgliederung erfolgt ein Ausgleich der geplanten Investitionsmittel für den geplanten
Ersatzneubau entsprechend der ursprünglichen Planung. Die Realisierung des Ersatzneubau
beginnt frühestens 2018.

...

5/5
zu Beschlusspunkt 3:
Sportanlage Ostra Rollkunstlaufbahn - Dach

-100.000 Euro

Der für eine ursprünglich angedachte Überdachung der Außensportanlage Rollkunstlaufbahn
vorgesehene Teilbetrag wird mittelfristig nicht realisiert. Derzeit wird von einer planerischen
Untersetzung abgesehen, da mittlerweile für den Rollkunstlauf gute Kompensationsmaßnahmen
für Training und Wettkampf in Sporthallen geschaffen wurden.
Sportanlage Bergweg 8 Pillnitzer Hockeyverein - Ersatzneubau Funktionsgebäude
100.000 Euro
Die notwendigen Mehraufwendungen resultieren aus Auflagen im Baugenehmigungsprozess auf
Grund der stadtplanerischen Lage im Außenbereich sowie seitens der Umwelt (Artenschutz,
Versiegelung, Hochwasser) und verursachten mit der Änderung des Entwurfs erhöhte Planungsund Realisierungskosten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Verwendung zusätzliche Mittel 2017/2018

