Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1927/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden wird festgesetzt:
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Überschuss von

15.746.000 Euro
15.742.000 Euro
4.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-70.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro
...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2018 für 2019 von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites, der zur rechtzeitigen Leistung
von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, wird für den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden festgesetzt auf

0 Euro

3.000.000 Euro.

2. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden erhält für die im Rahmen der ITK-Optimierung
notwendigen Investitionen im Jahr 2018 eine Eigenkapitalzuführung in Höhe von
735.552 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem jährlich veranschlagten Budget für ITErsatzbeschaffung der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1614/17 vom 01.06.2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205097.730.001
7400000

735.552 Euro (2018)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.101101.710.013
7400000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Mit der Vorlage wird der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
festgesetzt und dem Eigenbetrieb eine Eigenkapitalzuführung zur Finanzierung der notwendigen
Investitionen im Rahmen der stadtweiten Umsetzung der Optimierung des Betriebes der Informations- und Kommunikationstechnologie (sog. ITK-Optimierung) durch die Landeshauptstadt
Dresden gewährt.
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO hat der Eigenbetrieb für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen Beginn
einen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Die Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Absatz 2
Satz 2 SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und
Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen
sind, bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO). Gleiches
gilt für den Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan
veranschlagten ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Absatz 3 SächsGemO). Der
vorliegende Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden enthält keine
genehmigungspflichtigen Bestandteile.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes IT- Dienstleistungen Dresden

Dirk Hilbert

