Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1833/17
Datum: 21. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2017 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde
2017)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (2. Förderrunde) in Höhe
von 525.731,52 Euro gemäß der Anlage.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 212.643,95 Euro werden nicht bewilligt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.58001.740
Erw.Sachanl.verm./Inv.Zuschüsse A58
78180000
Investitionszuweisungen an übrige Bereiche
2017
347.105,07 Euro

10.100.36.5.0.02.04
43180200
Förderung freie Träger - Projektförderung
178.626,55 Euro

10.100.36.5.0.02.02
43180200

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur Förderung von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung und Dringlichkeit und Notwendigkeit der Anträge.
Die Vergabe der Mittel im Jahr 2017 erfolgt im Rahmen von zwei Förderrunden, um unterjährig
angezeigten Bedarfen zur Ausstattung der Kindertageseinrichtungen bzw. für bauliche Maßnahmen Rechnung tragen zu können.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen auch im Jahr 2017 vorrangig eingesetzt werden für
betriebsnotwendige Anschaffungen und Maßnahmen, insbesondere für:







Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffungen von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten und Sonnenschutzanlagen,
Erhaltungsmaßnahmen in Außengeländen,
bauliche Veränderungen/Einbauten,
Umsetzung der pädagogischen Konzepte.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert und den Fördervorschlägen zugrunde gelegt. Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Anderweitig zur Verfügung stehende Finanzmittel wie z. B. Rücklagen aus Betriebskostenabrechnungen der Vorjahre und Zahlungen von Vergleichsmiete, welche zweckgebunden für Werterhaltung an Gebäuden und Anlagen einzusetzen ist, sind vorrangig von den Trägern einzusetzen.
Diese jeweilige konkrete Sachlage wurde in den Vorschlägen der Verwaltung entsprechend berücksichtigt.
Bei den zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit gegeben.
Die Vorschläge und Begründungen zu Bewilligung und Ablehnung der einzelnen Anträge sind
aus der Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Vergabe Zuschüsse bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen für das Jahr 2017 (2. Förderrunde)

Dirk Hilbert

