Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1926/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Überschuss von

346.857.000 Euro
344.737.000 Euro
2.120.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-6.408.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

5.400.000 Euro
...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2018 für 2019 von
2018 für 2020 von
Der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung
von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, wird für den
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden festgesetzt auf

4.000.000 Euro
1.400.000 Euro

55.000.000 Euro.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen
Beginn einen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen sind, bedürfen
der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO). Gleiches gilt für den
Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan veranschlagten
ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO).
Die Verpflichtungsermächtigungen 2018 für 2019 betreffen die zur Finanzierung der
Investitionsmaßnahmen „Zusammenführung IT-Systeme“, „Neugründung Klinik für
Neurochirurgie“, „Sanierung Friedrichstr. 39 (MVZ/Ärztehaus)“, „Haus P“ und „Brandschutz“
notwenigen Kreditaufnahmen und die Verpflichtungsermächtigungen 2018 für 2020 die zur
Finanzierung der Investitionsmaßnahme „Haus P“ notwenigen Kreditaufnahmen.
Der vorliegende Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden enthält
genehmigungspflichtige Bestandteile.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Dirk Hilbert

