Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1935/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau in Höhe von jeweils 760.000 EUR für
das Haushaltsjahr 2017.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.1.0.03
s. Anlage
760.000 EUR
760.000 EUR

10.100.26.1.0.03
31470000/34110000/34610000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau konnte erhebliche Drittmittel des Bundeskulturministerium einwerben. Die daraus resultierenden budgetneutralen Veränderungen sollen laut
beiliegender Aufstellung in den Haushaltsplan eingearbeitet werden. Zusätzliche Ausgaben
werden nur in Höhe zusätzlicher Einnahmen in Anspruch genommen, der Zuschuss wird eingehalten.
Drittmittel
Es werden bis zu 550.000 EUR Mehreinnahmen aus Drittmittel prognostiziert. Ein Großteil dieser Mehreinnahmen ist durch Drittmittel des Bundeskulturministerium für das Bündnis internationaler Produktionshäuser bedingt. Zum Zeitpunkt der Haushaltsplanungen war diese Förderung in dieser Form nicht absehbar.
Aus den Bündnisgeldern können zusätzliche bzw. aufwändigere Projekte (siehe Anlage 2) realisiert werden, sowie die für die Administration und Projektsteuerung dieser zusätzlichen Projekte erforderlichen personellen Ressourcen bestritten werden (anteilig zwei befristete Projektstellen).
Die Ausgaben dieser Drittmittel fallen vorwiegend in den Sachkonten Honorare Künstler, Honorare freie MA/Sachverständige, Aufwand Inszenierungen, Dienstleistungen Dritter, Öffentliche
Bekanntmachungen sowie Reisekünstler an (siehe Anlage 1).

Ticketeinnahmen
Aufgrund der drittmittelfinanzierten zusätzlichen bzw. aufwändigeren Projekte/Produktionen
sowie aufgrund steigender Besucherzahlen werden höhere Einnahmen aus Ticketverkauf erzielt
(35.000 EUR). Diese Mehreinnahmen sind auf Wunsch der Drittmittelgeber integraler Bestandteil der jeweiligen Projektfinanzierung.
Weitere Ticketmehreinnahmen (20.000 EUR) ergeben sich aus vertraglichen Verpflichtungen mit
Fremdveranstaltern oder Kooperationspartnern, an die die Ticketeinnahmen weitergeleitet
werden.

Mieten und Pachten und sonstige privatrechtliche Entgelte
Anzahl und Umfang der Vermietungen sowie Kooperationsveranstaltungen übertreffen die Planungen (155.000 EUR).
Den Einnahmen stehen Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 115.000 EUR für Fremd- und Kooperationsveranstaltungen gegenüber, welche überwiegend aus den Sachkonten „Honorare frei
MA/Sachverständige“, „bes. Aufwand Inszenierungen“ und „sonst. Dienstleistungen Dritter“
getätigt werden. In der Einrichtung verbleibende Nettoeinnahmen (40.000 EUR) werden für
Investitionen benötigt und sollen in den Investitionshaushalt übertragen werden. Dringend erforderlich sind der Austausch von defekter Technik, Anschaffung aktueller kompatibler Technik
sowie Einrichtung von Büros für designiertes Mitarbeiterteam. Der im Haushaltsplan zur Verfügung stehende Investitionshaushalt in Höhe von 10.000 EUR ist dafür nicht ausreichend und
kann die Spielfähigkeit nicht absichern.
Siehe Anlage 3

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Übersicht der Planveränderungen in den Erträgen und Aufwendungen
Anlage 2 Ausgaben Bündnisprojekte
Anlage 3 Ausgaben aus sonstigen Mehrerträgen

Dirk Hilbert

