Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036
Dresden-Übigau, Hundetagesstätte
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Vorhabenbeschreibung

Fassung vom: 24. August 2017

Beschreibung des Vorhabenträgers
Hundetagesstätte an der Tauberthstraße in Dresden-Übigau
Der Betrieb „Das Hundemädel“ ist ein Dienstleistungsunternehmen im Bereich der Hundebetreuung und dient der artgerechten Betreuung und Sozialisierung von Hunden.
Historie:
Seit dem Jahr 2000 besteht das Dienstleistungsunternehmen. Anfangs hat die Inhaberin,
Frau Kerstin Berger, die Hunde mit dem Kleinbus zu Hause abgeholt, sie in der Dresdner Heide ausgeführt und anschließend wieder nach Hause gebracht.
Seit Erwerb des Grundstückes 2011 wird diese Dienstleitung auf dem Grundstück angeboten.
Die Qualität und Quantität der Dienstleistung wurde erhöht. Auf dem Grundstück werden
Hunde artgerecht in Großgruppenhaltung betreut und sozialisiert.
2014 wurde ein Bauantrag für die „nachträgliche Nutzungsänderung der vorherigen Freifläche in ein Hundebetreuungs- und Ausbildungsplatz mit drei Bauwagen und einem Baucontainers sowie einer Einfriedung“ eingereicht. Der Bauantrag wurde abgelehnt, weil diese gewerbliche Nutzung nicht privilegiert und nicht im Außenbereich zulässig ist. Ein dementsprechendes Gerichtsurteil wurde vom Verwaltungsgericht Dresden am 21. November 2016 erlassen.
Betriebsbeschreibung:
Betriebszeiten: 8:00 – 18:30
Anzahl der max. gleichzeitig anwesenden Hunde: 30
Anzahl der Beschäftigten: 2
Betriebsort: Die Größe des genutzten Geländes beträgt ca. 7.000 m². Es ist mit einem 2 m
hohen Maschendrahtzaun eingezäunt und mit einer Sicherheitsschleuse versehen. Benötigt werden weiterhin zwei bis drei Bauwagen in der Größe von 6 m x
2,50 m, um die Hunde auch bei schlechtem Wetter zu betreuen.
Zweck:

Auf dem Grundstück werden Hunde artgerecht in Großgruppenhaltung betreut
und sozialisiert. Die Hunde leben – wie in der Natur – in einem Rudel. Die Hunde werden durch Bewegung wie Laufen und Spielen ausgelastet. Außerdem gehen die Beschäftigten regelmäßig mit den Hunden in kleinen Gruppen zum Baden an die Elbe spazieren.

