Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1930/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie“ am Städtischen Klinikum
Dresden.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
kein
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städt. Klinikum DD
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

3/6
(1) Zielstellung
Mit Blick auf die demographische und epidemiologische Entwicklung und dem daraus resultierenden medizinischen Bedarf sowie der weiter voranschreitenden Differenzierung der Schwerpunkte innerhalb des Fächerkanons der Inneren Medizin beabsichtigt das Städtische Klinikum
Dresden eine Stärkung der Lungenmedizin durch eine Weiterentwicklung und Professionalisierung von bestehenden Strukturen. Mit Gründung einer chefärztlich geleiteten Klinik für
Pneumologie und Beatmungsmedizin (Arbeitstitel) erfolgt eine Neuordnung der Inneren Medizin am Städtischen Klinikum Dresden und eine Konzentration und Fokussierung dieses zunehmend wichtiger werdenden Leistungssegments im Versorgungsauftrag eines breit aufgestellten
Schwerpunktversorgers.
Die Pneumologie ist ein inzwischen eigenständiges Teilgebiet der Inneren Medizin. Sie befasst
sich mit der Diagnostik und der Therapie von Erkrankungen der Lunge, der zuführenden Atemwege und des Lungen- sowie des Rippenfells. Sie bedient sich dabei aller gängigen Methoden
der medizinischen Diagnostik und konservativen Therapie. Zusätzlich befasst sich die Pneumologie mit interventionellen (endoskopischen) Methoden der Diagnosefindung und der Therapie,
die zum Teil operationsersetzend sind. Weitere Schwerpunkte der Pneumologie sind die Diagnostik und Therapie von Schlafstörungen bei obstruktiven Erkrankungen der Atemwege sowie
die Entwöhnung von einer Beatmungsmaschine oder aber auch die Einleitung bzw. Einstellung
einer Heimbeatmung.
(2) Ausgangssituation
Patienten mit Lungenerkrankungen werden bereits am Städtischen Klinikum Dresden behandelt; schwerpunktmäßig erfolgte diese Behandlung in den letzten Jahren unter pneumologischfachärztlicher Leitung und Koordination innerhalb der Medizinischen Klinik III (Klinik für Gastroenterologie und Diabetologie) am Standort Friedrichstadt, aber auch in den meisten anderen
internistischen Kliniken an allen Standorten. Behandelt werden hauptsächlich Erkrankungen von
Lunge und Bronchien wie akute und chronische Entzündungen, Asthma und andere chronisch
obstruktiven Lungenerkrankungen und deren Spätfolgen, primäre und sekundäre gut- und bösartige Neubildungen der Lunge, akute und chronische Flüssigkeitsansammlungen unterschiedlichster Genese und weiteres mehr. Nicht zum aktuellen Behandlungsspektrum gehören komplexe interventionelle Verfahren sowie Leistungen in der Beatmungsmedizin.
Es stehen moderne Untersuchungsmethoden, die interventionelle Endoskopie mit flexibler und
starrer Technik, Betten und High-Care Bereiche zur Verfügung. In Kooperation mit der sich etablierenden Thoraxchirurgie konnten die Lungenmedizin interdisziplinär ausgebaut und die Grundlagen für die Zertifizierung als Lungenzentrum gelegt werden.
Die ärztliche personelle Besetzung ist fragil. In der Regel erfolgt die Versorgung nur durch einen
Facharzt; häufig handelt es sich um eine Arbeitnehmerüberlassung (Leiharbeit). Eine durchgängige fachärztliche Versorgung – vor allem auch außerhalb der regulären Arbeitszeiten – ist nicht
möglich. Pneumologen sind auf dem Arbeitsmarkt quasi nicht verfügbar, wenn der zukünftige
Arbeitgeber keine Struktur bieten kann, die einer/-m möglichen Bewerber/-in neben einem
breiten Spektrum auch persönliche Entwicklungsmöglichkeiten bietet. Außerhalb des ärztlichen
Dienstes sind ausreichend Mitarbeiter/-innen in allen Berufsgruppen vorhanden.

...

4/6
Aufgrund eines innerhalb der bestehenden Strukturen nicht weiter möglichen qualitativen und
quantitativen Wachstums stoßen sowohl die Entwicklung der Pneumologie als auch die Entwicklung der in starkem Maße von diesem konservativen Zweig der Lungenheilkunde abhängigen
Abteilung für Thoraxchirurgie an Grenzen.
Die Lungenheilkunde wird aktuell in der Landeshauptstadt und im Großraum Dresden nur teilweise adäquat angeboten. Die fachlich hervorragende Versorgung in einem Fachkrankenhaus
stößt da an ihre Grenzen, wo neben der Erkrankung der Lunge weitere Erkrankungen außerhalb
der Pneumologie hinzutreten. Am Universitätsklinikum Dresden ist eine klare Profilierung der
Pneumologie aktuell nicht erkennbar. Die anderen Krankenhäuser der Region halten keine eigenen pneumologischen Fachabteilungen vor.
(3) Handlungsbedarf
Aufgrund der Stagnation in der Entwicklung dieses nicht nur für sich genommenen, sondern
auch für benachbarte Bereiche wichtigen Fachgebietes, ist es notwendig, durch strategische
Entscheidungen die Entwicklung weiter voran zu treiben. Aus epidemiologischer und demographischer Sicht werden die Häufigkeit von Lungenerkrankungen, insbesondere die ChronischObstruktive Lungenerkrankung (COPD) und die bösartigen Lungentumore weiter ansteigen. Ursachen hierfür sind das Rauchen, insbesondere der Anstieg bei Frauen, Umweltverschmutzung,
Zustand nach Infektionen, berufliche Belastung und Vererbung. Geplant ist der weitere Ausbau
onkologischer Expertise in der Lungenheilkunde im Rahmen des Onkologischen Zentrums. Die
Weiterentwicklung der Schlaf- und Beatmungsmedizin sind darüber hinaus neuere Bereiche der
Pneumologie, deren Stellenwert in der Betreuung auch chronifizierter Krankheitsbilder zunimmt, die Kooperation mit der Infektiologie am Standort Neustadt ermöglicht die Zusammenführung medizinisch-fachlicher Expertise auf hohem Niveau.
Anpassung und Ausbau diagnostischer und therapeutischer Optionen ist hier notwendig, um
alle Krankheitsbilder leitliniengerecht und somit qualitätsorientiert im Verbundkonzept des
Städtischen Klinikums Dresden behandeln zu können. Das perspektivisch parallel weiter zu entwickelnde zertifizierte Lungenzentrum ist dann eingebettet in das klinische Gesamtversorgungsangebot eines breit und innovativ aufgestellten Schwerpunktversorgers und profitiert von den
Partnerdisziplinen Thoraxchirurgie, einer leistungsfähigen Intensivmedizin, Pathologie, Nuklearmedizin (Lungenszintigraphien), Strahlentherapie, interventioneller Radiologie sowie einem
breiten Angebot klinischer Fächer zur Differenzialdiagnostik der gesamten Erkrankungen des
Brustkorbes (Kardiologie, Rheumatologie etc.). Diese Angebote und Strukturen, professionell
gebündelt und konzentriert, bieten der/dem Patientin/Patienten qualitative Vorteile mit kurzen
Wegen sowie der Vermeidung von Wartezeiten und Doppeluntersuchungen.
(4) Umsetzung
Das Krankenhaus ist laut SächsKHG nach Maßgabe des Krankenhausplans nach ärztlich überschaubaren Verantwortungsbereichen und medizinischen Gesichtspunkten in Fachabteilungen
zu gliedern. Mit dem Aufbau einer Klinik für Pneumologie wird dementsprechend die innere
Struktur und Organisation des Städtischen Klinikums Dresden angepasst. Die Pneumologie ist
ein Teilgebiet der Inneren Medizin mit eigenständigem Leistungsspektrum und geregelter Facharztweiterbildung. Im Krankenhausplan ist das Teilgebiet nicht getrennt ausgewiesen, eine Beantragung und gesonderte Aufnahme in den Krankenhausplan ist nicht erforderlich.

...

5/6
Die Organisation als chefärztlich geführte Klinik trägt dem steigenden Stellenwert der Pneumologie als wesentlicher Teil im internistischen Fächerkanon Rechnung. Die Klinikstruktur bietet
die Voraussetzung, um entsprechende Leitungs-, Koordinations- und Steuerungsaufgaben mit
spezifischer Erfahrung und Expertise verantwortlich umsetzen sowie ärztliche Aus- und Weiterbildung gewährleisten zu können. Die Chefarztposition wird ausgeschrieben. Der Sitz der Klinik
wird sich aufgrund der lokalen Nachbarschaft zu Partnerdisziplinen und der Möglichkeit der gemeinsamen Nutzung von Infrastruktur (Funktionsabteilung Endoskopie) in Friedrichstadt befinden; die Leistungserbringung erfolgt für alle Standorte.
Gem. Satzung des Eigenbetriebes beschließt über die Errichtung von fachlich und medizinisch
selbstständig geleiteten Fachabteilungen und ggf. chefärztlich geleiteten Organisationseinheiten/Kliniken der Betriebsausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
gem. § 6 Abs. 2 Nr. 8 abschließend.

...

6/6
(5) Umsetzungsvariante
Als Variante zum Zeitpunkt der Erstellung der Beschlussvorlage wäre alternativ zur Gewinnung
von eigenem ärztlichem Personal eine ärztliche Besetzung der zu gründenden Klinik durch Personal des Fachkrankenhauses Coswig denkbar. Eine solche Lösung würde jedoch den Verzicht
auf einen Teil des möglichen Spektrums bedeuten, dessen Erbringung dem Kooperationskrankenhaus in Coswig vorbehalten wäre. Hierbei handelt es sich überwiegend um Leistungen der
Beatmungsmedizin, die aktuell auch nicht am Städtischen Klinikum Dresden erbracht werden.
Die Vorteile einer solchen Kooperation wären die rasche Umsetzbarkeit der Maßnahme ohne
aufwendige Personalrekrutierung sowie ein geringerer Investitionsaufwand für Geräte in der
Beatmungsmedizin, mithin also eine Verringerung des mit der Ausgründung verbundenen wirtschaftlichen Risikos. Die Nachteile liegen in einer Abhängigkeit zum Fachkrankenhaus und einem
Verzicht auf potenziell ergebnisverbessernde Leistungen, also in geringeren wirtschaftlichen
Chancen.
Die vorgesehene Personalstruktur und die Wirtschaftlichkeitsberechnung sind als Anlage 1 beigefügt.
„Die Neugründung der Klinik für Pneumologie ist nicht im Wirtschaftsplan 2018 berücksichtigt.
Wie der Anlage 1 zu entnehmen ist, sind die wirtschaftlichen Auswirkungen für das Jahr 2018 als
geringfügig zu betrachten, so dass keine Anpassung des Wirtschaftsplanes 2018 dahin gehend
erforderlich ist.“

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Deckungsbeitragsrechnung Klinik für Pneumologie - nicht öffentlich

