Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1925/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird
festgesetzt:
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

110.676.000 Euro
193.968.000 Euro
83.292.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-4.320.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro
...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2018 für 2019 von
Der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung
von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, wird für den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden festgesetzt auf

6.900.000 Euro

30.000.000 Euro.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen
Beginn einen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und
Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen
sind, bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO). Gleiches
gilt für den Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan
veranschlagten ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO). Der
vorliegende Wirtschaftsplan 2018 der Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden enthält
keine genehmigungspflichtigen Bestandteile.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

Dirk Hilbert

