Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1893/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher
Straße 154 in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Hauptdaches der Margon-Arena Dresden gemäß der vorgeschlagenen Variante 2 B (Abbruch
und Erneuerung der Dachhaut ohne Sheddachverglasung mit dem Metalldachsystem Titanzink (0,7 mm)).
2. Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten
Budget der Gesamtmaßnahme sind für die notwendige sportfunktionale Erweiterung der
Halle zu verwenden.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1920/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten
43150100
2.500.000,00 EUR/2017/2018

2.500.000,00 EUR/2017
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Die Dachhaut des bogenförmigen Hauptdaches der mittlerweile 19 Jahre alten Margon-Arena ist
grundhaft zu erneuern. Aufgrund konstruktiver und handwerklicher Mängel der Dachhaut tritt
wiederkehrend Niederschlagswasser in den Hallenbereich ein. Die weitere Nutzung insbesondere
im Bereich des Spitzensports ist in Folge dieses Zustandes gefährdet.
Als Lösungsvorschlag wurden mehrere Varianten zur kompletten Erneuerung der Dachhaut des
Hauptdaches erarbeitet. Die grundhafte Dachkonstruktion bleibt hinsichtlich des Tragwerkes
erhalten; die satteldachförmigen Verglasungen auf der Dachfläche (Sheddachverglasung) entfallen aus Kostengründen. Im Rahmen der Sanierungsarbeiten werden noch notwendige Nebenarbeiten an Haupt- und Nebendächern durchgeführt.
Die Arbeiten sollen als Werterhaltung und im Hinblick auf die bereits beschlossene dauerhafte
Rücknahme der derzeit noch im Leasing befindlichen Immobilie durchgeführt werden. Zur Finanzierung der Maßnahme ist vorgesehen, das Budget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für
die Werterhaltung für 2017/2018 um einmalig 2.500.000 Euro zu erhöhen. Mit Beschluss des
Wirtschaftsplanes 2017/2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden stehen die Mittel planmäßig zur Verfügung.
Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für die Ausführung des Wirtschaftsplans für Vorgänge ab 500.000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Die Margon-Arena wurde 1998 als Mehrzweckhalle errichtet und wird hauptsächlich für
sportliche Zwecke genutzt. Neben dem alltäglichen und regulären Trainings- und
Spielbetrieb wird die Margon-Arena auch für zahlreiche Wettkämpfe im Breiten- und
Spitzensport sowie für weitere Großsportveranstaltungen genutzt.
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde für die Immobilie ein Leasingvertrag mit einer Laufzeit bis 2020 geschlossen. Sie ist dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Verwaltung übertragen und dem Stadtsportbund Dresden e. V. zur Nutzung und Betreibung überlassen. Nach
Ablauf der Leasingzeit geht das Eigentum an dem Leasingobjekt auf die Landeshauptstadt Dresden über (Beschluss V1920/12 vom 13./14. Dezember 2012).
Vor allem das Hauptdach der Margon-Arena ist bereits seit vielen Jahren anfällig gegenüber
Niederschlagswasser, welches direkt in die Halle und da auf Zuschauerränge und die Spielfläche
eindringt. Neben dem enormen Imageschaden entstehen so auch Gefährdungen für den Sportbetrieb. Spiele des Deutschen Meisters im Damen-Volleyball des DSC 1898 e. V. mussten bereits
unterbrochen werden. Teilweise sehr umfangreiche und aufwendige Versuche, die Dichtigkeit
des Daches durch Instandsetzungen und oberflächige Abdichtungen wieder herzustellen waren
erfolglos.
Im Vorfeld der ersten Planungen zur Sanierung des Daches wurde eine Inanspruchnahme des
Leasinggebers geprüft. Zusammenfassend ist festzustellen, dass sich die Leasingbedingungen in
der Gebrauchsüberlassung des Objekts erschöpfen und insgesamt die Erfolgsaussichten für die
Geltendmachung von Mängelbeseitigungsansprüchen gegen den Leasinggeber, auch hinsichtlich
der Verjährung im Werksvertragsrecht, als gering einzuschätzen sind. Aus diesem Grund wurde
auf einen möglicherweise langjährigen aufwendigen und zudem wenig erfolgversprechenden
Rechtsstreit verzichtet.

...

4/7
Im Auftrag des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurde durch die BSC Bauplanung Sachsen
Consult GmbH & Co. P6 a+i KG (BSC) in Dresden eine planerische Grundlagenermittlung durchgeführt. Demnach werden jegliche Versuche, durch partielle Reparaturen eine dauerhafte Beseitigung des Mangelzustandes zu erreichen, letztendlich erfolglos bleiben. Die vorhandenen
Mängel resultieren sowohl aus handwerklichen Ausführungsfehlern als auch aus der fehlerhaften Konzeption der Dachabdichtung. Die planerisch anspruchsvolle Systemdachdeckung aus
Aluminium-Profiltafeln wurde im Bereich der Glassheds mit nicht im Zusammenhang konstruierten und hergestellten Stahl-Glas-Konstruktionen kombiniert.
Da die Grundlagenermittlung keinen speziellen Bereich innerhalb des Daches ausweisen konnte,
ist davon auszugehen, dass der zur Undichtigkeit führende Schaden auf der gesamten Dachfläche verteilt ist.
Der Entfall der Sheddachverglasung reduziert den möglichen Einfall von Tageslicht auf die seitlichen Lichtbänder. Da für die Nutzung zumeist eine flächige und gleichmäßige Ausleuchtung der
Sportfläche notwendig ist, erfolgt die Nutzung auch heute schon überwiegend unter eingeschalteter Hallenbeleuchtung. Signifikante Auswirkungen auf die Betriebskosten sind aus dem Entfall
der Sheddachverglasung nicht zu erwarten.
Die festgestellten systemischen und handwerklichen Schäden lassen sich nach Aussage der o. g.
Grundlagenermittlung nur durch die grundhafte planerische Beseitigung der Fehler und einer
Generalsanierung nach diesen Grundsätzen beheben.
Auf Basis der Grundlagenermittlung wurden verschiedene Planer zur Herstellung einer Vorplanung angesprochen. Von diesen erfüllte nur die BSC die gestellten Anforderungen. Als Referenz
lag bei dieser die erfolgreiche Generalsanierung des Daches des Eissport- und Ballspielzentrums
im Jahr 2012 vor.
Die Vorplanung wurde am 20. April 2016 vorgelegt. Hier wurde zunächst ein Vergleich der
Dachdichtungsmaterialien zwischen Metalldachdeckung (wie Bestand) und einer Eindeckung
aus Kunststoff-Dachbahnen vorgenommen. Aus Gründen der Langlebigkeit, der Ästhetik, der
Urheberrechte sowie konstruktiver Erwägungen wurde im Folgenden eine Ausführung der
Dachhaut mittels Kunststoff-Dachbahnen nicht weiter untersucht.
In der Vorplanung wurde auf Grund der außergewöhnlichen Erscheinung des teilverglasten Bogendachs auf eventuell bestehende Urheberrechtsansprüche hingewiesen. Diese konnten mit
dem Entwurfsverfasser Herrn Dipl.-Ing. Architekt Horst Witter ausgeschlossen werden. Herr
Witter wird bei den weiteren Anpassungsplanungen beratend hinzugezogen, um seinem Entwurfsgedanken optimal Rechnung tragen zu können. Herr Witter verzichtet zudem auf einen
Anspruch auf die derzeit prägenden Sheddachverglasungen.
Weiterhin wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit dem Stadtplanungsamt eine
Vorabstimmung zu der möglichen Variante „Entfall der Sheddachverglasung“ geführt. Seitens
des Stadtplanungsamtes wird dies aus städtebaulicher Sicht als genehmigungsfähig eingeschätzt.

...

5/7
Abschließend erfolgte mit der Bauaufsicht eine Vorklärung, welche erbrachte, dass bei Entfall
der Glassheds ein statischer Nachweis der Dachkonstruktion sowie eine Prüfung des Brandschutzes im Rahmen eines Baugenehmigungsantrags erforderlich sind. Abstimmungen zur
Prüfstatik und Brandschutzprüfung sind erfolgt.
Im Rahmen der Erneuerung des Hauptdaches ist vorgesehen, die neu zu verbauende Wärmedämmung entsprechend den heutigen Anforderungen der Energieeinsparverordnung (EnEV)
anzupassen.
Für die Ausführung der neuen Dachhaut kommen grundsätzlich zwei Varianten in Frage.
Variante 1 – Abbruch und Neubau der Dachhaut mit neuer Sheddachverglasung
Variante 2 – Abbruch und Neubau der Dachhaut ohne Sheddachverglasung
Beide Varianten können alternativ in den dauerhaften Metalldachdeckungs-Systemen als Aluminium-Profiltafeln (Stärke 0,7 mm) oder Titanzink (Stärke 0,7 mm) ausgeführt werden. Dies
führt insgesamt zu vier möglichen Ausführungsvarianten.
Zusatzarbeiten
Während der Sanierung des Hauptdaches der Margon Arena ist vorgesehen, die
Nebendächer, die ausschließlich als Flachdächer ausgeführt sind, im Rahmen der
Werterhaltung zu überprüfen und entsprechend dem Bedarf instand zu setzen. Darüber
hinaus ist der Blitzschutz entsprechend den heutigen Anforderungen im Rahmen der
Gesamtmaßnahme zu erneuern.
In der Elektroplanung werden im Dachbereich in ausreichender Anzahl Elektro- und Datenanschlüsse für die spätere Ausrüstung mit WLAN vorgesehen.
Kosten
Die notwendigen Nebenleistungen für die Überprüfung und punktuelle Instandsetzung der Nebendächer, dem Herstellen des ordnungsgemäßen Blitzschutzes und die Wiederherstellung der
vom Eingriff betroffenen Randbereiche sowie die noch abzubildenden Risiken (Betreibung, Absicherung, Baukosten, Baurecht, Baunebenkosten) ergeben über die reinen Baukosten des
Hauptdaches entsprechend der Vorplanung (Anlage 2) einen Finanzbedarf von etwa 500.000
Euro.
Somit ergibt sich für die Komplettmaßnahme je Variante folgende Kostenübersicht:
Sanierung des Hauptdaches inklusive der notwendigen Zusatzarbeiten
Variante
1A
1B
2A
2B

Dachmaterial
Aluminium-Profiltafeln
Titanzink
Aluminium-Profiltafeln
Titanzink

Erneuerung Shed- Entfall Sheddachverdachverglasung
glasung
Kosten (brutto)
2.328.000 Euro
2.486.000 Euro
1.668.000 Euro
1.881.000 Euro
...

6/7
Zur Finanzierung der Maßnahme wurden die benötigten Mittel in den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufgenommen. Die laut Haushaltsplan 2017/2018 in 2017
veranschlagten Mittel für die Instandhaltung des Daches der Margon-Arena werden aufgrund
zeitlicher Verzögerungen im Planungs- beziehungsweise Bauablauf teilweise erst 2018 benötigt.
Im Jahresabschluss 2017 der Landeshauptstadt Dresden wird demzufolge eine entsprechende
Rückstellung gebildet werden.
Entscheidung zur Ausführung
Die Stadtverwaltung schlägt die Variante 2 B auf Grund der zu erwartenden geringeren Realisierungszeit, der zu erwartenden geringeren Kosten und der Verringerung der Wahrscheinlichkeit von Folgeschäden zur Ausführung vor.
Der Betreiber der Halle, der Stadtsportbund Dresden e. V., sowie die Hauptnutzer wurden über
die Planungen und den möglichen Wegfall der Dachoberlichter informiert. Im Rahmen der Vorstellung wurde eingeschätzt, dass das Licht von oben sportfunktionell nicht erforderlich sei. Andererseits wurde hier auf den Charakter der Sporthalle verwiesen, welchen sie auch aus den
geschwungenen Oberlichtern zieht. In seiner Stellungnahme vom 17. Oktober 2016 bevorzugt
der Stadtsportbund Dresden e. V. in Abstimmung mit den Hauptnutzern darum den Erhalt der
Sheddachverglasung in seiner jetzigen Form.
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist die Erneuerung der Dachhaut der Margon-Arena als Metalldach in handwerklicher Ausführung mit dem Verzicht der Sheddachverglasung sowohl technisch als auch wirtschaftlich die geeignete Variante zur nachhaltigen Sanierung.
Die dadurch möglichen überschüssigen Mittel im Vergleich zum zugeordneten Gesamtbudget
sollten der anteiligen Finanzierung der dringend notwendigen sportfunktionalen Erweiterung
der Halle sowohl für den Spitzensport als auch den Breitensport zugeordnet werden.
Zukünftige Baumaßnahmen
Im Hinblick auf gewandelte Nutzungsanforderungen sind weitere Baumaßnahmen erforderlich.
Dies wurde bei der bisherigen Planung berücksichtigt. Einzelheiten, Umfang und Kosten der Erweiterung sind in Abstimmung mit den Nutzungsinteressenten zu klären. Das Ergebnis ist dem
Betriebsausschuss und dem Stadtrat in weiteren Vorlagen zur Beschlussfassung zu unterbreiten.
Bauzeit
Aufgrund der sehr starken Frequentierung der Halle sind die Bauzeiten soweit wie möglich zu
minimieren. Es ist davon auszugehen, dass die generelle Bauzeit inklusive Restarbeiten etwa
vier Monate betragen wird. Bei einem Verzicht auf die Sheddachverglasung kann eine
Reduzierung der Bauzeit auf etwa drei Monate erreicht werden.
Im Intereresse aller am Bau Beteiligten stehen ein störungsfreier Bauablauf, eine kurze Bauzeit,
die Sicherheit und die Gesundheit im Vordergrund.
Die genaue Ausführungszeit der gewählten Ausführungsvariante 2 B (Notwendigkeit
Baugenehmigungsverfahren, Vorlaufzeiten Produktion) ist in Abstimmung mit dem Hallen...

7/7
betreiber entsprechend der bereits vergebenen Nutzungszeiten noch festzulegen. In
Anbetracht der für den Betreiber der Halle notwendigen Vorlauf und der Witterungsabhängigkeit wird die Realisierung im Sommer 2018 geplant.
Folgende Fristen sind dem Baubeginn voranzustellen:
Erarbeitung Entwurfs- und Genehmigungsplanung
Baugenehmigung
Ausführungsplanung
Ausschreibungsverfahren inkl. Vergabe
Vorfertigung des Auftragnehmers

1,0 Monate
3,5 Monate
1,5 Monate
3,5 Monate
3,0 Monate

Nutzungsausfall
Soweit sich aufgrund der Baumaßnahme Mietausfälle für den Stadtsportbund Dresden e. V. als
Betreiber der Halle ergeben, kann deren Ausgleich gemäß der vertraglichen Regelungen durch
den Stadtsportbund Dresden e. V. im Rahmen der Förderung eines Verlustausgleiches beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beantragt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Schreiben zur Dachsanierung Haupthalle Margon-Arena vom Stadtsportbund
Dresden e. V. vom 17. Oktober 2016
Vorplanung Sanierung Hauptdach Margon-Arena von BSC Bauplanung Sachsen
Consult GmbH vom 20. April 2016

