Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/043/2017)
am Donnerstag, dem 19. Oktober 2017,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 24.08.2017

2

Informationen/Fragestunde
„Vorstellung der Analyse zum Zugang von Menschen mit Fluchterfahrung zu Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit“

3

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
In der Sitzung am 14.09.2017 vertagt!

V1644/17
beratend

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1833/17
1. Lesung
(federführend)

6

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der
freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den
§§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 14.09.2017!

V1854/17
beschließend

7

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
Zuständig: GB Bildung und Jugend
In der Sitzung am 24.08.2017 vertagt!

V1618/17
beschließend

8

Berichte aus den Unterausschüssen

3/3
Nicht öffentlich
9

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

