Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1924/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Überschuss von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

6.162.000 Euro
6.156.000 Euro
6.000 Euro

452.000 Euro
...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2018 für 2019 von

0 Euro

Der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung
von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, wird für den
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
festgesetzt auf

1.000.000 Euro.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen
Beginn einen Wirtschaftsplan aufzustellen.
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen sind, bedürfen
der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO). Gleiches gilt für den
Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan veranschlagten
ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO). Der vorliegende
Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
enthält keine genehmigungspflichtigen Bestandteile.
Im Übrigen wird auf den Wirtschaftsplan und seine Erläuterungen verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Dirk Hilbert

