Hausmitteilung

Dresden.
•D- O V J

V?

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Hartmut Krien

Datum:

^S. SEP. 2017

offene Briefe

AF1926/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Ich verfüge über eine sogenannte „Auskunftssperre Leib und Leben" nach § Sl.Abs 1 BundesMeldegesetz! Nach mehreren Überfällen zerstörten Autos und Umzug in den Jahren 2006 und
2007 wurde damals durch den Beauftragten der Landespolizei im Landtag Herr Friedrich mit
der Abteilung Stadtrat vereinbart, daß die Adresse Dr.Külz Ring 19 als Erreichbarkeitsadresse
dienen darf.

10 Jahre hat das wunderbar geklappt.

Nunmehr habe ich aber in diesem Jahr bereits mehrere Fälle, wo meine Post entweder als un-

zustellbar zurück gesandt wurde oder geöffnet war - mutmaßlich in der Absicht den Empfän
ger zuzuordnen. Das obwohl in meiner Gegenwart in die Datenbank der Poststelle mein Name

eingetragen wurde mit dem Hinweis, daß die Post an die Abteilung Stadtrat geht.
Besonders ärgerlich waren Rücksendungen an den Wirtschaftsprüfer und der geöffnete und
laienhaft wieder verschlossene Steuerbescheid der Kommunalpolitischen Vereinigung, der ich
vorstehe.

Werden Sie sich dafür verwenden, daß, so wie 10 Jahre lang erfolgreich gehandhabt, Post mich
ungeöffnet erreicht?"

Das Sachgebiet Post und Kommunikation des Haupt- und Personalamtes wurde nochmals sensibilisiert, Ihre Post ungeöffnet an das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten weiterzuleiten.

-2-

Grundsätzlich findet dieses Verfahren bereits Anwendung. In Einzelfällen, in denen die Zuord

nung nicht eindeutig möglich ist, ist es jedoch nicht auszuschließen, dass die Öffnung der Post
erforderlich wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

