Anfrage Nr.: AF1938/17
Datum: 20.09.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschlusskontrolle (A0238/16) - Nachfrage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine Frage, wann mit der Vorlage eines Konzeptes zur Zukunftssicherung der Ostrale
gerechnet werden könne – entsprechend des mehrheitlich in der Sitzung vom 03.11.2016
gefassten Beschlusses (A0238/16) –, gaben Sie mir mit Schreiben vom 31.08. 2017 die folgende Auskunft:
„Hinsichtlich der Übergangslösung befindet sich die Verwaltung mit dem Verein im
Gespräch zu möglichen Alternativstandorten. […] Das Konzept zur Sanierung der Futterställe wird aktuell von der STESAD erarbeitet und soll in der Verwaltung bis Ende
September 2017 vorliegen.“
Auf Nachfrage beim Förderverein der Ostrale wurde mir hingegen versichert, dass seit November 2016 keine Gespräche der Verwaltung mit dem Verein noch mit der Geschäftsführerin der Ostrale stattgefunden hätten. Daraus resultieren die folgenden Fragen.

Fragen:
1.

Wann ist mit wem und mit welchem Ergebnis über die Zukunft der Ostrale seitens
der Verwaltung gesprochen worden?

2.

Welche Objekte wurden mit welchem Ergebnis im Zusammenhang der Frage nach
der Zukunftssicherung der Ostrale geprüft? Ich bitte um Auflistung und entsprechende Bewertung mit Pro- und Contra-Argumenten.

3.

Wurde darüber hinaus auch die Messe Dresden als optionaler Interimsstandort geprüft? Wenn ja, mit welchem Ergebnis.

4.

Welche inhaltlichen Leitlinien liegen dem von der STESAD erarbeiteten Sanierungskonzept zugrunde?

Christa Müller

Seite 2 von 2

