Hausmitteilung

Dresden.
QLGdqCU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.02

Datum:

J 9> S£r. 21)17

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Friedhofsplanung
AF1904/17

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang der anstehenden Novellierung des Friedhofsentwicklungskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden wurden im Auftrag der zuständigen Behörde Friedhofsverwaltun
gen im Stadtgebiet angefragt, inwieweit eine Vorhaltung von Flächen für einen erhöhten
Flächenbedarf im Pandemiefall möglich wäre. Die Flächen seien für den Pandemie-Bedarfsfall
von Gräbern freizumachen und zukünftig freizuhalten."

Zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass diese sich auf den Entwurf des
Friedhofsentwicklungskonzeptes Dresden bezieht. Es ist vorgesehen, die Vorlage zum Konzept
im 1. Quartal 2018 in den Stadtrat einzubringen. An der Erarbeitung des Konzeptes haben neben
diversen Ämtern Vertreter der Dresdner Kirchgemeinden und Friedhofsverbände, des Regionalkirchenamtes und des Landeskirchenamtes mitgewirkt.

1. „Was ist der konkrete Anlass, im Rahmen der Fortschreibung des Friedhofsentwicklungs
planes potenzielle Pandemieszenarien zu berücksichtigen?"

Die Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. - FLL hat sich in ihrem
Fachbericht „Standards für die Durchführung von Friedhofsentwicklungsplanungen" zu Pandemieflächen geäußert. Sie empfiehlt bei der Friedhofsflächenbedarfsberechungfür katastrophale
Unglücksfälle oder Krankheitsepidemien mit vielen Toten Friedhofsfiächen vorzuhalten, da bei
Pandemien innerhalb einer kurzen Zeitspanne überdurchschnittlich viele Sterbefälle zu beklagen

sind und somit nur wenig Zeit zum Handeln bleibt. Vorgenannte Empfehlung der Forschungsge
sellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V. - FLL fand bei der Flächenbedarfsberech

nung für das Friedhofsentwicklungskonzept unter Beachtung der Pandemieplanung von Bund
und Freistaat Sachsen Berücksichtigung.

-2-

2. „Mit welchen (weiteren) Katastrophenszenarien wird im Zusammenhang der Novellierung
des Friedhofsentwicklungskonzeptes geplant?''

Nach der Influenza-Pandemieplanung des Sächsischen Staatsministerium für Soziales (Stand:
Juni 2007) beginnt eine Pandemie unterhalb der Katastrophenschwelle und kann sich aufgrund
der Lageentwicklung zu einer Katastrophe ausweiten (siehe dort Seite 2, 5. Absatz). Es ist des
halb nicht davon auszugehen, dass es sich bei einer Pandemie zwingend um ein „Katastrophen
szenario" handeln muss, wie durch die Fragestellung suggeriert wird.
Weitere Katastrophenszenarien sind nicht Gegenstand der Fortschreibung des Friedhofsentwick
lungskonzeptes.
3. „In welchen Größenordnungen sind auf der Basis dieser Szenarien Freiflächen für Bestat
tungszwecke vorzuhalten?"

In Anlehnung an die Pandemieplanung des Bundes wie auch des Freistaates Sachsen werden im
Friedhofsentwicklungskonzept Berechnungsmodelle genutzt. In der Regel werden diese für Er
krankungshäufigkeiten von 30 Prozent beziehungsweise von 50 Prozent aufgestellt. Ausgehend
von einer Sterblichkeitsrate von 0,4 Prozent ergeben sich rechnerisch, bezogen auf eine Einwoh
nerzahl von 550 000, bei einer 30-prozentigen Erkrankungsrate 660, bei einer 50-prozentigen
Erkrankungsrate 1100 zusätzliche Sterbefälle innerhalb eines Zeitraumes von etwa acht Wo
chen. Dies entspricht einer Verdoppelung der Bestattungszahlen gegenüber „normalen Zeiten".

Sowohl der Nationale als auch der Landespandemieplan lassen offen, wie der Bestattungsflä
chenbedarf für den Pandemiefall zu ermitteln ist. Empfohlen wird eine Kremierung der Leichen.
Sollte dies jedoch kapazitätsbedingt nicht möglich sein, wird überwiegend von einer Erdbestat
tung ausgegangen. Die Bestattungen können in Särgen oder Leichensäcken erfolgen.

Im Friedhofsentwicklungskonzept wurde bei der Ermittlung des Flächenbedarfs pro Sarg von

etwa 2 m^ und pro Leichensack von 1,5 m^ ausgegangen. Insgesamt entspricht dasfür Bestat
tungen im Sarg 1 320 bis 2 200 m^ Vorhaltefläche, für Bestattungen im Leichensack 990 bis
1650 m^

4. „Ist diese Maßnahme Teil eines umfassenden Katastrophenschutz- und Sicherheitskonzep
tes?"

Nein, das ist sie nicht. Weder das Friedhofsentwicklungskonzept noch die Influenza-Pandemie
planung sind Bestandteil der Katastrophenschutzplanungen, die die Landeshauptstadt Dresden
als untere Katastrophenschutzbehörde nach Paragraf 36 Abs. 1 Nr. 5 Sächsisches Gesetz über
den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) anzustellen hat.
5. „Werden bzw. wurden in diesem Zusammenhang auch die vorhandenen Kapazitäten zur
Kremierung bei entsprechendem Bedarf ermittelt? Ist auch an dieser Stelie ein Kapazitäts
überhang vorzuhaben?"

Die Fragestellung erschließt sich nicht vollumfänglich: Im Rahmen der Katastrophenschutzplan
ungen werden keine Dritten auf die Vorhaltung von Kapazitätsüberhängen „zur Kremierung bei
entsprechendem Bedarf" verpflichtet.

-3-

6, „Werden an die nicht-städtischen Friedhofsträger Ausgleichszahlungen zur Freihaltung die
ser Flächen geleistet oder sind solche geplant?"

In Abstimmung mit dem Regionalkirchenamt Dresden werden an die nicht städtischen Friedhofs
träger keine Ausgleichszahlungen zur Freihaltung dieser Flächen geleistet und sind auch nicht
geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

