Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Y)lQ2äQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 1.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Datum:

t 9. SEP. 2017

Sportdatenbank „Sportalis"
AF1908/17

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn

lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Vor wenigen Jahren startete die Landeshauptstadt mit der Neuauflage der Sportdatenbank
„Sportalis" einen frischen Versuch, den Sport in Dresden besser zu koordinieren. Hierbei handelt es
sich um ein Gemeinschaftsprojekt des Stadtsportbund Dresden e. V. und des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden. Ziel der Sportdatenbank ist es, den Suchkomfort nach Sportangeboten in Dresden
zu verbessern.

1. Wie intensivwird die Sportdatenbank mittlerweile genutzt? Wie viele Nutzer gibt es?"
Konkrete Nutzerzahlen sind nicht bekannt. Allerdings schließt der Eigenbetrieb Sportstätten aus tele
fonischen Rückfragen, dass die Sportdatenbank genutzt wird.

-2-

„2. Welches Feedback gibt es seitens der Nutzer?"
Seitens der Nutzer gibt es ein differenziertes Feedback hinsichtlich der Bedienbarkeit der Internetsei
te, welche teilweise als kompliziert bis nicht akzeptabel eingeschätzt wird. Kritik wird insbesondere
an der mangelnden Aktualität der Sportangebote geübt.
„3. Hat sich die Datenbank bisher als vorteilhaft erwiesen? Fails ja, was läuft gut - falls nein, wie
genau lauten die Probleme?"
positiv:

Die Website ist sehr gut angeordnet und somit für den Nutzer übersichtlich. Die wichtigsten Informa
tionen sind für den Nutzer bereits auf der Startseite sofort zugänglich: News, die nächsten Sportan

gebote, Volltextsuche. Die Suche nach Sportangeboten über die Karte ist sehr komfortabel. Sowohl
zahlreiche Vereine als auch private Anbieter präsentieren sich ansprechend mit eigenen Inhalten und
Angeboten, wie es auch Ansinnen des Sportportales ist.

Die Orientierung am Design der Landeshauptstadt Dresden ist weitestgehend umgesetzt,
negativ:

Die Datenbank hat sich nicht in dem erhofften Maße als vorteilhaft erwiesen, da es bisher nicht ge

lungen ist, mit dem Dienstleister eine Schnittstelle zum Datenimport zu schaffen. Aus diesem Grund
ist eine Aktualität der Angaben nicht gewährleistet.
„4. Inwiefern ist das Abrufen und Sichtbarmachen freier Hallenkapazitäten für Sportvereine bzw.

sonstige Nutzer schon jetzt möglich oder für die Zukunft zur Umsetzung angedacht?"
Das Abrufen freier Hallenkapazitäten für Sportvereine und andere Nutzer ist aktuell nicht möglich.
Mit der Ablösung der sich im Einsatz befindlichen Sportflächenvergabesoftware „ProSport" durch das
Projekt Sport-FM soll eine solche Lösung nicht nur für freie Hallenkapazitäten, sondern auch für alle
anderen kommunalen Sportflächen entstehen.

„5. Welche Optionen sieht die Landeshauptstadt aktuell und künftig, a) die positiven Entwicklun
gen der Sportdatenbank weiter auszubauen bzw. b) die negativen Aspekte der Sportdatenbank
aufzugreifen und eine Verbesserung zu erwirken?"
a) Die positiven Aspekte der zielgruppen- und sportartenorientierten Suche sollen durch verbesserte
Suchalgorithmen optimiert werden.

b) Die Datenbank soll zukünftig mittels Schnittstelle über zyklische (tägliche) Datenimporte aktuell
gehalten werden. Sollte dies nicht mit dem Dienstieister erreicht werden, soll eine eigene Platt
form aufgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

DirIcHilb

