Hausmitteilung

Dresden.
o.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

Hartmut Krien

Datum:

19. SFP. 2017

Reisewarnung an Jogger In Leipzig
AF1911/17

Sehr geehrter Herr Krien,

eine Beantwortung Ihrer oben genannten Anfrage

„In Leipzig wird gegenwärtig eine Warnung an Jogger herausgegeben nicht mehr aiieine
unterwegs zu sein.

Diese Aufenthaltswarnung geschieht vor dem Hintergrund einer brutalen Vergewaltigung
durch einen „südländisch aussehenden" Täter. {So das Zitat der Fahndung)
Auch in unserer Stadt sind viele „südländisch aussehende" Typen angekommen und es kommt

regelmäßig zu Straftaten durch diese Personengruppe auch gegen vermeintlich wehrhafte Op
fer.

1. Können Sie in unserer Stadt weiterhin allen Joggern, ob jung ob alt, ob weiblich oder männ

lich, empfehlen ihrer Freizeitbetätigung wie bisher und auch zu den gleichen Tages-, Abendund Nachtzeiten wie bisher, nachzugehen?"

lehne ich aus folgenden Gründen ab:

1. Vortext und „Fragestellung" vermitteln die Aussage, dass ein von einem als südländisch be
schriebenen Täter begangenes Verbrechen in Leipzig und eine Personengruppe, bestehend

aus „vlele[n] .südländisch aussehende[n]' Typen" in Dresden bereits die Frage eines Hand
lungsbedarfes für Dresden rechtfertigen würden. Hauptziel der Anfrage ist daher nach mei
nem Eindruck nicht der Erkenntnisgewinn, sondern das Verbreiten Ihrer Ressentiments

gegenüber„südländisch aussehenden" Menschen.
2. Selbst es Sie ernsthaft interessieren würde, ob ich aufgrund eines Vorfalls in Leipzig den Be

darffür eine öffentliche Meinungsäußerung sehe, bestünde kein Antwortanspruch, da es
auch in diesem Falle nicht um Erkenntnisgewinn, sondern um die Abfrage persönlicher Ein

stellungen bzw. Meinungen des Oberbürgermeisters ginge, die nicht vom Fragerecht des Ein
zelnen Stadtratsmitgiiedes umfasst sind.

-2-

3. Selbst wenn es Ihnen nicht lediglich um das Schüren von Ängsten vor „südländisch ausse
henden" Personen ginge und meine Position zur allgemeinen Sicherheitslage und die Auswir
kungen auf das Freizeitverhalten in Dresden eine Tatsacheninformation darstellen würde,
wäre die Anfrage trotzdem nicht vom Fragerecht des einzelnen Stadtratsmitgliedes nach § 28
Abs. 6 SächsGemO gedeckt, weil sie den konkreten Leipziger{!) Sachverhalt nur zum Anlass
für die pauschale „Abfrage" einer möglichen Positionierung meinerseits zu den Themen Frei
zeitverhalten und Sicherheit nimmt.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht jedoch für ein
zelne Stadtratsmitglleder nur dann ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait be
troffen ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Ein Antwortanspruch besteht

hingegen nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überblick zu ver
schaffen.

Mit freundlichen Grüßen

DirkTHilbert

