Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

Datum:

^St SEP. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Sanierung und Erweiterung Gymnasium Dresden Plauen
AF1906/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Daher beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht
und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Ende des gerade begonnenen Schutjahres - im Juni 2018 - soll das Gymnasium Dresden Plau
en komplett an den Standort Terrassenufer ausgelagert werden, damit mit Schuljahresbeginn
2018/2019 die für 2 Jahre angesetzte Sanierung und Erweiterung des Gymnasiums beginnen
kann.

Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung folgender Fragen.
1. Wann wird der Aufbau der Mobilen Raumeinheiten am Terrassenufer abgeschlossen sein

und wird die Nutzung des Ausweichstandortes für das gesamte Gymnasium Plauen wie vor

gesehen ab dem Schuljahr 18/19 möglich sein (ab Schuljahr 2017/18 entgegen ursprüngli
cher Planung bereits wieder fünfzügig)?"
Der Aufbau der mobilen Raumeinheiten wird nach aktuellem Rahmenterminplan im Juli 2018

abgeschlossen sein, sodass der Standort ab dem Schuljahr 2018/2019 - wie vorgesehen - vom
Gymnasium Plauen genutzt werden kann. Es erfolgt die Auslagerung der gesamten Schule. Die

gegenwärtige Klassenanzahl (inklusive der fünf fünften Klassen im Schuljahr 2017/2018) kann
am Standort Terrassenufer versorgt werden. Zur perspektivischen Klassenbildung finden in Vor

bereitung auf das jeweilige Schuljahr Abstimmungen zwischen der Sächsischen Bildungsagentur,

Regionalstelle Dresden, und der Landeshauptstadt Dresden als Schulträger statt. Für die Festle
gung der Klassenaufnahme des Gymnasiums Plauen während der Bauauslagerung wird dabei die
vorhandene Kapazität am Auslagerungsstandort Maßgabe sein.

2. „In welcher Leistungsphase ist die Sanierungsplanung für das Gymnasium Plauen und wie
wurden Schule und Eltern in die Pianungen einbezogen?"

Das Bauvorhaben Sanierung Gymnasium Plauen befindet sich derzeit in der Ausführungsplanung
(Lph. 5 HOAI). Sowohl Schule als auch Eltern wurden umfassend in die bisherigen Planungen
einbezogen. Mit Schulleitung und Schulbaugruppe (Elternvertreter) fanden während der gesam
ten Planungsphase regelmäßige Abstimmungsgespräche statt. Die Vorstellung der Vorplanung
(Lph. 2 HOAI) erfolgte in der Schulkonferenz am 25. Januar 2016. Dem Lehrerkollegium und inte
ressierten Eltern wurden die Planungen am 11. Mai 2016 vorgestellt.

3. „Ein Großteil der ca. 800 Schülerinnen und Schüler, die derzeit das Gymnasium Dresden
Plauen besuchen, lebt im Ortsteil Plauen bzw. in den benachbarten Ortsteilen und wird für
den Weg zum Ausweichstandort Terrassenufer die Buslinie 62 nutzen. Diese zentrale, das
Stadtzentrum und das Uniklinikum bedienende Buslinie wird bereits jetzt stark genutzt. Ist
der Stadt Dresden die daraus resultierende Problemlage bewusst? Gibt es Verhandlun

gen/Gespräche der Stadt Dresden mit der DVB-AG, damit die DVB-AG für den Zeitraum der
Auslagerungen v.a. in den Stoßzeiten zusätzliche Busse einsetzt? WennJa, wie ist der der
zeitige Stand? Werden in der entsprechenden Fahrpianplanung zusätzliche Busse eingeord
net?"

Das Thema Schülerbeförderung während der Bauauslagerung des Gymnasiums Plauen wird der
zeit von dem Schulverwaltungsamt und der DVB AG untersucht. Ziel ist es, eine gute Beförde

rung mit dem ÖPNV zum Bauauslagerungsstandort zu erreichen. Erste Ergebnisse dazu werden
für Oktober 2017 erwartet.

4. „Inwieweit sind in Eigeninitiative Veränderungen an dem am Terrassenufer vorhandenen
Außenbereich des Ausweichstandortes möglich?"

Kleinere Veränderungen am vorhandenen Außenbereich des StandortesTerrassenufer sind in

Eigeninitiative möglich. Die geplanten Maßnahmen/Veränderungen sind vorher beim Schulver
waltungsamt anzuzeigen und bedürfen der Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt.

5. „Wird ein Schulbus vom jetzigen Schulstandort zum Ausweichstandort angeboten werden?"
Siehe Antwort zur Frage 3.

6. „Welchen Stand haben die Freiraumplanungen für das Gymnasium Dresden Plauen?"
Die Freianlagenplanung befindet sich in der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI).

7. „Welche Schulen sollen von 2018 bis 2028 voraussichtlich in jeweils welchen Schuljahren
den Standort Terrassenufer als Ausweichstandort nutzen?"

Verbindlich geplant ist die Auslagerung des Gymnasiums Dresden-Plauen (beginnend im August
2018 bis voraussichtlich Juli 2020).

Die weitere Belegung des Auslagerungsobjektes ist unter anderem von der Sicherung der Ge
samtfinanzierung einzelner Bauvorhaben sowie den daraus resultierenden Planungs- und Bauab
läufen abhängig.

-3-

Insofern kann derzeit keine verbindliche Aussage getroffen werden, welche weiteren Schulen
und in welcher Abfolge an das Terrassenufer 15 ausgelagert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

