Hausmitteilung

Dresden.
j^jLG 'dv|v-,y *

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 2,40

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

^5- SFP. 20f7

Liegenschaften für geplante Schulstandorte Freiberger Straße und Cockerwiese
AF1913/17

Sehr geehrter Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Wurde der Kaufvertrag zum geplanten Schulgrundstück Freiberger Straße/Kohlebahnhof
bereits abgeschlossen? Wie groß ist das Grundstück?"
Der Vertrag wurde noch nicht abgeschlossen. Der Kauf bedarf eines Stadtratsbeschlusses. Die
Vorlage V1428/16 „Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Frei
berger Straße" wurde kürzlich dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung überwiesen und
enthält alle erforderlichen Angaben.

2. „Ist die Größe des Grundstückes Freiberger Straße ausreichend für ein dreizügiges Gym

nasium und eine dreizügige Oberschule? Wie viele m^ Fläche sind insgesamt für die Unter
richtsbereiche, Gemeinschaftsbereiche, Verwaltungsbereiche und für die Sporthalle not

wendig? Wie viele m^ Freifläche für Außensportanlagen und für Pausenfreifläche und wie
viele m^ Freifläche pro Schülerin werden vorhanden sein? Wie stellen sich diese Flächenbedarfe für eine fünfzügige Oberschule dar?"

Das zum Erwerb vorgesehene Grundstück umfasst eine Fläche von ca. 22.650 m^. Auf dieser Flä
che ist die Einordnung eines dreizügigen Gymnasiums und einer dreizügigen Oberschule mög
lich. Der Standort kann alternativ mit einer fünfzügigen Oberschule bzw. einem vier- bis fünfzü
gigen Gymnasium bebaut werden.
Der Flächenbedarf einer dreizügigen Oberschule und eines dreizügigen Gymnasiums ist in der
Schulbauleitlinie dargestellt. Zusammenfassend ergibt sich unter Ausnutzung von Synergien bei
der Schulen folgender Flächenbedarf:
Unterrichtsbereiche: ca. 6.520 m^

Verwaltung/Lehrer: ca. 505 m^
Gemeinschaftsbereiche: ca. 1.060 m^

-2-

-

4-Feld-SporthaIle, wettkampftauglich: 2.900
(Nettogrundfläche)
Sportanlagen: 2 Kleinspielfelder, 100 m Laufbahn (4 Bahnen), Weitsprunganlage (3 Bah
nen), Kugelstoßanlage, gesamt ca. 3.155
(gemeinsam von beiden Schulen genutzt)
Pausenfreifläche: je nach Gebäudeanordnung kann eine Pausenfläche von ca. 5.250 m^
entstehen, das entspricht rechnerisch 4,5 mVSchüler.

Der Flächenbedarf einer fünfzügigen Oberschule ist in der Schulbauleitlinie dargestellt. Zusam
menfassend ergibt sich folgender Flächenbedarf:
Unterrichtsbereiche: ca. 4.155 m^

Verwaltung/Lehrer: ca. 260 m^
Gemeinschaftsbereiche: ca. 564 m^

3-Feld-Sporthalle, wettkampftauglich: ca. 2.000 m^ (Nettogrundfläche)
Sportanlagen: 2 Kleinspielfelder, 100 m Laufbahn (4 Bahnen), Weitsprunganlage (3 Bah
nen), Kugelstoßanlage, gesamt ca. 3.155 m^.

3. „Liegt das Grundstück Freiberger Straße Im Überschwemmungsgebiet und wie beelnflusst
dies den Bau der Schule?"

Der Standort war 2002 vom Hochwasser der Weißeritz betroffen. Mittlerweile erfolgten durch
Land und Stadt umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen am Gewässer selbst, aber auch im

Umfeld. Diese Maßnahmen ermöglichten es, dass die vormalige Kennzeichnung als Über
schwemmungsgebiet aufgehoben werden konnte. Nun zählt der Bereich des Standortes wasser
rechtlich zu einem „überschwemmungsgefährdeten Bereich". Dies bedeutet ein Restrisiko für

das Eintreten von Überschwemmungen für seltenere Hochwasserereignisse als HQ400 bei Ver
sagen einer Hochwasserschutzmaßnahme oder einem unerwarteten Zusetzen des Gewässer
querschnitts. Sensible Nutzungsbereiche, wie z. B. Technikzentralen, sollten daher entsprechend
nicht in Untergeschossen angeordnet oder ausreichend abgesichert werden. Eine konkrete Pla
nung hierzu liegt derzeit noch nicht vor.

4. „Für welche Schulform und -größe wird das Grundstück „Cockerwiese" aktuell geplant zu
bebauen (Bitte um einen Plan der Größe des Grundstückes und der für die Schule einge
planten Fläche)?"

Gemäß der Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung ..." ist an diesem Standort
ein Neubau für die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" als fünfzügige Oberschule vorgese
hen. Dafür wird bei einer fiächeneffizienten Ausnutzung des Baufeldes eine minimale Grund
stücksfläche von etwa 19.000 m^ benötigt. Die bebaubaren kommunalen Flächen der Flurstücke
239/8 und 973 sind dafür ausreichend bemessen (siehe Anlage).
5. „Wenn das Grundstück „Cockerwiese" nicht für eine Schule genutzt wird, welche alternati
ven Pläne hat die Stadtverwaltung für das Grundstück?"
Auf die Antwort zu Frage 4 wird verwiesen.

6. „Ist das Grundstück „Cockerwiese" ausreichend für eine 5-züglge Oberschule? Wie groß

wären die Freiflächen In m^ pro Schülerin?
Das Grundstück ist ausreichend für eine fünfzügige Oberschule. Auf dem geplanten Grundstücks
tell von etwa 19.000 m^ würden die Pausen-Freiflächen bei flächensparender Bauweise nach

-3-

derzeltigem Arbeitsstand ca. 3.900
betragen. Das entspricht bei 840 Schülerinnen und Schü
lern einem Schlüssel von ca. 4,6 mVSchüler.

7. „Wäre noch Platz für eine weitere Nutzung der Fläche? Welche Nutzungsform wäre mög
lich?"

Neben dem geplanten Schulgrundstück von etwa 19.000 m^ verbleibt eine Restfläche (siehe La
geplan). Diese Fläche ist selbst bei Ankauf des Flurstückes 239/10 für eine weitere Schule nicht
auskömmlich. Eine zweizügige Grundschule würde nur bei teilweiser Mitnutzung von Sportfrei
flächen der Oberschule programmgemäß abbildbar sein.

Derzeit wird auf der Restfläche geplant, für die Sanierungsarbeiten im Neuen Rathaus einen Teil
der interimsmäßigen Verwaltungsunterbringung abzubilden.
8. „Wann ist frühestens mit einem Baubeginn einer Schule auf dem Grundstück „Cockerwiese"
zu rechnen?"

Mit dem Baubeginn einer Schule auf dem Grundstück „Cockerwiese" Ist unter Berücksichtigung
des Planungsvorlaufes frühestens Anfang 2022 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

DirK Mi bert

Anlage: Arbeitsstand Bedarfsplanung Cockerwiese - Variante 0-3

<u>i /ff
'ir &

Vf

...möclicho Grundslücks-Fischs:
zusammon ca. 27.S00 m'

{ocnschiia(U.cti duk V.^iiiin nul/lMc«n
Si'oiicnsvorcjni siidi GuOnudaiuinio)
davon iiir Sehulo hier
ca. 19.000 m'

24
Occ Flache 'ur d« Sehulo
mncih.ilb dm BauloldBi

t>0(>nglc.-i l2 3S0ni'

vv>iZba,

Von üc< RosK>mndjlucl.i.

Ilncno von cn S SOOm' (atnachi.ofll
dea fxivnlun Flursluckus 239' 10

/'

mil 1.836 m'i liogon ca. 6,100 m'

J«76/i><
/
? 2H34 /...
,' "• - . "'

127b/r>-''
• ^
/-2m V
" \

'H/

mneitvUü doa O.iuleldm

VOtMlialt;

.

,

•'

UkiZo Eincidnungsv.inanic isl

mOQl.ch.wenn die Laulbahn

nullein.'da des Baulcidcs cmgcordnoi
Mixdun Kann

SoHlo des niclK moglKh soin. wurde

-./

orUsorechorrd tiruhr Flache lur die

Sehulo IM'noiigi'

Schul-Grundstück ca. 19.000 m

-1270®^ / "^

Und M handoll &>ch hier .nuch um omon
Aitxntcsland. Es sind noch n>chl aiki

Grundlagen cmullcll urtd es sind noch

/

n«ni all« AbsWiirnun<|cii jlBluhil
Es Idinn also noch ru noliger
Änderungen Kommen

/

/•y

% "
/verbleibender Grundstückstell ca. 8.500 m' •
/

ä ^
'V

davon Ist das Flurstück 239/10
mit 1.836 m'keinLHD-Elgentum
und Ist noch zu erwerben

*

'

1 :1.000 auf DIN A3

t-"
wichl<oo Saurotniscusiahdo

O-Plan nolwundig.
(B-Pi.iii 389. nicht rechlsKtiifUg)
derzeit AuUcnbervich nach § 35
VB-Ptnn 606 in Kr.ifl sol 1999

Sacnousamllieil Kullutdonkmelo und
Caflc'OdunKni.if GroSor Garten

südlich angioruond

%

Arbcltsstand der

Bedarfsplanung
Cockerwiese

Lageplan
inii möglicher

Schulomorclnung
Variante 0-3
AHI 65,9 Stand 08.09.2017

•?W»T

