Hausmitteilung

Dresden.
l-t:? g(j tiiU

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1.52

Frau Stadträtin

Anke Wagner

Datum:

19. SEP, 2017

Sportcampus für Dresden
AF1893/17

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn

lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Vor längerer Zeit gab es Überlegungen, gemeinsam mit dem ÜSV TUD, den Semper Schulen und
der HTW einen „Sportcampus" zu schaffen, inzwischen ist klar: Die ursprünglich dafür avisierten
Flächen des Freistaates werden von diesem nicht zur Verfügung gestellt. Daher habe ich folgende
Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand des Projektes bzw. der Diskussionsstand zwischen Freistaat,
Stadt und den weiteren Beteiligten (sprich: USV, HTW, Semper Schulen)? Wie stehen diese
potentiellen Partner zum Projekt?"

-2-

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 15. und 16. Dezember 2016 mit
Beschiuss V1292/16 den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog ge
billigt. In dieser Planung ist am Standort Gutzkowstraße eine Sportnutzung (Großspielfeld, Funktions

gebäude) ausgewiesen. Allerdings unterstützt der Eigentümer des Grundstücks (Freistaat Sachsen)
diese Entwicklungsabsicht nicht mehr. Die Bedarfsträger des USV TU Dresden e. V., der Hochschule
für Wissenschaft und Technik und der Semper Schulen wurden darüber in Kenntnis gesetzt.

„2. Welche weiteren Planungsschritte wurden bisher seitens der Stadt unternommen? Wurde
geprüft, welche (alternativen) Flächen zur Verfügung stehen? Wenn ja, welche könnten das
sein?"

In Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt wurden alternative Standorte geprüft. Im Ergebnis
dieser Prüfung ist der Wissenschaftsstandort Ost, im Rahmen des Entwicklungskonzepts „Soziale
Stadt Dresden - Am Koitschgraben" und der Südpark ermittelt worden.

In dem vom Stadtrat am 29. September 2016 beschlossenen Entwicklungskonzept „Soziale Stadt
Dresden - Am Koitschgraben" ist das Vorhaben „Neubau eines Sportplatzes" für den Vereinssport
Bestandteil. Bauplanungsrechtiiche Voraussetzungen für die Einordnung eines Sportplatzes liegen
gegenwärtig nicht vor. Die für das Vorhaben vorgesehene Fläche ist nicht erschlossen. Der Bebau

ungsplan Nr. 398.B befindet sich in der Phase eines Vorentwurfes. Die erste Beteiligung der Öffent
lichkeit soll noch im Jahr 2017 und daran unmittelbar anschließend die Bearbeitung des Entwurfes

zum Bebauungsplan erfolgen. Die zur Verfügung stehende Fläche kann nur für ein Großspielfeld Fuß
ball ausgerichtet werden.

Die Herstellung der Sportanlage kann aus heutiger Sicht nicht vor dem Jahr 2022 realisiert werden.
Zudem hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Forderung erhoben, im B-Plan Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark, ein Großspielfeld Fußball einschließlich eines Funktionsgebäudes zu veror
ten. Ein beauftragtes Landschaftsbüro hat dazu drei Varianten geprüft. Aktuell ist ein Standort an der
Bergstraße 120, unmittelbar nördlich des Institutes der TU Dresden, als ernsthafte Alternative in kon
kreter Prüfung.

„3. Gibt es einen Förderantrag für das Projekt bzw. wurde dieser überhaupt schon erarbeitet?"
Für das Projekt an der Gutzkowstraße wurde durch den USV TU Dresden e. V. im Jahr 2014 ein För
dermittelantrag beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und der Sächsischen Aufbaubank einge
reicht.

Im Rahmen des Städtebauförderprogramms „Soziale Stadt" hat das Stadtplanungsamt auf Grundlage
der Stadtratsbeschlüsse V1128/16 zur Fördergebietsgrenze und V1241/16 zum Entwicklungskonzept

„Soziale Stadt Dresden - Am Koitschgraben" einen Fördermittelantrag gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

},
Dirk Hilbert

