LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 19. September 2017

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/029/2017)

in der Sitzung am 18. September 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Der als historisch eingestufte Dorfkern von Kauscha befindet sich Straßen- und wegeseitig in
einem sehr schlechten Zustand. Es fehlt sowohl eine durchgehende Platzbefestigung als auch

die bordseitige Einfassung des Platzes. Auch wird der Dorfkern aufgrund wilden Parkens in keinster Weise seiner Funktion als Aufenthaltsort gerecht.
Der Ortsbeirat Prohlis bittet um eine Information, welche Pläne zu Verbesserung des Zustandes
bestehen und wann diese umgesetzt werden?

&

«
Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

