Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
]3i.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

t 9, SEP. 2017

Palitzschhof

AF1895/17

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Januar 2017 erwarb die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück Gamigstraße 26 ("Er

weiterung Palitzschhof") und folgte damit dem interfraktionellen Antrag AO.111/15 aus dem
Oktober 2015 bzw. A0564/12 aus dem Jahr 2012. Im März 2017 wurde durch die Verwaltung

bestätigt, dass der Bedarf an einem "Bürgerhaus Prohlis" weiterhin Bestand habe.
Was hat die Stadtverwaltung seither unternommen, um die brachliegende Immobilie in ein

Bürgerhaus mit soziokultureller Nutzung zu überführen?"
Durch die Fach-AG (Mitglieder: Ortsamt Prohlis, Stadtplanungsamt, Geschäftsbereich Arbeit,

Soziales, Gesundheit und Wohnen Controlling, Amt für Kultur und Denkmalschutz,Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung und Quartiersmanagement Prohlis) wurde eine Vorlage zur
Betreibung des Bürgerhauses erstellt. Einreicher dieser Vorlage in den Geschäftsgang ist der Ge
schäftsbereich Kultur und Tourismus. Der Beschluss muss im Jahr 2017 erreicht werden; eine
Zeitschiene kann momentan noch nicht benannt werden.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat inzwischen für die Immobilie Gamigstra

ße 26 eine Bauzustandsanalyse in Auftrag gegeben. Die Arbeitsergebnisse dazu sollen Ende Sep
tember 2017 präsentiert werden.

Ein gemeinsam von den Akteuren in Prohlis und potenziellen Nutzern erarbeitetes inhaltliches
Nutzungskonzept liegt seit 2012 vor und wurde in der Dienstberatung der damaligen Oberbürgermeisterin bestätigt. Die Fortschreibung 2014/2015 auf aktuelle Nutzungsanforderungen aus
gereicht, bildete die Grundlage für eine erste Bedarfsplanung des Amtes für Hochbau und Im
mobilienverwaltung im Februar 2016 und für die Vorlage zur Betreibung. Mit der o. g. Bauzu

standsanalyse und der Weiterführung der Objektplanungen nach Stadtratsbeschluss zur Betrei
bung müssen die Kosten für den Umbau bzw. die Sanierung des Objektes ermittelt werden.

-2-

Erst nach Planungsfortschritt und einem vorliegenden Kosten- und Finanzierungsplan können die
förderrechtliche Zustimmung bei der Sächsische Aufbaubank vom Stadtplanungsamt eingereicht
und die Fördermitte) über das Programm „Soziale Stadt" für Prohlis beantragt werden. Die er
forderlichen HH-Mittel für die Planung bzw. Bauausführung müssen im Finanzhaushalt dann im
gleichen Zuge entsprechend in den nächsten Jahren dargestellt und bestätigt werden.

Eine vorübergehende Nutzung des Objektes ist aus bautechnischen Gründen nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

iJCL

Dirk Hilbert

