Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
QLG'dqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.31

Hartmut Krien

Datum:

19. S£P. 20V

Schaden WSB

AF1910/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am heutigen 31.8.2017 bemerkte Ich Mitarbeiter der Stadt die einen Schaden unter der Wald
schlößchenbrücke aufnahmen. Offenbar hatte ein zu hoher LKW die Brücke beim unterfahren be
schädigt.

1)

Wie hoch ist die Brücke an dieser Stelle?"

Die Unterkante des Brückenüberbaus der Waldschlößchenbrücke liegt im Bereich der Anprallstelle
zwischen 4,65 m und 4,69 m über der Fahrbahn des Käthe-Kollwitz-Ufers.
2)

„Müßte dort ein Verkehrswarnschild mit einer Höhenangabe stehen?
(Ich habe keines bemerkt)"

Laut StVZO, §32, Abs. 2 darf bei „Kraftfahrzeugen, Fahrzeugkombinationen und Anhängern ein

schließlich mitgeführter austauschbarer Ladungsträger [...] die höchstzulässige Höhe über alles fol
gendes Maß nicht überschreiten: 4,00 m"
Insofern erfordert die tatsächliche lichte Höhe der Waidschlößchenbrücke über dem Käthe-Kollwitz-

Ufer, siehe Frage 1, keine Beschilderung mit einem Zeichen 265 StVO.
3)

„Wie hoch schätzen Sie den Schaden ein?"

Für die Beseitigung der Schäden einschließlich Sonderprüfung, Planung, Verkehrssicherung und
Nebenkosten werden Kosten im mittleren fünfstelligen Bereich erwartet. Die genaue Schadenshöhe
steht erst nach Abschluss der Arbeiten und geprüfter Schlussrechnung fest.

-2-

4)

„In welcher Größenordnung bewegen sich Schäden die nach Unfallflucht jährlich durch die
Stadt übernommen werden müssen? (Anzahl und Geldsumme und bitte etwas gegliedert nach
kleinen mittleren und großen Schäden.)"

Zu den Beschädigungen an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen im Sinne des § 2 Absatz 2 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) einschließlich ihres Zubehörs, bei denen der
Verursacher nicht ermittelt und Schadenersatzforderungen demzufolge nicht geltend gemacht wer
den konnten, liegen derzeit folgende Fallzahlen vor:
Kalenderjahr

Anzahl der Vorgänge

Schadenshöhe in Euro

2014

324

249 636,64

2015

340

276 593,70

2016

366

291 366,53

2017

206

182 806,70

(Stand 7. September)

Eine Aufschlüsselung nach kleinen, mittleren und großen Schäden ist nicht möglich, da eine Statistik
Im Sinne dieser Fragestellung nicht geführt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/öl be

