Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8, SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu V1066/16 (Sitzungsnummer: FL/043/2017)
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdner Rennverein eine Vereinbarung über die
Zahlung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 EUR jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben
sowie

-

in Höhe von 10.000 EUR jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 01.01.2017 bis 31.12.2021 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbe
träge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins sowie unter Berücksich
tigung der „Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den" bewilligt. Die wirtschaftliche Situation des Vereins ist zusätzlich durch Vorlage des Jahresabschlus
ses nachzuweisen."

Die Vereinbarung zur Zahlung der Zuwendungen in den Jahren 2017 bis 2021 konnte noch nicht geschlossen
werden. Zur Frage der Zulässigkeit und Ausgestaltung der beabsichtigen Förderung wurde ein Rechtsgutachten
eingeholt. Danach könnte die beabsichtigte Förderung eine europarechtlich unzulässige Beihilfe (Art 107 Abs.
1AEUV) darstellen. Der Dresdner Rennverein 1890 e. V. nahm insbesondere zu den beihilferechtlichen Aspek
ten Stellung. Nach anwaltlicher Prüfung führten diese jedoch zu keiner anderen Bewertung.

Im Rahmen einer gemeinsamen Besprechung wurde das weitere Vorgehen besprochen. Es wird für das Jahr
2017 ein Zuwendungsvertrag unter Beachtung der De-minimis-Verordnung über den o. g. Zuwendungsbetrag
erarbeitet. Darüber hinaus wird ein No-Aid-Verfahren bei der EU-Kommission eingeleitet, um die Zuwendung
auch langfristig rechtssicher zu gestalten.

2. „In den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird zusätzlich zum Betrlebskostenzuschuss jährlich ein Betrag in Höhe der an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. zu zahlenden Zuwen
dungen eingestellt."

Die unter Punkt 1 genannten Zuschüsse sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ent
halten. Eine zusätzliche Bereitstellung dieser Mittel ist nicht vorgesehen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^^
Dr. PeterLames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

