Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1918/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Gründung einer Abteilung für Neuroradiologie am Städtischen Klinikum Dresden, Standort
Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort DresdenFriedrichstadt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der Gründung der Abteilung Neuroradiologie im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden zu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städt. Klinikum DD
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
(1)

Ausgangssituation

Zu Jahresbeginn 2017 wurden die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt
im Rahmen der Fusion zu einem Klinikum zusammengefasst und wachsen mit ca. 1.500 Betten
an vier Standorten und jährlich ca. 170.000 Patientinnen und Patienten als neufirmiertes „Städtisches Klinikum Dresden" zu einer der größten medizinischen Versorgungseinrichtungen in
Dresden und in der Region.
An zwei Standorten befinden sich Kliniken mit Neurofächern unterschiedlicher Schwerpunkte:
Am Standort Neustadt die Klinik für Neurologie mit überregionaler Stroke-Unit; am Standort
Friedrichstadt die Klinik für Neurochirurgie und eine regionale Stroke-Unit. Es werden bereits
neuroradiologische Leistungen durch das Institut für Radiologie des Standortes Neustadt für
beide Standorte des Klinikums erbracht. Die häufigsten Indikationen für die Neuroradiologie
sind neurovaskuläre Erkrankungen, also Erkrankungen, die das Gefäßsystem des Gehirns betreffen. Hierzu gehören der Schlaganfall (Blutgerinnsel im Gefäß), die Aneurysmen (Aussackungen
der Gefäße) und die Gefäßmissbildungen. Akute Erkrankungen in diesem Segment (Gefäßverschluss, Blutungen) sind zeitkritische Notfälle, bei denen eine neuroradiologische Bildgebung
notwendig ist, um das Schadensausmaß zu erkennen und davon abgeleitete Therapieentscheidungen zeitnah treffen zu können. Die operative Behandlung erfolgt durch den Neurochirurgen
bzw. unterstützt durch neueste Studienergebnisse, zunehmend minimalinvasiv durch den Neuroradiologen. Weitere Indikationen sind die neuroradiologische Bildgebung in der Traumadiagnostk (Hirnblutungen), bei Demenz (z. B. Morbus Alzheimer) und im Rahmen der Diagnostik von
Hirntumoren.
(2)

Zielstellung

Im medizinischen Zukunftskonzept des Städtischen Klinikums haben die genannten Erkrankungen aus demographischer und epidemiologischer Sicht einen hohen Stellenwert. Vorgesehen ist
die Ausweitung der neuroradiologischen Leistungen für den diagnostischen und den interventionellen Bereich im Rahmen einer hochspezialisierten Schlaganfallversorgung und – parallel zum
Ausbau der Neurochirurgie in Kombination mit Neuro-Onkologie – eine Steigerung der Fallzahlen.
Auf Grund der aktuellen Studienlage und der damit verbundenen Überführung der Thrombektomie in eine evidenzbasierte standardisierte Therapie, ist von einer Zunahme der endovaskulären Schlaganfalltherapien auszugehen; in der Neurochirurgie wird die Ausweitung der vaskulären Neurochirurgie angestrebt. Jährlich gibt es ca. 700 - 800 Schlaganfälle an beiden Standorten; perspektivisch werden ca. 10 % dieser Fälle interventionell behandelt werden. Ein Transport von Patientinnen und Patienten zwischen den Häusern für eine SchlaganfallNotfallbehandlung sollte bei dem vorhandenen engen Zeitfenster medizinisch begründet und
aus Gründen der Qualitätssicherung in Zukunft möglichst vermieden werden.
Der Versorgungsauftrag des Städtischen Klinikums umfasst die genannten hochfrequenten Erkrankungsmuster und verlangt die qualitätsgesicherte Behandlung gemäß neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse. Ein fehlendes/eingeschränktes Leistungsangebot zu dieser interdisziplinären Behandlung ist aus medizinischer Sicht der/dem Patientin/Patienten gegenüber nicht zu
vertreten. Im Ergebnis würden somit aus ökonomischer Sicht Wachstumspotenziale nicht ge...

4/6
nutzt werden bzw. das Risiko eines Rückgangs bestehender Patientenzahlen eingegangen werden. Um dieses Leistungsangebot standortübergreifend qualitätsbasiert und wirtschaftlich abbilden zu können, ist eine Strukturanpassung durch den Aufbau einer selbständigen Abteilung
geplant.
Gem. Satzung des Eigenbetriebes beschließt über die Errichtung von fachlich und medizinisch
selbständig geleiteten Fachabteilungen der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden) gem. § 6 Abs. 2 Nr. 8 abschließend.
(3)

Eckpunkte

Folgende Eckpunkte kennzeichnen die selbständige Abteilung:

...

5/6
Struktur
-

-

Das neuroradiologische Leistungssegment wird künftig als standortübergreifende, selbständige Abteilung organisiert und soll durch einen DEGIR-zertifizierten Facharzt für Neuroradiologie mit vollständiger Weiterbildungsbefugnis für die Subspezialisierung Neuroradiologie geleitet werden. Der Leiter der selbständigen Abteilung wird unterstützt durch eine
Vertretung auf Oberarztebene und durch ein Sekretariat.
Die selbständige Abteilung für Neuroradiologie ergänzt das diagnostische/interventionelle
radiologische Angebot des Städtischen Klinikums.
Die neuroradiologische Struktureinheit wird – in Abhängigkeit vom jeweiligen Anforderungsprofil – an beiden Standorten personell vertreten sein. Ziel ist, den interdisziplinären
Dialog zu gewährleisten und Wegezeiten zu vermeiden. Technische Voraussetzungen zur telemedizinischen Kommunikation und zur Durchführung von Telekonferenzen sind in Teilen
bereits vorhanden und werden weiter angepasst. Ein hausübergreifender bidirektionaler
RIS-/PACS-Zugriff ist in Planung.

Inhalte
-

Das Leistungsspektrum der Abteilung wird alle Bereiche der diagnostischen und interventionellen Neuroradiologie umfassen. Schwerpunkte sind die multimodale Diagnostik bei zerebrovaskulären Erkrankungen, Hirntumore und Epilepsie, die funktionelle Bildgebung und
das gesamte Spektrum der interventionellen Neuroradiologie. Ein standortübergreifendes
Konzept soll zunächst die Durchführung o. g. Leistungen 24h/365 Tage sicherstellen und
entwicklungsperspektivisch den weiteren Ausbau der „Neuromedizin“ am Städtischen Klinikum Dresden gewährleisten.

Personal
-

-

Es ist geplant, die bereits vorhandenen neuroradiologisch subspezialisierten bzw. in neuroradiologischer Weiterbildung befindlichen Ärzte/-innen in diese Struktureinheit zu integrieren.
Aktuell arbeiten am Standort Neustadt drei und am Standort Friedrichstadt ein Radiologe
mit der Subspezialisierung Neuroradiologie.
Ziel ist, zusammen mit dem neuen Abteilungsleiter (vgl. V1892/17), die Sicherstellung übergreifender Bereitschaftsdienste und die Schaffung einer stabilen Ausbildungssituation, die
die Erhaltung der vorhandenen und ggf. eine Rekrutierung der nächsten Generation von
neuroradiologisch tätigen Ärzten/-innen aus dem hauseigenen Personalpool ermöglicht.
Für den Bereich Neuroangiografie und -interventionen ist die Etablierung eines Kernteams
aus mehreren MTRA u./o. Angioschwestern/-pfleger (z. B. 3 - 4 pro Standort) und deren
spezielles Training erforderlich. Für solch ein Kernteam kann auf bereits interventionell ausgebildete Pfleger/Schwestern der Neuroradiologie und des Gefäßzentrums (Medizinische
Klinik II) zurückgegriffen werden.

Apparative Ausstattung
-

Als apparative Bedingungen stehen an beiden Standorten Computer- und Magnetresonanztomographie, monoplanare DSA-Anlagen, konventionelle Röntgendiagnostik, Ultraschall und RIS/PACS zur Verfügung. Eine biplanare DSA-Anlage ist am Standort Fried...

6/6
richstadt in konkreter Planung. Aktuell steht noch kein eigenständiger neuroradiologischer
Gerätepark zur Verfügung; die Versorgung wird zunächst in einer Gerätegemeinschaft organisiert werden.
Organisation
-

-

-

-

-

Eine standortübergreifende Struktur der neuroradiologischen Abteilung ist zur Optimierung
der Patientenversorgung an beiden Klinikstandorten nötig. Aus Qualitätsgründen sollte eine
Vereinheitlichung von Behandlungs-, Untersuchungsstrategien und -protokollen erfolgen.
In Abhängigkeit von der weiteren strategischen Entwicklung des Städtischen Klinikums kann
ggf. die Integration der selbständigen Abteilung in ein übergeordnetes administratives Zentrum wie Neurozentrum, Radiologisches Zentrum o. ä. erfolgen.
Mit den Kliniken für Neurologie (Herr CA Dr. Machetanz), für Neurochirurgie (Herr CA Prof.
Stockhammer) und der II. Medizinischen Klinik (Herr CA Prof. Schellong) ist eine enge interdisziplinäre Zusammenarbeit erforderlich.
Das Verhältnis des leitenden Neuroradiologen zu den radiologischen Chefärzten soll in einem Kollegialsystem geregelt werden. Das Arbeitsumfeld wird geprägt sein durch klare Abgrenzungen und ein klares Miteinander. Der Leiter der Abteilung Neuroradiologie definiert
und organisiert Aufbau- und Ablaufstrukturen und erstellt eine Geschäftsordnung. Er übernimmt Personal- und Budgetverantwortung, verfügt über Verhandlungshoheit und erhält
Entscheidungskompetenz. Die Neuorganisation der Abteilung erfordert darüber hinaus, unter dem Primat der Wirtschaftlichkeit, vorerst aber auch Strukturanpassungen auf Basis von
Abstimmungen, z. B. bei der Organisation der Großgerätenutzung, bei der Dienstgestaltung,
bei der Qualitätssicherung, bei definierten Rotationen und Weiterbildung von Ärzten und
MTRA sowie bei der Urlaubsplanung.
Mit Ausweitung des Leistungssegments „Neuromedizin“, steigenden Fallzahlen/Erlösen und
nachhaltiger Stabilisierung des neuroradiologischen Leistungsangebots, ist ein kontinuierlicher Ausbau der Ressourcen geplant.

Die im Folgenden dargestellte prognostizierte Leistungsentwicklung ist mit Entwicklungslinien
untersetzt und geht von folgenden Punktsteigerungen bzw. Mehrerlösen im Vergleich zur Entwicklung ohne Neuroradiologie aus:
Prognostizierte Leistungsentwicklung durch Etablierung einer Neuroradiologie
Zeitraum
Personalschlüssel* CMI**
Fallzahl/CM***
Verweildauer [Tage]
/ Intensivanteil
aktuell
0 / 2,25 / 0
0/0
Ende 2017
1/3/2
6.0
12 / 72
24 / 70%
2018
1/3/3
5.5
50 / 275
22 / 65%
2019
1/3/4
5.0
90 / 450
20 / 60%
2020
1/3/4
4.8
120 / 576
18 / 50%
2023
1/4/6
4.0
150 / 600
16 / 45%
* VK Leitender Arzt/Fachärzte/Assistenzärzte
** CMI = Case Mix Index
*** CM = Case Mix Punkte

Dirk Hilbert

