LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1661/17
Datum:

19. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/039/2017)
über:
Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden,
mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage
und verkehrlicher Erschließung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß Anlage 23 die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulstandort Plantagenweg 3 mit Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung der Sport- und Pausenfreianlagen sowie verkehrliche Erschließung“ zur Entwicklung des neuen Schulstandortes für
die 88. Grundschule.
2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit
Beginn des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert.
3. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschlagen.
4. Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung (EB Kita) und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzulegen, ob eine
Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist

...

-25. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, damit der Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und der Schulbeginn
im August 2019 erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (EB Kita) ist über den Planungsfortschritt monatlich zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

