Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1761/17
Datum: 19. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1283/16
aufzuhebende Beschlüsse:
V1283/16 hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen für das Kalenderjahr 2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3
GB 5

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Nach § 2 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 3 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz vom 25. Juni 2007
(SächsGVBI. S. 190), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 15. Dezember 2016
(SächsGVBI. S. 630), ist die Landeshauptstadt Dresden als untere Unterbringungsbehörde zur
Unterbringung von Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz verpflichtet
und für die Umsetzung des Gesetzes verantwortlich. Die Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde sind weisungsgebundene Pflichtaufgaben i. S. dieses Gesetzes und unterliegen damit
nur eingeschränkt der politischen Entscheidungsbefugnis des Stadtrates.
Von der Satzung zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), welche unter der Vorlagennummer V0733/15 am 2. Juni 2016 verabschiedet und unter der Vorlagennummer V1323/16 am 15. Dezember 2016 geändert wurde, ist der durch die gegenständliche Unterbringungssatzung Asyl erfasste Personenkreis der Empfänger von Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz nicht umfasst, sodass eine gesonderte Normierung zu treffen
ist. Mit Beschluss des Stadtrates vom 15. Dezember 2016 wurde diese Regelungslücke geschlossen und von der Möglichkeit des § 3 Absatz 4 SächsFlüAG Gebrauch gemacht, hier eine Rechtsgrundlage für die konkrete Unterbringung des gegenständlichen Nutzerkreises zu schaffen.
Hiervon sind ebenfalls Regelungen über die Zuweisung, die Verlegung, das Nutzungsverhältnis
an sich und die Beendigung des Nutzungsverhältnisses mit umfasst.
Die zum Beschluss vorliegende Änderungssatzung Asyl passt nunmehr die Höhe der Nutzungsgebühren für das Kalenderjahr 2018 im Ergebnis der aktualisierten Kalkulation auf Basis der in
2018 voraussichtlich verfügbaren Unterbringungskapazitäten an (siehe Anlage 2). Der Kalkulationszeitraum wird auf ein Jahr veranschlagt (1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018). Die Erhebung der Nutzungsgebühren erfolgt auf Grund der meist längerfristig erfolgenden Unterbringung in Form einer Monatsgebühr. Soweit die Unterbringung im Monatsverlauf beginnt oder
beendet wird, erfolgt die Umrechnung in Tagessätze auf Basis 1/30 der jeweils geltenden Gebühr.
Als Kalkulationsgrundlage werden für alle Unterbringungsobjekte die auf Grundlage von Verträgen zu zahlenden Kosten für die Betreibung, Bewachung, Anmietung und Verwaltung der Übergangswohnheime bzw. Gewährleistungswohnungen herangezogen und auf die voraussichtliche
Anzahl an Nutzern umgelegt. Ausgenommen hiervon sind die Kosten der sozialen Betreuung
sowie die Kosten für das Catering bei den Objekten mit Vollverpflegung. Die Kosten der sozialen
Betreuung wurden herausgerechnet, da diese keinen Bestandteil der KdU-relevanten Aufwendungen darstellen. Die Kosten für das Catering werden den betroffenen Personen bereits im
Vorfeld im Rahmen der Leistungsgewährung (Bestandteil Verpflegung) entsprechend abgezogen
und gelangen nicht mit zur Auszahlung.
Die zu erhebende Gebühr steigt im Ergebnis von bisher 339,13 EUR auf zukünftig 600,36 EUR
pro einzelnem Platz und Monat. Die Kostensteigerung hat ihre Ursache in folgenden Faktoren:
1. Die zu Grunde liegenden Beträge bei den einzelnen Heimen wurden auf Grund der für
das Jahr 2017 vorliegenden Daten aktualisiert und neu berechnet. Erfolgte Kostensteigerungen bei der Betreibung führen dabei jeweils auch zu Steigerungen bei den Gebührensätzen.

...

4/5
2. Im Rahmen der Fortschreibung der Kalkulation konnten nicht zuletzt auf Grundlage von
gewonnenen Erfahrungen und neuen Erkenntnissen detailliertere Berechnungen für die
einzubeziehenden Kosten der einzelnen Objekte vorgenommen werden. Dies führt z. B.
zu Änderungen (Erhöhungen) bei den anzusetzenden Werten für die ÜWH an der Tharandter Str. 8 sowie der Gustav-Hartmann-Str. 4.
3. Es fanden vereinzelte Verschiebungen von Unterbringungsobjekten zwischen den Bereichen Asyl bzw. Wohnungslose statt, was zu einer Änderung des über alle Asylheime gemittelten Gebührensatzes führt.
4. Durch die seit Ende 2016 in bisher fünf Tranchen erfolgte Abmietung von über 300 zur
Unterbringung von Asylsuchenden genutzten Wohnungen hat sich der im Verhältnis kostengünstige Anteil an zur Verfügung stehenden dezentralen Unterbringungsplätzen
deutlich reduziert. Die Ursache hierfür liegt v. a. in den im Gegensatz zu den Unterbringungsplätzen in Übergangswohnheimen fehlenden (Personal-)Kosten für die Betreibung
und den Wachschutz. Weitere geplante Wohnungsabmietungen sind in der zu beschließenden Gebührenkalkulation bereits entsprechend berücksichtigt.
5. Die durch den Stadtratsbeschluss A0282/17 - „Unterbringungsqualität für Asylsuchende
verbessern“ - umzusetzende Nichtbelegung von Durchgangszimmern führt zu einer deutlich geringeren Belegungsdichte der Gewährleistungswohnungen. Da zum Ausgleich
mehr Wohnungen für die gleiche Anzahl an dezentralen Unterbringungsplätzen vorgehalten werden müssen, führt dies zu einer höheren Gebühr pro Platz.
6. Durch den unter Punkt 5 genannten Stadtratbeschluss wurde ebenfalls eine Begrenzung
der Belegung der ÜWH auf maximal 65 Plätze beschlossen, insofern dies vertraglich umgesetzt werden kann. Dies führt bei der Katharinenstr. 9 als erstem Objekt zu einer Verringerung der zur Verfügung stehenden Kapazität nach dem erfolgten Umbau und damit
zu höheren Kosten pro Platz.
7. Das aus vertraglicher Sicht günstige Übergangswohnheim an der Leipziger Str. 169 ist im

Jahresverlauf 2017 weggefallen und steht für eine Nutzung in 2018 nicht mehr zu Verfügung. Dies führt ebenfalls zu einer Steigerung der durchschnittlichen Gebühr pro Platz.
8. Für den nicht von dieser Satzung umfassten Personenkreis der anerkannten Flüchtlinge hat sich
auf Grund der inzwischen für den vergangenen Kalkulationszeitraum 2016 vorgenommenen
Nachberechnung ein Defizit (Unterdeckung) in Höhe von 306.124 EUR ergeben (siehe auch Beschlussvorlage V1762/17 Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen). Als Betrachtungszeitraum für die Ermittlung des Defizits gilt dabei erst der Zeitpunkt des Inkrafttretens der
Unterbringungssatzung (ab dem 17. Juni 2016) bis zum 31. Dezember 2016. Davor entstandene
Aufwendungen wurden dementsprechend bei der Berechnung nicht mit berücksichtigt.

Für die weiteren in den Asyl-Einrichtungen untergebrachten Personengruppen (v. a. Asylbewerber/-innen) kann auf Grund fehlender Einnahmen-Ausgaben-Beziehungen derzeit haushaltstechnisch kein vergleichbarer Betrag ausgewiesen werden. Allerdings ist ein Übertrag des für die
anerkannten Flüchtlinge ermittelten Defizits trotzdem sachgerecht möglich und sinnvoll, da alle
in den Asyl-Einrichtungen untergebrachten Personen auch Unterbringungskosten in der gleichen Höhe verursacht haben. Zusätzlich wird durch dieses Verfahren die Erhebung verschiedener Gebührensätze von Personen für die Unterbringung in den gleichen Unterkünften vermieden. Dies betrifft vor allem die Asylbewerber/-innen mit Einkommen und/oder Vermögen, für
...

5/5
welche nach erfolgter Anerkennung bei einem vorübergehenden Verbleib in der bisherigen Unterkunft ansonsten die Ausstellung eines neuen Gebührenbescheides mit einem veränderten
Kostensatz notwendig wäre.
Das entstandene Defizit wird unter der Nutzung der Rahmenbedingungen des § 10 SächsKAG
über die Kalkulation für das Kalenderjahr 2018 wieder ausgeglichen und führt zukünftig für den
gegenständlichen Personenkreis der Asylbewerber/-innen zur Erhebung eines Zuschlages in Höhe von 48,04 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)
Kalkulation der Benutzungsgebühren
Übersicht Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 - öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016
vom xx.xx.xxxx
§1 Änderung der Unterbringungssatzung Asyl
(1) Anlage 1 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
-

Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Fritz-Reuter-Straße 21
Großenhainer Straße 92
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstr. 9
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a

-2-

(2) Anlage 2 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:
Gebührenverzeichnis
gemäß § 11 Abs. 2

Nr.

Gegenstand

Gebühr je
Person und
Monat der
Unterbringun
g

1.

- für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 und 2

600,36 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen
entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren. Besteht die Gebührenpflicht nicht
für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebührenpflichtigen Zeitraum,
wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

§ 2 Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)

Gebührenbemessung
0. Hinweise zur Kalkulation
Die Kalkulation dient der nachvollziehbaren Darstellung der Gebührenbemessung in der Unterbringungssatzung. Zur
Berechnung eines kostendeckenden Gebührensatzes werden dabei die gebührenfähigen Kosten in Form von Personalund Sachaufwendungen durch die prognostizierte Auslastung dividiert. Die angebenen Personal- und Sachaufwendungen
enthalten dabei auch die Aufwendungen für die Mehrwertsteuer, es handelt sich um Bruttoaufwendungen.
Personalaufwendungen
Die Personalaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Personalkosten und Personalnebenkosten (u. a. Aus- und
Weiterbildungskosten und Kosten für Berufsunfallversicherung).
Sachaufwendungen
Die Sachaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Sachkosten (u. a. Kaltmiete, Betriebskosten und Bewirtschaftungskosten).
Prognostizierte Auslastung
Die prognostizierte Auslastung stellt die im Jahr durchschnittlich erwartete Auslastung der Plätze in der jeweiligen
Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen dar. Der Ansatz ergibt sich aus der
Unterbringungskapazität der jeweiligen Einrichtung bzw. Einrichtungsgruppe bezogen auf ein Kalenderjahr unter
Berücksichtigung des voraussichtlichen Auslastungsgrades.
Bemessung der Gebühren für Personen nach §1
Die dargestellten Personal- und Sachaufwendungen sowie die prognostizierten Leistungseinheiten beziehen sich auf alle
in der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen unterzubringenden
Personenkreise. Hiervon umfasst sind auch Personen, welche nicht vom Anwendungsbereich der Unterbringungssatzung
umfasst sind. Dies ist für die Berechnung des kostendeckenden Gebührenansatzes jedoch vorliegend unbeachtlich.
Berücksichtigung Über-/Unterdeckung aus Vorjahren
Die sich aus vorhergehenden Kalenderjahren ab dem Geltungszeitraum der Unterbringungssatzung (17.06.2016)
errechnende Über- oder Unterdeckung wird bei der Bemessung der künftigen Gebührenhöhe nach den Vorgaben des
§10 SächsKAG ebenfalls mit berücksichtigt.
1. Unterbringung von Personen nach § 1
a) Personal- und Sachaufwendungen in Euro
- Bauhofstr. 11
- Buchenstr. 15b
- Florastr. 16
- Fritz-Reuter-Str. 21
- Großenhainerstr 92
- G.-Hartmann-Str. 4
- Heidenauer Str 49
- Karl-Stein-Str.24
- Katharinenstr. 9
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Pillnitzer Landstr. 273
- Podemusstr. 9
- Strehlener Str. 20
- Tharandter Str. 8
- Trachauerstr. 9
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Wohnungen
Summe

91.526,65
277.912,41
193.878,52
2.868.566,36
291.767,14
1.837.770,66
1.013.329,47
887.302,08
504.469,93
632.089,66
460.316,32
319.932,98
5.256.652,40
232.552,39
275.315,21
457.463,50
4.636.559,63
20.237.405,31

Seite 1 von 2

Anlage 2

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
- Bauhofstr. 11
48,72
- Buchenstr. 15b
40,50
- Florastr. 16
72,00
- Fritz-Reuter-Str. 21
227,00
- Großenhainerstr. 92
39,20
- G.-Hartmann-Str. 4
84,60
- Heidenauer Str 49
111,60
- Karl-Stein-Str.24
85,50
- Katharinenstr. 9
58,50
- Lockwitztalstr. 60+60a
64,80
- Pillnitzer Landstr. 273
82,40
- Podemusstr. 9
33,30
- Strehlener Str. 20
354,00
- Tharandter Str. 8
36,00
- Trachauerstr. 9
48,60
- Wachwitzer Höhenweg 1a
54,00
- Wohnungen
1.612,69
Summe
3.053,41
c) Gebührenhöhe (ohne Kostenerstattung) in Euro pro Monat (lit. a / 12 Monate / lit. b)
+ Zuschlag aus Unterdeckung 2016 für Asyl
Summe

Seite 2 von 2

552,32
48,04
600,36

Anlage 3
18.08.2017

Finanzielle Auswirkungen - Unterbringungssatzung Asyl 2018
Plan 2018
in EUR
Erträge aus Benutzungsgebühren
SK 33210000 Produkt 10.100.31.3.0.01

14.950

üpl/apl
per 25.07.2017
in EUR
0

fortgeschriebener Ansatz
per 25.07.2017
in EUR

nachrichtl.
V-Ist 2018
in EUR*

14.950

Entnahme aus der Ergebnisrücklage
SK 82021900 Produkt 10.100.61.2.0.01
Erträge gesamt

540.000

Umsetzung
durch die BV
in EUR

Bemerkungen

525.050

-525.050

Infolge der Anpassung der Benutzungsgebühren und der voraussichtlichen Anzahl zahlungspflichtiger
Personen wird mit Erträgen in Höhe von insgesamt 540.000 EUR gerechnet.
Die prognostizierten Mehrerträge vermindern die gesamtstädtische Entnahme aus der
Ergebnisrücklage.

0

*Die erzielten Erträge berechnen sich dabei auf Grundlage der in Anlage 2 dargestellten Kalkulation der Benutzungsgebühr wie folgt:
Kalkulierte Anzahl Gebührenschuldner nach dieser Satzung:
Kalkulierte Gebühr nach Anlage 2 (nachrichtlich):
Prognose der durchschnittlichen Gebührenschuld nach Anrechnung von Einkommen oder Vermögen:
x 12 Monate =

150
600,36 €
300,00 €
540.000,00 €

Bei der Kalkulation der Benutzungsgebühr wurden alle Objekte berücksichtigt, die nach derzeitigem Planungsstand im gewählten Kalkulationszeitraum vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018 mindestens sechs Monate
für die Unterbringung von Leistungsberechtigten nach AsylbLG zur Verfügung stehen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1283/16

Gegenstand;

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtig
ten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl)
Vom 15. Dezember 2016

Auf Grund der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO - in der

Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014, SächsGVBI., S. 146, geändert durch Gesetzte
vom 2. April 2014, SächsGVBI., S. 234, vom 29. April 2015, SächsGVBI., S. 349), der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004, SächsGVBI., S. 418, 2005 S. 3006, das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013, SächsGVBI., S. 822, geändert worden ist, sowie des § 3 Abs. 4 des Gesetzes
zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flücht
lingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007,
SächsGVBI., S. 190, zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 29. April 2015, Sächs
GVBI., S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I

§ 1
§ 2

Zweckbestimmung und Personenkreise
Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 3

Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Unterkünften

Abschnitt II

§ 4
§ 5

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

§ 6
§ 7
§ 8

§ 9

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
Tierhaltung
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

§ 10
§ 11

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

Abschnitt V

§ 12
§ 13
§ 14

Haftung
Verwaltungszwang
Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

§15
§ 16

Speicherung von Daten
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Abs. 2

Abschnitt I

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1

Zweckbestimmung und Personenkreis

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als untere Unterbringungsbe
hörde i. S. d. § 2 SächsFlüAG Gemeinschaftsunterkünfte (Übergangswohnheime) und sonsti
ge Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung des in Absatz 2 benannten Perso
nenkreises als öffentliche Einrichtungen vor.

(2) Die Unterbringungssatzung Asyl regelt die Benutzung der in § 3 genannten Unterbringungs
einrichtungen i. S. d. § 3 Absatz 4 SächsFlüAG.

(3) Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung (Nutzerinnen/Nutzer) sind alle nach § 1 des
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. I S. 2022, zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 11. März 2016,
BGBI. I S. 390) dem Grunde nach leistungsberechtigten Personen. Zu den Nutzerin
nen/Nutzern zählen insbesondere Ausländer, die
a. eine Aufenthaltsgestattung nach Asylgesetz besitzen,
b.

eine Aufenthaltserlaubnis besitzen

-

wegen des Krieges in ihrem Heimatland nach § 23 Absatz 1 oder § 24 des Aufent
haltsgesetzes,
nach § 25 Absatz 4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder
nach § 25 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes, sofern die Entscheidung über die Aus
setzung ihrer Abschiebung noch nicht 18 Monate zurückliegt,

c. eine Duldung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes besitzen,

d. vollziehbar ausreisepflichtig sind, auch wenn eine Abschiebungsandrohung noch nicht
oder nicht mehr vollziehbar ist,

e. Ehegatten, Lebenspartner oder minderjährige Kinder der in a. bis d. genannten Personen
sind, ohne dass sie selbst die dort genannten Voraussetzungen erfüllen, oder

f.

einen Folgeantrag nach § 71 des Asylgesetzes oder einen Zweitantrag nach § 71a des
Asylgesetzes stellen.

(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe
Dritter bedienen.

§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3 Absatz 1) sowie

b) sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 3 Ab
satz 2).

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshaupt
stadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

-4-

§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Unterkünften

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung des in § 1 Absatz 2 dieser Satzung genannten Personenkrei

ses vorgehalten werden. Innerhalb der Übergangswohnheime können Notschlafstellen zur
Unterbringung außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
vorgehalten werden.

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemie
tet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für diesen Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden. Als sonstige Unterkünfte
gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung zur Verfügung gestellt
werden.

Abschnitt II

Benutzungsverhältnis
§4

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhäitnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf
nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwal
tungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach
§ 13 Absatz 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt mit

dem Tag der Aufnahme, spätestens jedoch mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Auf
nahmedatum. Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter.

(2) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Ein
richtung nicht bestehen.

§5

Ende des Benutzungsverhäitnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis beenden, ist vor Beendigung des
Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer

a) dem Grunde nach keine Leistungsberechtigung nach dem AsylbLG mehr besteht,

b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann.

-5-

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbe
wahrung ihres/seines Hausrates verwendet,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden
Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzah
lungen festgestellt wurden,
h) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

i) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

j) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheits
gefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder
teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwen
dig sind, insbesondere, wenn landesrechtliche Zuweisungen die Verlegung erforderlich
machen,

c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Ge
fährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu besei
tigen sind oder

d) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob
jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder
die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere ünterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsver
hältnisses oder der Aussprache eines Hausverbotes haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Im Falle andauern

der Störungen kann bei erteiltem Hausverbot die Beräumung und Reinigung zu Kosten der
Nutzerin/des Nutzers auch durch eine/einen beauftragten Dritten oder die Landeshaupt
stadt Dresden selbst erfolgen. Alle Schlüssel; auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte;
sind der Landeshauptstadt Dresden bzw. der/dem beauftragten Dritten zu übergeben. Die
Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden; die der Landeshauptstadt Dresden oder ei
ner/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benut
zungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§ 6

Welsungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf
tragten Dritten; welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden;
nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung; der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern ver
pflichtet.
(2) Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und
die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte sind grundsätzlich berechtigt; die Räumlichkeiten
der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige An
kündigung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Ge
fahr im Verzug entsprechend.

§7

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Nutzerin/des Nutzers richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe
und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI.; S. 692) enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 1. Dezember 2015
(SächsABI.SDr. S. 348) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist grundsätzliche die Mitnahme/Einbringung von Handgepäck in
die Unterbringungseinrichtung gestattet. Die darüber hinausgehende Mitnahme/Ein
bringung von Gegenständen bedarf der Anzeige durch die Nutzerin/den Nutzer und der Ge

nehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n
Dritte/-n. § 13 der Satzung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrich
tungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten
der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese
nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in

Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBi. S. 614, 913, zuletzt geändert durch das Gesetz vom
6. Oktober 2013, SächsGVBi. S. 802) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können
die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden
entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an das Sozialamt bzw. den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.

§8

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemes
sener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines nachweislich ausgebildeten
Blindenführ- oder Behindertenbegleithundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruf

lich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung eines gefahrlosen Aufenthal
tes in der Unterbringungseinrichtung bzw. zur Teilhabe am Leben in der Gesellschaft i. S. d.
§ 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) erforderlich ist.

§9

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die
Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu be
handeln.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Ge
brauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Lan-

-8-

deshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann
mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nut

zer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung,
der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überiassenen Gegenständen entste
hen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nut
zer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutze
rin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten
der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.

Abschnitt IV

Finanzierung und Benutzungsgebühren
§10

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzli

chen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 Absatz 1 dieser Satzung einen Kostensatz auf Grundlage eines geschlosse
nen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er ent
hält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

§11

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBI. S. 418, 2005 S. 3006, zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013, SächsGVBI., S. 822) erhoben.

(2) Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 4 Absatz 1
Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkei
ten und der dem Benutzenden überiassenen Gegenstände an die Landeshauptstadt Dresden
oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestä
tigung ausgewiesenen Datum.

(3) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person
und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beige

fügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebühren
pflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für
den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30Tagen berechnet wird. Bei der

Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als
ein voller Tag.

(4) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebüh
renpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit.
Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur
Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht.
Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1
Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht i. S. dieser Satzung.
Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

(5) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(6) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsge
bühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V

Haftung, Verwaitungszwang und Ordnungswidrigkelten
§12

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verur
sacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutze
rin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm ein
gebrachtes Tier verursacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrich
tung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Ge
genstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr be
auftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch
schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahr
lässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Be
sucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder
unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Un-

-10-

tergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sa
chen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht
für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Ver
sorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine
Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beein
trächtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungs
einrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.

§13

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbrin
gungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rück
ständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornah
men werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

§14

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,

c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 8 Absatz 1 der Satzung Tiere hält,

e) entgegen des Verbots aus § 9 Absatz 2 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anla
gen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Absatz 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG —in der Fassung der Bekanntma

chung vom 19. Februar 1987, BGBI. IS. 602, zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes

-11-

vom 13. Mai 2015, BGBI. I S. 706) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro ge
ahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit
Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Absatz 2 OWiG.

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§15

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG oder § 4 Absatz 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG - in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003, GVBI. S. 330, zuletzt geändert durch Ar
tikel 17 des Gesetzes vom 29. April 2015, SächsGVBi. S. 349) in Verbindung mit dieser Sat
zung folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die
Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Absatz 2 SächsDSG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per

sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift des Nutzers/der Nutze
rin, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige
Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. I S. 1045,
zuletzt geändert durch Artikel 6a des Gesetzes vom 10. Dezember 2015, BGBI. I S. 2229).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Absatz 1 benannten spezial

gesetzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dres
den in der jeweils gültigen Fassung.

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Absatz 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.

§16

Schlussbestimmungen

(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:

-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1

-

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Absatz 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-12-

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Festlegung einer Kos
tenpauschale für Unterkunft und Heizung für Asylbewerber (Satzung Kostenpauschale Asyl
bewerber) vom 10. September 1998, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/98
vom 1. Oktober 1998, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 42a/01 vom
18. Oktober 2001 außer Kraft.

Dresden, 15. DEZ. 2016

DirlcNlIbert

Oberbürgermeister

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16

Fritz-Reuter-Straße 21

Gustav-Hartmann-Straße 4
Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

Leipziger Straße 169
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9

Wachwitzer Höhenweg la
Waltherstraße 23

-13-

Gebührenverzeichnis

gemäß § 11 Absatz 2

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und
Monat der

Unterbringung
- für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
und 2

1.

339,13 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren. Besteht die Gebühren
pflicht nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebühren
pflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

-14-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

C

] 5, OEZ. 2016

DirkTHilbert
Oberbürgermeister

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

13. Juni 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1761/17 „Satzung zur Änderung der Unterbringungsdsatzung Asyl vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.12.2016“

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und möchte Sie auf folgenden Sachverhalt aufmerksam machen:
In der Fach AG Integration/Migration wurde seitens der Beratungsstellen auf das Problem der notwendigen
doppelten Mietzahlung in einen Übergangszeitraum hingewiesen, wenn anerkannte Geflüchtete nicht innerhalb der ursprünglichb gesetzten Frist aus den Wohnungen/Heimen ausziehen können, weil die eigene Wohnung zwar angemietet, aber noch nicht bezugsfertig ist (Unterbringungskosten entstehen dann für Wohnungen/Heime sowie für KdU der angemieteten Wohnung)
Für die notwendige doppelte Mietzahlung gibt es mehrere Gründe: die Länge der Bearbeitungszeiten durch
das Jobcenter oder die fehlende Erstausstattung für die angemietete Wohnung. Hinzu kommt erschwerend für
die Betroffenen, dass die Bescheide rückwirkend gelten, sie in Deutsch verfasst sind und somit für die meisten
schwer verständlich sind. Eine Erklärung derselben durch die soziale Beratung ist nicht immer leistbar. Schnell
können so Mietschulden entstehen.
Mir ist bekannt, dass in vielen Fällen für einen begrenzten Zeitraum doppelte Mietzahlungen durch das Jobcenter akzeptiert werden und es dazu entsprechende Abstimmungen zwischen den Leistungsträgern gab. Ich
bitte Sie, nach Möglichkeit eine verbindlliche und transparente Verfahrensweise zu diesem Sachverhalt in die
Unterbringungssatzung aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

