DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0368/17
Datum: 14.09.2017

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. März 2018 für das Gebiet des Bebauungsplans 6007 (Globus) und dessen Nachbarschaft eine planerische Studie vorzulegen, welche die Potentiale und Restriktionen
für städtebauliche Entwicklungen darlegt. Insbesondere soll hierbei betrachtet werden:
•

Die generellen Restriktionen und Potentiale in Bezug auf anthropogene Emissionen und
Belastungen. Insbesondere sollen hier Lärm (Flugverkehr, Kraftfahrzeuge, Bahnverkehr,
ÖPNV, Freizeit), Luftschadstoffe/-reinhaltung, naturschutzrechtliche Belange sowie Bodenkontamination betrachtet werden.  

•

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Mischung aus Wohnungsbau,
kleingewerblicher Nutzung, dem uneingeschränkt öffentlich nutzbaren Fuß- und Radwegen,  naturnahen Grünflächen, Stadtgärten und Stadtparks, Kulturräumen, Flächen für
Bildung, Sport, und Freizeit.  

•

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Stadtentwicklung dem Leitbild
“kompakte Stadt im ökologischen Netz” folgend.  

•

Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für einen umfassenden Flutschutz (GeSeite 1 von 3

bietsschutz).
•

Die Möglichkeiten einer umfassenden Bürgerbeteiligung innerhalb des Planungsprozesses.

•

Die Möglichkeiten einer Beteiligung der Grundstückseigentümer.  

•

Die Möglichkeiten zur Schaffung einer hohen Anzahl an preisgünstigen und familien- und
behindertenfreundlichen Wohnungen.  

•

Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und
kulturelle Initiativen.  

•

Die Möglichkeiten das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof“ zu erhalten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Mit dem auf der Grundlage des Antrages A0293/17 (“Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen”) gefassten Beschluss vom 01.06.2017 ergibt sich grundsätzlich die Möglichkeit, die ursprünglichen Zielsetzungen des “Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen” (V0215/09) weiter zu verfolgen.  Die Zielsetzungen von A0215/09 wurden mit Beschluss des Stadtrats (V2940/14 vom 16.04.2015) zwar weiter spezifiziert – wobei jedoch das
gesamte Masterplangebiet in die Spezifizierung mit eingeschlossen wurde. Eine Fokussierung
speziell auf das Gebiet und die Nachbarschaft des Bebauungsplans 6007 (“Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof”)
erfolgte in diesem Rahmen nicht.  Für das Gebiet des Bebauungsplans 6007 bestehen jedoch
z.T. erhebliche Bedenken, ob die im Masterplan und dessen Spezifizierung formulierten städtebaulichen Ziele aufgrund von diversen Restriktionen erreichbar sind.  In Anbetracht der momentanen Suche nach Alternativstandorten für Globus soll dieser Antrag frühzeitig sowohl die
möglichen als auch die nicht durchführbaren Nutzungsmöglichkeiten spezifisch für dieses Gebiet
und dessen Nachbarschaft aufzeigen.  Die Ergebnisse dieses Antrags werden die weitere Qualifizierung des Masterplans und dessen Überführung in tatsächlich bestehendes Baurecht positiv
beeinflussen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

