Hausmitteilung

•

Dresden.
Q']r2'U-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 0. SEP. 201?
Beschlusskontrolle zu A0181/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention Im Umfeld des Wiener Platzes zu ergreifen bzw.
zu Intensivleren, insbesondere Im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung) ein zusätzliches
Angebot mobiler Art zu konzeptionleren und auszuschreiben. Die Konzeptlonlerung soll Ele
mente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbelt enthalten."

Der Entwurf des Konzeptes liegt vor. Er wird derzeit noch unter Einbindung interner und exter
ner Akteurinnen und Akteure abgestimmt. Dabei findet auch die jüngste Entwicklung im Sozial
raum Berücksichtigung.
Die abgestimmte Fassung des Konzeptes wird mittels einer separaten Beschlussvorlage im
IV. Quartal dieses Jahres in den Stadtrat eingebracht.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirl^Mbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

—

