Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/026/2017)
am Mittwoch, 23. August 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

3/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

Verwaltung:
Herr Fücker
Frau Klotzsche
Herr Burucker
Herr Dr. Kaiser

Abt. Leiter Schulbauten
Projektleiterin Hochbauamt
Architekt BURUCKERBARNIKOL
Sachgebietsleiter ÖPNV

Gäste:
ca. 20 anwesende Bürgerinnen und Bürger

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am
07.06.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und
verkehrlicher Erschließung

V1661/17
beratend

2.2

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V1745/17
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist mit 10 von 11 Mitgliedern
beschlussfähig. Einwände der OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am
07.06.2017

Die OAL erkundigt sich, ob es Einwendungen gegen den Wortlaut der Niederschrift der vergangenen Sitzung bestehen. Da dies nicht der Fall ist, bittet sie Frau Nagel und Herrn Ullmann.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule,
Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und verkehrlicher Erschließung

V1661/17
beratend

Frau Günther begrüßt Frau Klotzsche, Herrn Fücker und Herrn Burucker zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Fücker stellt eingangs die Ausgangslage anhand der bisherigen Stadtratsbeschlüsse dar.
Zur Verbesserung der Verkehrssituation am Plantagenweg wurde bereits ein markantes Gebäude im Einfahrtsbereich abgerissen. An dessen Stelle soll eine zweite Ausfahrt, sowie eine Grünfläche und ein Haltestreifen für PKW, entstehen. Ziel ist die Verkehrsberuhigung des unteren,
elbzugewandten Teils des Plantagenweges. Wegen der zu schmaler Durchfahrbreite sowie des
äußerst schlechten Bauzustandes und des notwendigen Austausches der erdverlegten Medien,
ist eine vorherige Straßensanierung zwingend notwendig. Dieser Umstand hat den bisher geplanten Bauablauf stark verzögert.
Der Architekt, Herr Burucker stellt die abgeschlossene Planung der Schulsanierung, des Ersatzneubaus der Einfeld-Turnhalle sowie der Außenanlagen vor.
Das 1977 errichtete Schulgebäude wird ohne zusätzliche bauliche Erweiterungen für einen zweizügigen Schulbetrieb qualifiziert.
Die vorhandene räumliche Struktur wird in einem hohen Umfang beibehalten. Dadurch werden
die erforderlichen Umbaumaßnahmen auf ein sinnvolles Mindestmaß reduziert. Die größte bauliche Maßnahme stellt das Einfügen eines weiteren zweiläufigen Treppenraumes mit angelager-

5/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

tem barrierefreien Aufzug dar. Die vier Klassenstufen werden in Jahrgangs-Clustern in den beiden Obergeschossen gebündelt. Dabei unterliegen einige Raumbereiche einer Mehrfachnutzung.

Im Erdgeschoss befindet sich der Lehrer- und Verwaltungsbereich sowie ein SpeiseMehrzweckraum, der auch für Veranstaltungen genutzt werden kann.
Durch den Rückbau der Brüstungsplatten an der Fassade erfolgt eine großzügige Öffnung der
Außenhaut. Die neue Grundschule erhält in Anlehnung an die angrenzenden Bebauungen der
dörflichen Struktur eine Putzfassade. Die Fenster werden als Holzelemente witterungsgeschützt
in der Tiefe der Fassadenkonstruktion eingesetzt. Sie erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz bzw. ergänzend eine Wärmeschutzverglasung. Auf der südlichen Seite wird eine überdachte Sommerterrasse entstehen.
Die Einfeldsporthalle wird eine Nutzfläche von ca. 400 qm besitzen. Zu ihr gehört ein zweigeschossiger Nebentrakt mit Umkleide- und Sanitärräumen.
Zum südlich gelegenen Schulgarten/Hortgelände gelangt man über eine Treppenanlage. Dort
wird eine offene Entwässerungsmulde integriert, die das Regenwasser der Dachfläche der Schule sowie der vollversiegelten Freiflächen in Richtung Elbe abführt. Zudem wurde dort eine 30 mLaufbahn und Weitsprunganlage sowie ein Kleinspielfeld eingeplant. Die erforderlichen 56 Fahrradstellplätze werden im Eingangsbereich der Schule integriert.
Herr Dr. Nicht erkundigt sich, ob die Wendeschleife nicht an einer anderen Stelle als zwischen
der Schule und der Turnhalle hätte eingeordnet werden können. Ferner möchte er sicher gehen,
dass die Schulsporthalle auch zukünftig dem Vereinssport zur Verfügung steht. Herr Burucker
bestätigt, dass diverse Varianten betrachtet wurden, die örtlichen Gegebenheiten allerdings
keine andere Einordnung zuließen. Herr Fücker bestätigt, dass selbstverständlich eine Vereinsnutzung außerhalb der Schulzeiten möglich sein wird.
Herr Wosnitza möchte wissen, ob es zu Baumfällungen im Bereich der Terassenanlage kommen
wird. Dies ist nicht notwendig, versichert Herr Burucker.
Herr Fücker beziffert die Gesamtkosten für das Bauvorhaben auf 9,5 Mio. Euro. Die Maßnahme
ist förderfähig, diese aber bisher noch nicht beantragt. Die Finanzierung ist demnach noch nicht
gesichert.
Der ursprünglich avisierte Baubeginn im Januar 2018 kann wegen der bisher nicht abgeschlossenen Planung zur Straßensanierung nicht erfolgen. Hintergrund sind Differenzen zwischen dem
Straßen- und Tiefbauamt und den verschiedenen Medienträgern. Zwar zeichnet sich inzwischen
eine Lösung ab, dennoch wird die weitere Planung noch eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen.
Mit einer Sanierung des Plantagenweges wird nicht vor August 2018 gerechnet. Demnach wäre
ein frühestmöglicher Baubeginn im Mai 2019 möglich. Im Idealfall könnte die Fertigstellung des
Schulkomplexes Ende 2020 erfolgen.

6/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

Frau Sturm zeigt ihr Unverständnis darüber, dass die Probleme der Straßensanierung seit dem
Beschluss zum Standort nicht geklärt werden konnten. In der Vorlage werden diese nicht thematisiert.
Herr Fücker versichert, dass seit 2013 intensiv an einer Lösung gearbeitet wurde. Zunächst
musste der Abriss des Gebäudes im Dorfkern eines Denkmalschutzgebietes durchgesetzt werden. Es wurde versucht Grundstücke zur Verbreiterung der Straße anzukaufen. Zudem mussten
Flächen des Elbhangtreff e.V. für die Erbbaupachtverträge bestehen, getauscht werden. Die Differenzen zwischen den Medienträgern und dem Straßen- und Tiefbauamt seien erst nach Erstellung der Vorlage aufgetreten.
Da die Fragen der OBR beantwortet sind, wird dem anwesenden Publikum die Möglichkeit gegeben eigene Fragen zu stellen.
Herr Dr. Frey erkundigt sich zur Gesamtenergieeffizienz des Gebäudes. Er hofft, dass durch die
Außenflächen nicht die Zuwegung zum zukünftigen Elberadweg überbaut wird. Zudem möchte
er wissen, ob die Spiel- und Sportanlagen außerhalb der Schulzeit für die Öffentlichkeit frei zugänglich sein werden.
Herr Fücker erklärt, dass die Bestimmungen der Energieeinsparverordnung 2016 (EnEV) selbstverständlich eingehalten wurden. Die Dächer der beiden Gebäude wären zudem geeignet um
Photovoltaikanlagen aufzunehmen. Die Zuwegung zum Elberadweg wird durch das Vorhaben
nicht gefährdet. Durch den Elbhangtreff besteht am Standort bereits ein öffentlicher Spielplatz
sowie eine Beachvolleyballfläche. Für die Grundschule ist eine Öffnung bisher nicht vorgesehen.
Das Schulverwaltungsamt erarbeitet derzeit eine stadtweite Öffnungskonzeption, welche zunächst eine Zugänglichkeit an Standorten mit den stärksten Defiziten ermöglichen soll. Erfahrungsgemäß komme es leider häufig zu Vandalismus und Verschmutzungen die den Schulbetrieb dann erschweren, so Herr Fücker.
Herr Damm hält die Lage der Freifläche im Landschaftsschutz- und Überschwemmungsgebiete
für problematisch. Als Elternvertreter der 88. Grundschule bedauert er, bisher nicht in den Planungsprozess beteiligt worden zu sein. Herr Fücker erklärt, dass die baulichen Veränderungen
auf ein notwendiges Minimum reduziert sind und mit dem Umweltamt bereits abgestimmt
wurden. Die bisherige Planung wird nächste Woche nochmals den Elternvertretern vorgestellt.
In den kommenden Planungsschritten wie Ausstattung oder Farbgestaltung wird es zu einer
intensiveren Abstimmung mit den zukünftigen Nutzern der Schule kommen.
Herr Dr. Jäckel hält das Entstehen einer weiteren Ausfahrt an der Kreuzung Pillnitzer Landstraße/ Staffelsteinstraße für sehr gefährlich. Seiner Meinung nach müsste der komplette Kreuzungsbereich neu geordnet werden. Durch das hohe Verkehrsaufkommen wäre eine zweite Abbiegespur von der Staffelsteinstraße kommend, sinnvoll.
Herr Fücker bestätigt, dass die Verkehrssituation durch die bauliche Veränderung komplexer
wird. Es ist Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamtes hier eine Optimierung vorzunehmen.
Herr Paul hält den Standort nachwievor für ungeeignet. Für die Mehrzahl der Schüler entstehen
längere und gefährlichere Schulwege. Der Schulkörper bietet durch Mehrfachbelegungen der
Räume keine Verbesserungen. Die Böden seien durch die Hochwasserereignisse kontaminiert
und müssten ausgetauscht werden. Zudem bezweifelt er, dass Feuerwehrfahrzeuge in dem engen Areal normgerecht fahren, wenden und anleitern können.

7/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

Frau Klotzsche entgegnet, dass selbstverständlich die Feuerwehr in den Abstimmungsprozessen
beteiligt wurde und diese Bedenken nicht teilt. Das Umweltamt habe eigene Bodenuntersuchungen vorgenommen, welche diesen Verdacht nicht bestätigen konnten. Die Empfehlungen
für die Klassenraumgröße werden insgesamt durch die Clusterung eingehalten.
Da alle Fragen beantwortet wurden bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbringung
von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V1745/17
beratend

Herr Dr. Kaiser stellt die Vorlage zu einem Thema mit dem sich der OBR bereits vor einem Jahr
beschäftigt hat, vor.
Im Jahr 2009 hat sich die Stadt für eine Neukonzessionierung des Buslinienverkehres als Linienbündelung entschlossen. Dies bedeutet, dass das Stadtgebiet in die Bündel „Stadtgebiet Dresden“, „Dresden-Ost“ und „Dresden-West“ aufgeteilt wurde.
Im September 2016 wurde die Direktvergabe von ÖPNV-Leistungen für „Dresden-Ost“ an Müller
Busreisen beschlossen. Diese Direktvergabeabsicht musste im EU-Amtsblatt veröffentlicht werden. Da es keine weiteren Bewerber gab, ist dieses Verfahren inzwischen abgeschlossen.
Nun muss ein Verkehrsvertrag erarbeitet werden. Die wesentlichen Vertragsinhalte sind: gemeinwirtschaftliche Verpflichtung mit Leistung, Netz und Fahrplan, Qualitätsstandards, Gewährung eines ausschließlichen Rechts, Ermittlung und Fortschreibung der Ausgleichszahlungen,
Abrechnung, Kontrolle und Berichterstattung.
Wenn der Stadtrat dem Vorhaben zustimmt, kann der Oberbürgermeister den Vertrag unterzeichnen. Damit kann das Unternehmen „Müller Busreisen GmbH“ beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr die Wiedererteilung der Konzession für 10 Jahre beantragen. Ähnliche Regelungen werden auch für das Linienbündel „Dresden-West“ vorbereitet.
Im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wurde die Forderung der Verlängerung der Buslinie 98C um
„Borsberg-Pillnitz“ als ergänzende Zielsetzung formuliert. Dies sei aus verkehrsplanerischer Sicht
auch unterstützenswert. Da die straßenbaulichen Voraussetzungen nicht gegeben sind, wurde
diese Strecke bisher nicht in den Vertrag aufgenommen.
Frau Günther erkundigt sich, ob innerhalb der 10 Jahre die Strecke aufgenommen werden könnte, wenn der Straßenzustand sich durch eine Sanierung verbessern würde. Herr Dr. Kaiser bestätigt, dass jederzeit Änderungen am Netz möglich sind.
Herr Wosnitza bemängelt die Abstimmung vor allem zu Anschlussvermittlung zwischen den DVB
und dem Regionalverkehr, besonders am Ullersdorfer Platz. Dies sei so nicht zutreffend, erklärt
Dr. Kaiser. Die Fahrpläne sind grundsätzlich aufeinander abgestimmt und es besteht Funkkon-

8/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

takt zwischen den Bussen. Vor allem in den Hauptlastzeiten lässt die Verkehrssituation am Ullersdorfer Platz es allerdings oft nicht zu, dass Busse aufeinander warten.
Frau Sturm bittet um eine Aussage zur Höhe der Ausgleichzahlungen an die „Müller Busreisen
GmbH“. Diese betragen jährlich etwa 620.000 Euro.
Der Bürger Herr Damm regt eine Verlängerung Linie 98A von Niederpoyritz bis nach Pillnitz an.
Herr Dr. Kaiser hält eine Streckenführung über die Dresdner Straße für problematisch. Ein Parallelverkehr auf der Strecke der Linie 63, welche im 10-Minuten-Takt fährt, sei abzulehnen.
Die OAL bittet die OBR um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther verweist auf die mit den Sitzungsunterlagen ausgegebene Vorschläge für die Sitzungstermine im Jahr 2018.
Diese könnten jeweils am Mittwoch, den 24.01.2018, 07.02.2018, 28.03.2018, 18.04.2018,
16.05.2018, 13.06.2018, 15.08.2018, 19.09.2018, 07.11.2018, 12.12.2018
wie bisher um 17:30 Uhr im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage, Grundstraße 3, 01326
Dresden stattfinden.
Im Oktober ist durch die beiden Feiertage an einem Mittwoch sowie die Schulferien nur eine
Sitzung möglich. Aufkommensbedingt wurde dem OBR Blasewitz den Vorrang gegeben. Bei Bedarf wäre aber auch eine Sondersitzung des OBR Loschwitz an einem anderen Sitzungstag denkbar.
Herr Ullmann erkundigt sich, warum der Sitzungstag im März so spät gewählt wurde. Herr Höhne erläutert, dass in den Monaten März und April die Sitzungstage mit dem OBR Blasewitz getauscht wurden, da Frau Sturm als Stadträtin durch kollidierende Sitzungen des Wirtschaftsausschusses sonst drei Monate in Folge an den OBR Sitzungen hätte nicht teilnehmen können.
Der OBR stimmt den Sitzungsterminen einstimmig zu.
Des Weiteren informiert die OAL über:


den Jahresbericht zum Straßenbaumbestand. In Loschwitz wurden 20 Bäume gefällt und
einer gepflanzt.

9/9
ö NS OBR Lo/026/2017 23. August 2017

4



den Antrag eines Bürgers einen Teil des Loschwitzer Wiesenweges nach dem Maler „Paul
Oberhof“ zu benennen. Entsprechend der geltenden Grundsätze für Straßenbenennungen, sollen diese nach Möglichkeit ihre ursprünglichen, historischen Bezeichnungen tragen. Das Ortsamt lehnt eine Umbenennung daher eher ab, schlägt aber vor, ihn in Liste
der Personen für künftige Straßenbenennungen aufzunehmen. Der OBR stimmt dem zu.



die Forderung aus dem Jugendhilfeausschuss ein zusätzliches Budget von einmalig
70.000 € zur Verbesserung des Angebotes für sog. Lückekinder im Stadtraum aufzuteilen.
Diese wurde zwischen Kinder- und Jugendhaus „PEP“ und dem Projekt „Straßenkreuzer“
gemeinsamt mit der Ortschaft und dem Ortsamt aufgeteilt.



eine zurückliegende Beratung mit den Eigentümern am geplanten Elberadweg, welche
bisher einem Verkauf oder einer Bauerlaubnis nicht zugestimmt haben. Herr Dietze befürwortet es weitere Einzelgespräche mit dem Personenkreis zu suchen. Gegebenenfalls
wäre der Bau auch abschnittsweise oder an bestimmten Punkten zunächst mit einer geringeren Breite vorstellbar.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther verliest die Antworten auf die Anfragen aus den vergangenen Sitzungen.
Herr Kühn hatte angefragt, ob eine Prioritätenliste zur Sanierung ausgehend aus den ermittelten
Straßenzustand existiert. Das Straßen- und Tiefbauamt teilt mit, dass im zweiten Halbjahr 2017
eine Informationsvorlage zu der Untersuchung erstellt wird. Eine Prioritätenreihung lässt sich
daraus jedoch nicht ableiten, weil die Verkehrsbedeutung der Straßen dafür eine entscheidende
Rolle spielt.
Herr Ullmann wollte wissen, auf welchen Straßen im Ortsamtsgebiet Winterschäden beseitigt
wurden. Dies ist auf der Bautzner Landstraße, Hermann-Prell-Straße, Lahmannring, Lohmener
Straße, Luboldtstraße, Schevenstraße, Schillerstraße, Wachwitzgrund, und Wolfshügelstraße erfolgt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

