Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGLI'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.5.2

Datum:

2 0. SEP. m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Sachstand der Bebauungspläne am Jägerpark
mAF0259/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus derStadtratssitzung vom 17. August 2017 beantwortete Herr
Bürgermeister Schmidt-Lamontain wie folgt:

„„.ich möchte die Gelegenheit nutzen, um mich über die weitere Entwicklung der Bebauungs
planverfahren 392 und 6024zu erkundigen."

1. „Wie ist der aktuelle Stand der Bebauungspläne 392 und 6024 und wann ist die Behand
lung in den Ausschüssen zu erwarten?"
Bebauungsplan Nr. 392:

Der Bebauungsplan Nr. 392, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee habe vom
7. April bis 8. Mai 2017 öffentlich ausgelegen und es habe die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie derÄmter stattgefunden.
Derzeit sei die Abwägung in Bearbeitung. Der problematischste Einwand komme derzeit vom
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, welches für
die Graf-Stauffenberg-Kaserne der Bundeswehr den flächenbezogenen Schallleistungspegel von

65 dB(A) tags und nachts - analog den Regelungen für Industrieflächen - geltend mache. Dies
erfolge unabhängig von der derzeitigen Nutzung des Geländes. Der Vortrag der Bundeswehr und
derweitere Umgang mit dieser Stellungnahme werden derzeit rechtlich bewertet.

Weiteren Regelungsbedarf gebe es derzeit noch hinsichtlich der liegenschaftlichen Regelungen
bezüglich der Gemeinbedarfsfläche und der Erschließungsflächen.

Mit einer Behandlung (Satzungsbeschluss) im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften (ASBVL) sei voraussichtlich im 1. Halbjahr 2018 zu rechnen. Darüber hinaus sei
vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag abzuschließen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024:

Für den Planbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024, Albertstadt
Ost/Jägerpark sei am 18. Mai 2016 ein Aufstellungsbeschluss gefasst worden. Die Erarbeitung
des Vorentwurfes für die frühzeitige Beteiligung sei grundsätzlich abgeschlossen. Die frühzeitige
Offenlage des Plans erfolge jedoch voraussichtlich erst, wenn sich eine Klärung bezüglich der
Lärmschutzproblematik mit der Bundeswehrfläche abzeichne.

Im Nachgang der Stadtratssitzung habe sich folgender neuer Sachstand ergeben:

Die Klärung der Lärmproblematik, die sich durch die für den Bebauungsplan Nr. 392, Albertstadt
Ost im Rahmen der Offenlage erhobenen Emissionsansprüche eines flächenbezogenen Schall
leistungspegels von 65 dB(A) tags und nachts für die gesamte Bundeswehrfläche, die sich auch
für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6024 ergebe, müsse im

weiteren Verfahren durch den Vorhabenträger mit Hilfe der beteiligten Ämter der Stadtverwal
tung erfolgen.

Demnach erfolgen zeitnah die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung formal durch die Bekannt
machung im Amtsblatt und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffent
licher Belange sowie der Ämter.
2. „Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des Konfliktes mit der Lärmbelastung durch die Offi
ziersschule im Bebauungsplangebiet 6024?"
Der Konflikt bestehe - wie in der Beantwortung zu Frage 1 bereits dargelegt - in beiden Bebau

ungsplänen, wobei im Bebauungsplan 6024 (Jägerpark) wesentlich größere Teile des Plangebiets
betroffen seien. Hier wären eine Wohnbebauung und vermutlich selbst eine Mischgebietsnut-

zung oder ein urbanes Gebiet aufweiten Teilen des Areals nicht möglich, sollte sich die Forde
rung der Bundeswehr über den flächenbezogenen Schallleistungspegel von 65 dB(A) über alle 16
Tagstunden und alle 8 Nachtstunden über die gesamte Fläche durchsetzen.

Zum dargelegten Konflikt habe in dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften und dem Beisein von Herrn Schmidt-Lamontain ein Gespräch mit den Vertretern
der Bundeswehr, dem Vorhabenträger und weiteren Planungsbeteiligten stattgefunden, in des
sen Ergebnis jedoch keine Einigung erreicht wurde.

Seitens der Bundeswehr bestehe aufgrund des verteidigungspolitischen Auftrags keine Kom

promissbereitschaft zur Verringerung der geforderten Emissionsansprüche. Hinsichtlich der Klä
rung der Lärmproblematik seien demnach noch weitere Untersuchungen und ggf. Gespräche
erforderlich. Insbesondere werde auch rechtlich zu würdigen sein, ob der Schutzanspruch der

Bundeswehr rechtlich begründet sei. Die entsprechenden DIN-Vorschriften haben sich im Laufe
der letzten Jahre maßgeblich verändert und übertragbare Präzedenzfälle seien der Verwaltung
bisher nicht bekannt.

-3-

3. „Wie schätzt die Verwaltung aktuell die Erfolgsaussichten dieses Bebauungsplanverfahrens
ein?"

Die Erfolgsaussichten dieses Bebauungsplanverfahrens seien gegenwärtig nicht einschätzbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

