Hausmitteilung

Dresden.
j-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

2 0. oEP. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0243/16 (SR/033/2016)
„Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, rechtliche Rahmenbedingungen, wie Pflegever
einbarungen oder Gemeingebrauch bis zum 31.03.2017 vorzuschlagen, um städtische
Grünflächen oder Grünstreifen, inklusive Baumscheiben, entlang von Straßen hinsichtlich
Gestaltung und Pflege in private Obhut zu geben, soweit hieran von privater Seite Interes
se (Bürger, Vereine und Initiativen) bekundet wird."
In der Verwaltung sind das Straßen- und Tiefbauamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft mit öffentlichen Grünflächen befasst. Beide Ämter haben die zur Umsetzung des oben
genannten Beschlusses nötige Mustervereinbarung gemeinsam erarbeitet und abgestimmt. Das
Rechtsamt hat die juristische Prüfung und Beratung zur Vereinbarung vorgenommen. Damit ste
hen die Instrumente

1. Baumpatenschaften für die Pflege und Bepflanzung von Baumscheiben,
2. Mustervereinbarung zur Unterhaltung/Pflege von öffentlichen Grün- und
Begleitgrünflächen,
3. Errichtung und Mitgliedschaft in Gemeinschaftsgärten

den Bürgern und Vereinen für öffentliche Flächen zur Verfügung.

Trotzdem bleibt die Übergabe von öffentlichen Grünflächen eine Einzelfallprüfung. Besonders
Rechtsvorschriften, wie z. B. das Planungsrecht (Bebauungspläne), das Straßenrecht, Satzungs
recht (Grünanlagensatzung) sowie die Regelungen zur Verkehrssicherheit müssen entsprechend
berücksichtigt werden.

Bisher wurde die Unfallgefahr für den Pflegenden als auch für unbeteiligte Dritte als sehr hoch
eingeschätzt. Die Absicherung der Bürger war noch ungeklärt.

-2-

Nach Abstimmungen mit Versicherungsunternehmen besteht nun die Möglichkeit, für
40,10 Euro pro Patenschaft und Jahr eine Bürgerversicherung gesondert abzuschließen. Dabei
muss ein Mindestbeitrag in Höhe von 2.320,50 Euro geleistet werden. Dafür können 57 Bürger
einen Pflegevertrag erhalten.
Diese Summe sollte im Wege eines Beschlusses in den nächsten Doppelhaushalt für die Einrich
tung der Bürgerversicherung dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt werden.
Je nach Bedarf wäre der Beitrag in den Folgejahren anzupassen.
Die ersten Verträge mit interessierten Bürgern wurden bereits abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: September 2018
Mit freundlichen Grüßen

(K

Kenntnisnahme:/

^'

Eva Jähi

Dirk Hilbert

Beigeorcrnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

