Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 20 6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 0. SEP. 2017
Beschlusskontrolle zu V1435/16 {Sitzungsnummer: SR/035/2017)

Änderung der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor,
der Sammelstiftung der Stadt Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Sozialstiftung der Stadt Dresden.

2.

DerStadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.

3.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Sammelstiftung der Stadt Dresden.

4.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung."

Die 0. g. Satzungen wurden durch die Stiftungsaufsicht (Landesdirektion Sachsen) genehmigt. Die Stiftungen
wurden durch das Finanzamt als mildtätigen bzw. gemeinnützigen Zwecken dienend anerkannt.
Mit freundlichen Grüßen

J
Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirli^ilbert
Oberbürgermeister

