Hausmitteilung

Dresden.
1

: J i.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I Q. SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu V1038/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den beim Ausbau der Vereinigten Weißeritz in Dresden erreichten
Baufortschritt zur Kenntnis, bestätigt die Veränderung der Kostenentwicklung und den von
der Landestalsperrenverwaltung geänderten Bauablauf in den Losen 1 und 2 gemäß Anlage
1 zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Weiterführung der Lose 1, 2.1 und 2.2
im Jahr 2016 erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 627.000 EUR gemäß Anlage 2
zur Vorlage zusätzlich bereitzustellen.

Die Deckung erfolgt mit 527.000 EUR aus Mehreinnahmen Eingliederungshilfe
(10.100.61.2.01 Allgemeine Zuweisungen, Sachkonto 31319000, Allgemeine Zuweisungen
vom Land), sowie mit 100.000 EURaus Ul 43460043 Hochwasserschutz Dresdner Osten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel für die weiteren Bauleistungen in den
Losen 1, 2.1 und 2.2 in Höhe von 2.255.000 EUR gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen
der Haushaltplanung 2017/2018 zusätzlich bereitzustellen. Davon wurden bereits in der
Mittelfristplanung zur Haushaltplanung 2015/2016 660.000 EUR für 2017 und 61.000 EUR
für 2018 berücksichtigt.

In den Haushaltjahren 2019 bis 2022 sind Mittel (Mehrbedarfe) in Höhe von 3.430.000 EUR
einzuordnen (siehe Anlage 2 zur Vorlage)."

Die Mehrbedarfe für das Jahr 2016 waren bereitgestellt worden. Damit ist der Beschlusspunkt 2
erledigt (siehe Beschlusskontrolle vom 13. September 2016).

-2-

Die Mittel für die weiteren Bauleistungen für Los 2 (Beschlusspunkt 3) sind im Doppelhaushalt

2017/18 eingestellt. Die dann noch verbleibenden Mittel (220.000 EUR) sind in den Folgejahren
zu veranschlagen.

Gegenüber dem Beschluss zu V1038/16 kam es zu einer weiteren Beschleunigung des Bauablau
fes. Dort war von einem Abschluss der Bauleistungen in 2022 ausgegangen worden. Nunmehr
konnte die Realisierung der Hauptarbeiten am „Weißeritzknick" Los. 2.1.3 (Hochwasserschutz
mauer Weißeritzknick) bereits im August 2017 beginnen. Auf diese Weise kann es gelingen, die
gewässerbaulichen Maßnahmen in der Weißeritz einschließlich des Weißeritzknicks bereits im

Jahr 2020 im Wesentlichen abzuschließen und damit einen durchgängig einheitlichen Ausbau
grad des Gewässers zu gewährleisten. Dies erfordert das Vorziehen der mittelfristig eingestellten
Ausgaben nach 2018. Zu diesem Gegenstand befindet sich zurzeit eine Stadtratsvorlage in Erar
beitung.

nächste Beschlusskontrolle: 7. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
EvaJähni^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

DirRHilbert
Oberbürgermeister

