LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1661/17
Datum:

19. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/039/2017)
über:

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden,
mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage
und verkehrlicher Erschließung
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß An
lage 23 die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulstandort Planta
genweg 3 mit Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung der Sport- und Pausenfreianlagen sowie verkehrliche Erschließung" zur Entwicklung des neuen Schulstandortes für
die 88. Grundschule.

2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit
Beginn des Schuljahres 2019/2020 an den neuenStandort verlagert.
3. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veran
schlagen.

4. Im November 2017 Ist dem Ausschussfür Bildung (EB Kita) und dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzulegen, ob eine
Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, da
mit der Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und derSchulbeginn
im August 2019 erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (EB Kita) ist über den Pla
nungsfortschritt monatlich zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmu/Vorjohann
Vorsitzender

