Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/042/2017)
am Dienstag, dem 17. Oktober 2017,

16:00 Uhr,

im Raum B 4.02 der Volkshochschule (VHS), Annenstraße 10, 01067 Dresden

ACHTUNG!!!
Bitte geänderten Ort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G

Rundgang durch die Volkshochschule (VHS) am neuen Standort mit dem Direktor, Herrn Küfner

Nicht öffentlich – gegen 17:00 Uhr
1

Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus
Rähnitzgasse, Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden

V1835/17
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

2

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab 2018

V1914/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3

Budgetneutrale Veränderungen im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau 2017

V1935/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

4

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.

A0332/17
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

5

Optimierung des Bewerbungsprozesses der Landeshauptstadt
Dresden um den Titel der Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: CDU-Fraktion

A0360/17
beratend
(federführend)

3/3
6

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen und Veränderungsmoratorium
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

7

Informationen der Verwaltung

7.1

Zwischenbericht Kleinprojektefonds

8

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0359/17
beratend

