Hausmitteilung

Dresden.
\LG2CJ

u

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 0. SEP. 2017
Beschlusskontrolle zu A0253/16 (Sitzungsnummer: JHA/031/2016)
Erstellung einer Konzeption „Präventive Maßnahmen" gemäß V0244/14

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das „Zentrum für Forschung, Weiterbil
dung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH" mit der Erstellung einer Konzeption gemäß
Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0244/14 zu beauftragen. Die Kosten belaufen sich gemäß An
gebot auf 57.803,23 Euro, diese sind aus dem Budget für 2015 und 2016 zur Förderung von
Angeboten freier Träger der Jugendhilfe In den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB
VIII zu finanzieren."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH beauftragt, ein Konzept gemäß Stadtratsbeschluss V0244/14 „Ju
gendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"
- Fortschreibung 2015 bis 2016" zu erstellen. Die Finanzierung erfolgte aus dem Budget
2015/2016 zur Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe In den Leistungsberei
chen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Hartm

Vorjohann

DiPk Hilbert

Beigeq

neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

