Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Der Oberbürgermeister

(OB) 15.3

GZ:

Fraktionen soNwie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2017

Beschlusskontrolle zu A0880/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die Öffent
lichkeit wieder erschließen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, In Gespräche mit der Telekom (Deutsche Funkturm
GmbH) als Eigentümerin sowie den anderen entscheidenden Akteuren rund um den Dresdner
Fernsehturm mit dem Ziel einzutreten, belastbare Aussagen zu bekommen, sowie Untersu
chungen bzw. Planungen anzustellen, unter welchen Bedingungen und Anforderungen eine
mittelfristige Reaktivlerung des Dresdner Fernsehturms für eine öffentliche Nutzung möglich

ist. Die Ergebnisse sowie eine Variantenbetrachtung für eine mögliche Reaktivierung sind dem
Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 vorzulegen."

Die durch die Staatskanzlei, Deutsche Funkturm GmbH und der Stadtverwaltung Dresden beauf

tragte Machbarkeitsstudie liegt vor. Dazu findet am 25. September 2017, 19 Uhr, in der Aula des
Gymnasiums Bühlau, Quorener Straße 12, 01324 Dresden, eine Einwohnerversammlung statt.
Diese dient dem Ziel, die Machbarkeitsstudie vorzustellen und die Vorschläge und Anregungen
aufzunehmen. Diese werden erfasst und dem Stadtrat ggf. mit Anmerkungen der Verwaltung
mittels einer Vorlage zur Kenntnis gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hilbert

