LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/034/2017)

Sitzung am:

18. September 2017

Beschluss zu:

V-WX0037/17

Gegenstand:
Prüfauftrag zum Rückbau der Befestigung des öffentlichen Weges Alte Moritzburger Straße bis
Schelsweg
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, im Rahmen einer Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme den Rückbau des befestigten ÖFW 2 Weixdorf/ Gomlitz zwischen Alte Moritzburger Straße und Schelsweg unter den nachfolgenden Bedingungen zu prüfen:



es sind die straßenrechtlichen Belange mit dem Staßenbaulastträger, ggf. Zufahrtrechte privater
Eigentümer sowie der Agrargenossenschaft Cunnerdorf zu prüfen.
die Ortschaft stimmt einem Rückbau nur zu, sofern nachfolgend die Wiederherstellung des Weges als sandgeschlämmte Schotterdecke und zwar über die gesamte Länge, einer Breite von 3m
und einem Aufbau von

Verschleißschicht
2cm
Ausgleichsschicht
3cm
Tragschicht
15cm
Frostschutzschicht
10cm
erfolgt.
Darüber hinaus ist der Weg gegen unberechtigtes Befahren mit einer Schranke und unter
Berücksichtigung der Zufahrt des Autobahnamtes zum Regenrückhaltebecken zu sichern.
2. Das Prüfergebnis soll bis Dezember 2017 vorliegen.
3. Der Ortschaftsrat entscheidet abschließend über den Rückbau.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

