LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1748/17
Datum:

20. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/046/2017)
über:
Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung stimmt der Vorlage mit folgenden Änderungen und
Ergänzungen zu:

1. Beschlussvorschlag, Punkt 4 wird ersetzt:
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zeitnah über die Stichtagsvergabeentscheidungen zu berichten.
„Die Vergabe der Fördermittel ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfassung vorzulegen.“
redaktionelle Anmerkung: entsprechend der Anpassung Beschlusspunkt 4 ist in der
Richtlinie Innovationsförderung, Ziffer 7, der Absatz 4 anzupassen.
bisher Satz 1: „Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch die Amtsleitung der Wirtschaftsförderung bis 50.000 €, darüber hinaus durch den Oberbürgermeister.“
neuer Satz 1: „Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.“

...

-22. Beschlussvorschlag, Ergänzung um Punkt 5:
„Die Evaluation der Richtlinie Innovationsförderung erfolgt nach drei Jahren.“
3. Anlage Richtlinie Innovationsförderung, Ziffer 7. Verfahren, Absatz 3 wird ersetzt:
Die Anträge können im Rahmen eines Daueraufrufs mit mehreren Stichtagen eingereicht
werden (Anlage 12).
„Die Anträge sind im Rahmen von mindestens zwei Aufrufen im Jahr einzureichen. Es
können darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.“
->

Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage 12 entfällt

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

