DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1940/17
Datum: 22.09.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenkategorie und Verkehrsbedeutung der Rudolf-Leonhard-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat am 20. November 2014 den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
(VEP) beschlossen, in dem u.a. jedem Straßenabschnitt eine Kategorie gemäß den Richtlinien für
integrierte Netzgestaltung (RIN) zugewiesen wurde. Derzeit läuft im Stadtplanungsamt die Vorplanung zur Neugestaltung des Bischofsplatzes. Von diesen Planungen betroffen ist auch die
Achse Rudolf-Leonhard-Straße/Eschenstraße.
Der Abbildung 6 des VEP (Straßenkategorien und -klassifizierung) lässt sich entnehmen, dass die
Rudolf-Leonhard-Straße weder als Hauptverkehrs-, noch als Hauptsammelstraße kategorisiert
ist. Nach Anlage 7 des VEP (Zuordnung innerstädtischer Straßenkategorien) sind alles Straßen,
die nicht als Hauptsammelstraße (oder höher) kategorisiert wurden, der RIN-Kategorie „Erschließungsstraße V“ (ES V, Anliegerstraße) zugeordnet. Erschließungsstraßen (einschließlich
Sammelstraßen) sollen grundsätzlich nur nah- bzw. kleinräumigen Verkehr, nicht jedoch Durchgangsverkehr aufnehmen.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es korrekt, dass die Rudolf-Leonhard-Straße gemäß VEP der Kategorie „ES V“ (Anliegerstraße) zugeordnet ist?
2. Gab es seit dem Beschluss des VEP Änderungen an dieser Zuordnung, und wenn ja,
durch wen und wann?

3. Wie hoch ist das Kfz-Aufkommen in der Rudolf-Leonhard-Straße (richtungsgetrennt), wie
groß ist daran (bspw. auf der Basis des Integriertes Verkehrsmodells Dresden) der Anteil
an Durchgangsverkehr, wie viel ist auf die Erschließungsfunktion zurückzuführen?
4. Entspricht diese Nutzung durch den KFZ-Verkehr der im VEP für den Straßenzug vorgesehenen Straßenkategorie?
5. Falls nein: Welche Maßnahmen wurden bisher – abgesehen von der Anordnung der
Tempo-30-Zone – untersucht bzw. umgesetzt, um den Kfz-Durchgangsverkehr aus der
Rudolf-Leonhard-Straße auf die für diesen gemäß VEP vorgesehenen Hauptverkehrsstraßen zu verlagern?
6. Sollte die Rudolf-Leonhard-Straße doch als Sammelstraße (oder höher) kategorisiert
sein, könnte sie dann Teil eines Linienbusverkehrs werden (Quartierbus)? Die Antwort
bitte ich nach Größen bzw. Tonnagen der Busse zu differenzieren.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

