Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
LGdüGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ZZ-

2c)A>

Beschlusskontrolle zu V1075/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsi
schen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen {Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung-SächsLRettDPVO);
hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabener

füllung der Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung
der rettungsdienstlichen Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleis
ten.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Stellenplan ab 2017 zwei und ab 2018 weitere
fünf zusätzliche Stellen Praxisanleiter für die Organisation und Durchführung der Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen im Brand- und Katastrophenschutzamt
zu schaffen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zulage für die im Einsatzdienst als Notfallsa
nitäterin/Notfallsanitäter aktiven Feuerwehrbeamtinnen und -beamten zu prüfen.

4.

Die für die Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen anfallenden Kosten
sind im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes, die Personalkosten im Budget
des Haupt- und Personalamtes ab 2017 sicherzustellen.

5.

Dem Stadtrat ist jährlich über die Anzahl der durchgeführten Ergänzungs- und Ausbil
dungsmaßnahmen zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter Bericht zu erstatten."

-2

Zu 1.

Die Abstimmungen zwischen der Medizinischen Berufsfachschule des Städtischen Klinikums
Dresden, dem Haupt- und Personalamt sowie dem Brand- und Katastrophenschutzamt wurden
intensiv weitergeführt. Ende 2016 wurde eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landes
hauptstadt Dresden, der Medizinischen Berufsfachschule und dem Städtischen Klinikum für die
Ausbildung von Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitätern geschlossen. Am 1. September 2017 ha
ben 15 Schülerinnen/Schüler ihre Ausbildung zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter bei der
Landeshauptstadt Dresden begonnen.

Die Ausschreibung der Ausbildungsplätze erfolgte bis 31. Januar 2017. Die Bewerberlage und das
mehrstufige Auswahiverfahren gestalteten sich wie folgt:

Anzahl der eingegangenen Bewerbungen
Erfüllung der formalen Voraussetzungen;
Einladungen zum Test
Teilnahme am Theorietest (1. Stufe)
Teilnahme am Sporttest (2. Stufe)
Einladungen zum Auswahlgespräch (3. Stufe)
Abschluss von Ausbildungsverträgen

männlich

weiblich

gesamt

182

95

277

63

45

108

39

14

53

29

13

42

26

10

36

12

3

15

Zu 2.

Die Stellen wurden geschaffen.
Zu 3.

Um eine regelmäßige Zulagenzahlung - außerhalb des Systems der Leistungsprämie - zu ermög

lichen, ist die Änderung des Sächsischen Besoldungsrechtes erforderlich. Eine diesbezügliche
Gesetzesinitiative wurde über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag e. V. (SSG) an den Lan

desgesetzgeber, hier das Sächsische Staatsministerium für Finanzen (SMP), herangetragen. Das
Verfahren konnte noch nicht zum Abschluss gebracht werden.
Zu 4.

Alle durch die Landeshauptstadt Dresden geplanten Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen 2016/2017 wurden durch die Kostenträger in den jährlichen Entgeltverhand
lungen anerkannt. Damit sind die entstehenden Personal- und Sachkosten Bestandteil der Ein
nahmen aus den Rettungsdienstentgelten und könnten zur Deckung der teilweise nicht geplan
ten Personalkosten herangezogen werden, sofern dies nicht aus dem Gesamtpersonalkostendeckungsring möglich ist.

-3-

Zu 5.

Dauer Berufstä

tigkeit als Ret
tungsassistent

Nachqualifikationsbedarf

erfolgreiche

erfolgreiche

geplante

Abschlüsse

Abschlüsse

Abschlüsse

2016

2017

09-12/2017

nach RettAssG
< 3 Jahre

960 h Ausbildung und
staatliche Ergänzungsprüfung

3 bis 5 Jahre

480 h Ausbildung und
staatliche Ergänzungsprüfung

> 5 Jahre

staatliche Ergänzungsprüfung

Anzahl Ergänzungsqualifikationen pro Jahr

10

3

10

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

4
7

