Hausmitteilung

•

Dresden.
i,V:7

t7jU

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

GZ:

An alle

{GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 Z. SEP. 2017
Beschlusskontrolle zu V1730/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehren
amtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheide)

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Ent
schädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

Die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die eh
renamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und ßürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wah
len, Volks- und Bürgerentscheide) wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017 vom 31. August
2017 veröffentlicht und ist somit nach § 3 Absatz 1 dieser Satzung seit 1. September 2017 in
Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Slt^ I
Erster Bürgermeister

lert

Oberbürgermeister

