Hausmitteilung

Dresden.
Gc:C| GiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 I SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu V1490/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im „Bündnis internationaler Produkti
onshäuser e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle notwendigen Schritte zur Begründung einer ordentli
chen Mitgliedschaft des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau im „Bündnis internationaler
Produktionshäuser e. V." gemäß § 2 Satz 3 der Vereinssatzung einzuleiten."
Der Vorstand des „Bündnis internationaler Produktionshäuser e. V." hat bei seiner Mitgliederver
sammlung am 12. September 2017 die Annahme der Beitrittserklärung der Landeshauptstadt Dres
den/Europäisches Zentrum der Künste Hellerau erklärt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detief Sittel
Ereter Bürgermeister

