Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0601/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule Alte Dresdner Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss, den Beschluss zur Änderung des
Geltungsbereiches und den Abwägungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 352,
Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule Alte Dresdner Straße aufzuheben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2925-SB83-09 vom 28. Januar 2009
- V3048-SB85-09 vom 18. März 2009
- V0117/09 vom 10. September 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
- V2925-SB83-09 vom 28. Januar 2009
- V3048-SB85-09 vom 18. März 2009
- V0117/09 vom 10. September 2009

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. Januar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2925-SB83-09 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Der Geltungsbereich wurde im Zusammenhang mit dem Beschluss zur Offenlage
der Planung geändert.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes mit
Beschluss-Nr. V3048-SB85-09 vom 18. März 2009 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat. Am 10. September 2009 hat der Stadtrat über die Abwägung, ausgenommen
3.2.1, beschlossen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 352 wurden folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•

Dauerhafte Sicherung des Schulstandortes Mittelschule Weixdorf durch die Festsetzung entsprechender Erweiterungsmöglichkeiten.
Einordnung zusätzlicher Schulgebäude am Standort und städtebauliche Ordnung des
Schulgeländes unter Berücksichtigung städtebaulicher und nachbarlicher Belange.
Geordnete städtebauliche Entwicklung der angrenzenden gemischten Bauflächen.

Es besteht momentan kein Bedarf für einen dreizügigen Ausbau der Mittelschule. Eine angemessene bauliche Erweiterung als zweizügige Schule kann geordnet unter Berücksichtigung nachbarlicher Belange nach § 34 BauGB erfolgen. Der Schulstandort ist somit dauerhaft gesichert.
Auch die weiteren Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes lassen sich angemessen nach § 34 BauGB entwickeln.

3/3
Die Herstellung der bauplanungsrechtlichen Grundlagen über einen Bebauungsplan ist nicht
mehr erforderlich. Daher wird der Aufstellungsbeschluss, der Beschluss zur Änderung des
Geltungsbereiches und der Abwägungsbeschluss aufgehoben

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

