Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/034/2017)
am Montag, 18. September 2017,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Sozialamtes sowie des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung zur Zukunft des Hauses Zur Wetterwarte 34
BE: Herr Sieß- Hochbauamt; Herr Mania, Frau Dietze, Frau Hinselmann Sozialamt

4

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
BE. Frau Zimmermann- A.f. Wirtschaftsförderung

5

Prüfauftrag zum Rückbau der Befestigung des öffentlichen Weges
Alte Moritzburger Straße bis Schelsweg

6

Beschluss zu den Sitzungsterminen des Ortschaftsrates 2018

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten
Nutzung Flurstück L 700/4 - An der Hufe/Holzgrund/Felsenweg

10

Sonstiges

V1795/17
beratend

V-WX0037/17
beschließend

4/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Der Ortsvorsteher beantragt im nichtöffentlichen Teil einen zusätzlichen Tagesordnungspunkt
-10 „ Sonstiges“. Die Ortschaftsräte stimmen mehrheitlich zu.
Weitere Änderungswünsche wurden nicht gestellt, die Tagesordnung wird somit bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Ortschaftsratssitzung ist allen Ortschaftsräten zugegangen und
wird bestätigt.
Als Gäste sind Herr Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung, Frau Dietze und Frau Hinselmann
vom Sozialamt anwesend.
Herr Ecke dankt den Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten für die freundlichen Genesungswünsche und er bedankt sich beim stellvertretenden Ortsvorsteher Herrn Placzek für die Vertretung während seiner Erkrankung.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

Es sind keine nicht öffentlich gefassten Beschlüsse bekannt zu geben.

3

Informationen des Sozialamtes sowie des Amtes für Hochbau und Immobilienver-waltung zur Zukunft des Hauses Zur Wetterwarte 34
BE: Herr Sieß- Hochbauamt; Herr Mania, Frau Dietze, Frau Hinselmann
Sozialamt

Zum Tagesordnungspunkt wurden Herr Sieß - Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Herr
Mania, Frau Dietze und Frau Hinselmann vom Sozialamt geladen.
Von diesen sind Frau Dietze und Frau Hinselmann anwesend und werden vom Ortsvorsteher
Herr Ecke gebeten, zur Zukunft des Hauses Zur Wetterwarte 34 (ehemalige Außenstelle des
Gymnasiums Klotzsche) zu berichten.
Ursprünglich wurde das Gebäude 2016 als Asylantenheim für ca. 1,4 Mio. EUR umgebaut. Doch
anders als bei Asylantenheimen besteht in Dresden der Bedarf an Obdachlosenheimen.
Nun sollen, nach erfolgter Ausschreibung - geplant ist das 4. Quartal 2017, so Frau Dietze eine
Gruppe von 50 chronisch mehrfach geschädigten, abhängigen Obdachlosen, untergebracht
werden.
Da solche Menschen eine spezielle Betreuung benötigen, sei der Standort an dieser Stelle ideal.
Die Landeshauptstadt Dresden ist durch Satzung verpflichtet, auch solche Obdachlose unter zu
bringen.
Gewünscht wird, dass es einen Ansprechpartner (Heimleiter) gibt, welcher rund um die Uhr zur
Verfügung steht.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke fragt nach, was in dem Objekt baulich noch passieren soll. Hierzu ist Frau Dietze nicht aussagekräftig. An dieser Stelle sollte Herr Sieß Auskunft erteilen.

5/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

Ortschaftsrat Herr Haufe erkundigt sich, ob es sich bei diesen Obdachlosen um Straftäter handelt. - Dies wird von Frau Dietze verneint.
Da es sich bei diesen Obdachlosen um suchtkranke Menschen handelt, möchte der
Ortsvorsteher wissen, ob es vorgesehen ist, das Objekt einzuzäunen. Derzeit befindet sich um
das Objekt nur ein Bauzaun. - Hierzu kann Frau Dietze keine Auskunft geben.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz fragt:
Wie bewirbt man sich auf einen derartigen Platz?
War ein derartiges Heim geplant?
Wie versorgen sich die Bewohner?
Frau Dietze verweist wiederholt auf die Unterbringungspflicht der Stadt. Nicht jeder Wohnungslose bekommt automatisch einen Platz im Heim. Einige kommen bei Freunden oder Verwandten
unter - oder leben auf der Straße. Wendet er sich aber an das Sozialamt wird dann nach Prüfung
ein entsprechender Platz zugewiesen.
Frau Hinselmann beantwortet die Frage nach der Versorgung. Geplant ist, dass die Bewohner
sich selbst versorgen. Die Kosten werden durch das Jobcenter oder das Sozialamt getragen. Viele der Wohnungslosen haben bereits einen gesetzlichen Betreuer, da sie ihre Angelegenheiten
nicht mehr selbst erledigen können.
Ortschaftsrätin Frau Paulich erkundigt sich nach dem Betreuungsschlüssel, ob eine Wohnfähigkeit vorhanden sein muss und ob eine 24h Betreuung garantiert wird.
Frau Dietze nimmt diese Fragen mit.
Herr Stula (Einwohner von Weixdorf) befürchtet einen Umschlageplatz für Drogen, ähnlich wie
am Wiener Platz. Auch ist der Standort für ein derartiges Heim nicht ideal. Hier befinden sich in
unmittelbarer Nähe, ein Altersheim, die Schwimmhalle und als ideales Versteckt für Drogen der Wald. - Frau Hinselmann versucht Herrn Stula zu beruhigen. Aus ihrer Sicht ist das Risiko
hier auch nicht höher als in einem anderen Umfeld. Sie betont, dass diese Leute nicht mehr in
der Lage sind zu dealen. Sie kümmern sich nur noch um ihren eigenen Konsum.
Der Ortsvorsteher bedankt sich für die Ausführungen. Der Ortschaftsrat nimmt die Information
zur Kenntnis.

4

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
BE. Frau Zimmermann- A.f. Wirtschaftsförderung

V1795/17
beratend

Begründung:
Die Gesamtkonzeption zur zukünftigen Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 baut auf der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden“ von 2002 (Beschluss-Nr. V 2161-48-2002) und der 1. Fortschreibung
vom 2007 Beschluss-Nr. V1891-SR56-07 auf und passt diese an die neuen Rahmenbedingungen
an.
Dresden als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort in Deutschland findet insbesondere in der
Mikroelektronikbranche internationale Anerkennung. Diese Position gilt es zu halten und auszubauen.

6/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

Eine Stadt lebt von seinen ortsansässigen Unternehmen. Kleine und mittlere Unternehmen aus
allen industriellen Branchen können nur dann wettbewerbsfähig sein, wenn sie die richtigen
Rahmenbedingungen am Standort vorfinden.
Bedarfsgerechte und bezahlbare kommunale Gewerbeflächen nehmen stetig ab. Um zu gewährleisten, dass genügend Flächen verfügbar sind, muss sich die Landeshauptstadt Dresden zunehmend mit der Revitalisierung von Brachflächen beschäftigen.
Herr Körner vom Amt für Wirtschaftförderung stellt die Vorlage den Ortschaftsräten vor.
Die zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte besteht aus 3 Teilen.
 Teil 1 – Entwicklung ab 1992 und Status Quo
 Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017
 Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in Dresden / Projektdatenblätter
Die Landeshauptstadt Dresden hat bis heute 7 Gewerbegebiete mit einer Gesamtfläche von ca.
141 ha erschlossen und darüber hinaus umfangreiche Erschließungsmaßnahmen durchgeführt.
Durch den Verkauf kommunaler Gewerbeflächen wurden rund 34 Mio. Euro eingenommen. Die
parallel dazu eingenommen Gewerbesteuereinnahmen von über 64 Mio. Euro kamen komplett
dem städtischen Haushalt zu gute.
Verfügbares Flächenangebot (kommunal) in m²
Flächengröße bis
2.000 m²
2.000 m² – 5.000 m²
5.000 m²– 10.000 m²
10.000 m² – 15.000 m²
15.000 m² - 50.000 m²
50.000 m² - 100.000 m²
100.000 m² - 20 ha

1 Grundstück
3 Grundstücke
5 Grundstücke
4 Grundstücke
1 Grundstück
0 Grundstücke
0 Grundstücke

Das Gewerbegebiet Weixdorf „Am Promigberg“ hat eine Größe von 23,3 ha. Die Auslastung beträgt ca.83 %. Derzeit sind keine freien Flächen verfügbar. Im südlichen Bereich wird derzeit eine
zusätzliche Erschließungsstraße gebaut. Die zugehörigen Flächen gehen 2018 in Ausschreibung.
- Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt nach, ob die Ausschreibung nicht vorgezogen werden
kann, damit die erforderlichen Anschlüsse gelegt werden können. – Laut Herrn Körner ist die
umgekehrte Reihenfolge, also erst Erschließung und dann Ausschreibung durchaus normal.
Auf die Frage von Ortschaftsrat Herrn Haufe zum interkommunales Gewerbegebiet im Dresdner
Norden, informiert Herr Körner, dass durch das Votum der Gemeinde Ottendorf-Okrilla gegen
den Bau, die Weiterplanung eingestellt worden ist.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Körner für die Ausführungen. Herr Körner
wird gebeten eine Auflistung über die im Gewerbegebiet „Am Promigberg“ angesiedelten Betriebe zuzuarbeiten. – Herr Körner sagt dies zu.

7/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung
ab 2017“ zu beschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Prüfauftrag zum Rückbau der Befestigung des öffentlichen Weges
Alte Moritzburger Straße bis Schelsweg

V-WX0037/17
beschließend

Der ÖFW 2 Weixdorf/ Gomlitz ist beschränkt- öffentlich gewidmet. Laut Widmungsverfügung ist
der einzige Widmungszweck die Nutzung für touristische Wanderungen.
Die Verbindung zwischen Alte Moritzburger Straße und Schelsweg diente früher der LPG als Betriebsstraße und wurde mit einer betonierten Oberfläche hergestellt. Die Betondecke ist verschlissen, so dass über eine Instandsetzung nachgedacht werden muss.
Mit dem Beschluss bittet der Ortschaftsrat die Stadt den Rückbau unter bestimmten Bedingungen zu prüfen.

Ortschaftrat Herr Haufe fragt nach, wer für die Pflege des Weges nach dem Rückbau zuständig
ist. Formell ist das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger auch nach dem Rückbau
zuständig.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, im Rahmen einer Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme den Rückbau des befestigten ÖFW 2 Weixdorf/ Gomlitz zwischen Alte
Moritzburger Straße und Schelsweg unter den nachfolgenden Bedingungen zu prüfen:
 es sind die straßenrechtlichen Belange mit dem Straßenbaulastträger, ggf. Zufahrtrechte
privater Eigentümer sowie der Agrargenossenschaft Cunnerdorf zu prüfen.

8/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

 die Ortschaft stimmt einem Rückbau nur zu, sofern nachfolgend die Wiederherstellung
des Weges als sandgeschlämmte Schotterdecke und zwar über die gesamte Länge, einer
Breite von 3m und einem Aufbau von
Verschleißschicht
2cm
Ausgleichsschicht
3cm
Tragschicht
15cm
Frostschutzschicht
10cm
erfolgt.
Darüber hinaus ist der Weg gegen unberechtigtes Befahren mit einer Schranke und unter
Berücksichtigung der Zufahrt des Autobahnamtes zum Regenrückhaltebecken zu sichern.
2. Das Prüfergebnis soll bis Dezember 2017 vorliegen.
3. Der Ortschaftsrat entscheidet abschließend über den Rückbau.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zu den Sitzungsterminen des Ortschaftsrates 2018

Zum ausgereichten Sitzungsplan 2018 werden keine Änderungswünsche vorgetragen.

Beschluss:
Der Sitzungsplan wird einstimmig bestätigt.
Sitzungstermine des Ortschaftrates Weixdorf 2018:
Jan. Montag, der 15.01.18
Feb. Montag, der 12.02.18
März Montag, der 19.03.18
April Montag, der 16.04.18
Mai Montag, der 14.05.18
Juni Montag, der 18.06.18
Juli
--Aug. Montag, der 20.08.18
Sept. Montag, der 17.09.18
Okt. Montag, der 22.10.18
Nov. Montag, der 19.11.18
Dez. Montag, der 17.12.18

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Ortschaftsrat Herr Placzek und Herr Haufe für die
Verabschiedung von Schulleiterin Birgit Schmutzler im Juni 2017. Seit 01.08.2017 hat die Oberschule Weixdorf mit Frau Tina Kindermann eine neue Schulleiterin, die sich bereits in den
Weixdorfer Nachrichten vorgestellt hat. – Herr Ecke wird sie zur Ortschaftsratssitzung im Oktober einladen.
Der Ortsvorsteher informiert über Probleme mit dem Jugendhaus Weixdorf. Erbbaupächter und
Betreiber ist der Christliche Jugenddorfwerk Deutschlands e.V. (CJD). Seit 01.07.2017 erhält der
Verein für die Betreibung des Jugendhauses keine Fördermittel mehr durch die Stadt, was auch
die selbstverwaltete Jugendarbeit durch unseren Jugendverein gefährdet. - Seitens der Stadt
wurde der Stadtjugendring Dresden mit der mobilen Jugendarbeit im Dresdner Norden betraut.
Dieser übernimmt die mobile Jugendarbeit, möchte aber nicht das Jugendhaus übernehmen.
Der CJD kann die Betreibung des Gebäudes nicht mehr finanzieren und ist an einer Aufhebung
des Erbbaupachtvertrages interessiert. – Der Ortsvorsteher ist mit Bürgermeister Vorjohann und
dem CJD im Gespräch. - Eine Entscheidung steht hier noch aus.
Am 13.09.2017 fand ein Gespräch mit dem Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH Herrn
Waurick statt. Anlass war die Auswertung der Badsaison 2017 und die Bäderkonzeption für den
Dresdner Norden.
Das Waldbad Weixdorf hatte 2017 rund 6500 Besucher; also rund 20 % weniger als im vergangenen Jahr. Das ist auch ein deutlich schlechteres Ergebnis im Vergleich mit anderen städtischen
Bädern, die ca. 8 % weniger Besucher hatten.
Die Bäder GmbH denkt für die weitere Nutzung des Bades immer noch an eine offene Badestelle. Bis Frühjahr 2018 soll dazu eine Vorplanung vorliegen. - Investiert wurde in das Bad 50 TEuro
für die Baumpflege und 30 TEuro für die Erneuerung des Zaunes. Informiert wurde auch über
die Nutzung des Waldbades in den Wintermonaten. Ein gleichlautender Artikel wurde in der
Ausgabe 13 der Weixdorfer Nachrichten vom 08.09.2017 veröffentlicht.
Zur Bäderkonzeption: Im Dresdner Norden fehlen ca. 500 bis 1500 m² Wasserfläche in Hallenbädern. Die Schwimmhalle in Klotzsche hat eine Wasserfläche von 300 m². Die Bäder GmbH
geht davon aus, dass der Fehlbedarf mit einer zusätzlichen Halle (ca. 1000 m²) gedeckt wird.
Derzeit steht im Dresdner Norden keine Fläche für einen Hallenneubau zur Verfügung. Die Sanierung der Schwimmhalle Klotzsche ist aus Sicht der Bäder GmbH nicht sinnvoll (zu klein, nicht
attraktiv, Lage, Denkmalschutz).
Der Ortsvorsteher gibt den Termin 08.06. - 10.06.2017 für den Besuch aus Brühl bekannt. Dieser
jährt sich im Jahr 2018 zum 25. Mal.
Im Jahr 2018 werden wieder Rissesanierung durchgeführt. Schwerpunkte sollen bis 10.10. der
Verwaltungsstelle mitgeteilt werden.
Sitzungsprotokollausfertigung:

Zukünftig ist die Niederschrift vom Vorsitzenden, zwei Ortschafträten, die an der Sitzung teilgenommen haben, und
dem Schriftführer zu unterzeichnen (SächsGemO § 40
Pkt.2).

10/10
ö NS OSR WX/034/2017 18. September 2017

Unterschriften nach Bestätigung in der Folgesitzung
nächste Sitzung Ortschaftsrat Placzek und Ortschaftsrat Bläser
Oberbürgermeisterbesuch Herr Hilbert in der Ortschaft Weixdorf am 10.10.2017 mit Bürgersprechstunde.
Ortschaftsrätin Paulich erkundigt sich nach dem Programm - Vorschlag Besichtigung des
Jugendhauses, Besichtigung der Schulcontainer der Grundschule
Nachtrag: Der Besuch des Oberbürgermeisters Herr Hilbert wurde auf den 18.12.2017
verschoben.

Die Ortschaftsratsmitglieder wünschen eine Schulführung durch die Grundschule Weixdorf. Seit
Beginn des Schuljahres befinden sich auf dem Gelände der Grundschule Weixdorf 2 Schulcontainer.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird gebeten einen Termin mit der Schulleiterin Frau Fährmann
zu vereinbaren. Terminvorschlag: Montag - Mittwoch ab 16:00 Uhr, Freitag ab 14:00 Uhr.

8

Anfragen und Anregungen

In der letzten Ortschaftsratssitzung vom 19.06.2017 TOP 6 bemängelte Ortschaftsrat Haufe, zum
wiederholten Male, den Pflegezustand der städtischen Grundstücke und Immobilien.- Die Verwaltungsstelle ist hier nicht zuständig. Diesbezügliche Hinweise aus dem Ortschaftsrat haben in
der Vergangenheit keinerlei Erfolg gebracht. - Der Ortsvorsteher verständigt sich daher mit
Herrn Haufe und Herrn Bläser zu einem Termin, das weitere Vorgehen gegenüber der Stadt zu
beraten.
Treffpunkt hierzu: 27.09.2017, 09.00 Uhr in der Verwaltungsstelle Weixdorf
Ortschaftsrat Haufe bittet um Sanierung des Schachtdeckels - Am Zollhaus - und -Alte Moritzburger Straße ggü. HNr. 10.
beide Aufträge wurden am 19.09.2017 durch die Verwaltungsstelle ausgelöst.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Unterschrift Ortschaftsrat

Astrid Engel
Schriftführer

Unterschrift Ortschaftsrat

