Hausmitteilung

Dresden.
T"^lG^GG!J'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 61.28.787

Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

2 0. SEP. 2017

Sachstand zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
AF1896/17

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor ungefähr 1 Yi Jahren fasste der Bauausschuss im März 2016 den Beschluss zur Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz". Ziel: Die städtebauliche Neustrukturierung und Aufwertung des Ge
biets zwischen Altenberger, Marienberger, Weesensteiner und Wehlener Straße auf Grundlage der
seit 2014 vorliegenden Ergebnisse des Werkstattverfahrens.
Erfreulicherweise entsteht seit Monaten an der Kipsdorfer zwar der große Schulcampus Tolkewitz darüber hinaus ist aber leider seit dem Beschluss wenig bis nichts von dem passiert, was im ur

sprünglichen Ablaufvorgesehen war. Stattdessen wird der Stadtrat mit sich wiederholenden Be
schlusskontrollen vertröstet (so geschehen mit den BK vom 09.08.17, dem 31.01.17 und dem

05.07.16) - die nächste BK ist für den Dezember 2017 vorgesehen. Bald werden also seit dem Be
schluss zwei Jahre vergangen sein - ohne wesentliche Fortschritte für das Wohngebiet."

Ab dem genannten Zeitpunkt war die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden u. a. an den
folgenden Einzelprojekten und verschiedenen Verkehrsbaumaßnahmen befasst:
•

Herstellung der technischen und verkehrlichen Infrastruktur im städtebaulichen Umfeld des zu- .
künftigen Schulstandortes Tolkewitz mit Planung der verschiedenen Leistungsphasen „Entwurfs-",
„Genehmigungs-" und „Ausführungsplanung" (z. B. Planfeststellung für das Verkehrsbauvorhaben
Schandauer Straße/Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße ein

schließlich Ludwig-Hartmann-Straße bisTraubestraße, 1. Änderung), Vorbereitung und Mitwir
kung bei der Vergabe,...;

•

Bauantrag zur Errichtung Schulstandort Dresden-Tolkewitz: Änderung Fassade durch Kunst am
Bau, Nutzungsänderung und Umbau ehemaliges Fahrdienstleitergebäude;

•

Neubauvorhaben der Freien Evangelischen Schule am Standort Hausdorfer Straße 4;

•

Bauantrag zum Vorhaben Schlömilchstraße 2: Nutzungsänderung eines leerstehenden Wohn- und
Geschäftshauses in ein Wohngebäude mit 12 Wohneinheiten, Grundriss- und Fassadenänderun
gen, Errichtung von Stellplätzen;

•

Bauantrag zum Vorhaben Schlömilchstraße 4 (ehemaliges Volksbad): Nutzungsänderung Verwal-

tungs- und Lagergebäude zu Wohnen mit 18 WE, Rückbau von Gebäudeanbauten, Änderung
Grundrisse und Fassaden, Einbau Geschossdecken, Anbau Balkone, Einbringen Dachgaube, Errich
tung von Stellplätzen;

•

Bauantrag zum Vorhaben Schlömilchstraße 6 (altes Werkstattgebäude): Nutzungsänderung einer
Werkstatt in Wohnen mit 45 WE sowie 25 Stellplätzen und 21 Doppelparkern, teilweise Aufsto

ckung, Einbau von Loggien und Flerstellung von Terrassen, Einbau neuer Geschossdecken, Ge
schosstreppen und eines Aufzuges, Grundriss- und Fassadenänderungen.

All diese Maßnahmen sind wichtige Bestandteile der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
und bereits im ersten Entwicklungsschritt genannt (siehe V0705/15, Erläuterungsbericht, Anlage 2 a).
Sie wurden gemeinsam mit den'am Bau Beteiligten auf den Weg gebracht und tragen zur Neustruktu-

rierung sowie Aufwertung des Gebietes bei. Sie können unabhängig von einer weiteren Vertiefung
der Rahmenplanung realisiert werden. Am Standort AltenbergerStraße 83 entstand im Jahr 2016
eine bedarfsgerechte Einrichtung zur Unterbringung asylsuchender Menschen.
1. „Welche Priorität räumt die Stadtverwaltung dem Voranschreiten der Entwicklung im Pla
nungsgebiet Seidnitz/Tolkewitz ein? Wann ist mit Ergebnissen zu rechnen?"

Wie in der Einleitung benannt, befinden sich zahlreiche Einzelmaßhahmen in Umsetzung oder wur
den bereits realisiert (z. B. Neubauten der Freien Evangelischen Schule). Im Frühjahr 2018 wird vo
raussichtlich der Schulstandort Tolkewitz eröffnen und die dafür notwendige verkehrliche Erschlie

ßung mit ÖPVN-Anbindung im Bereich der Wehlener Straße hergestellt sein. Anschließend ist beab
sichtigt, die Kipsdorfer Straße von Haus Nr. 151 b bis zur Schlömilchstraße bis Ende Gleisschleife zu
sanieren. Auch die Umnutzung der denkmalgeschützten Gebäude entlang der Schlömilchstraße wird
in den kommenden Monaten abgeschlossen sein.

2. „Welche verwaltungsstrukturellen Probleme führten und führen dazu, dass die wichtige Pla
nung für ein potentiell mitWohnbebauung entwickelbares Gebiet derart vernachlässigt wurde
und wird?"

Eine Vernachlässigung der Planung fand nicht statt (siehe Einleitung). Aus fachlicher Sicht ist ebenso
zu berücksichtigen, dass für die Flächen des Stadtumbaus ein Wiederbebauungsverbot für Mietwoh
nungen gilt und ein Großteil dergesetzlich verankerten Sperrfristen erst in den Jahren 2020 bis 2022
auslaufen.

•3-

3. „Wie sieht der konkrete Zeitplan der Stadtverwaltung für das Voranschreiten der Rahmenpla
nung Nr. 787 aus - angefangen vom Erscheinen der Planung bis hin zur tatsächlichen avisierten
baulichen Umgestaltung?"

Die Vertiefung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" erfolgt im Jahr 2018. Auf dieser
Grundlage werden die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen und die Öffentlichkeit informiert
und erneut beteiligt. Es ist davon auszugehen, dass in Teilen die Aufstellung von Bebauungsplänen
notwendig wird, um die städtebauliche Neuordnung baurechtlich zu steuern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

