Anfrage Nr.: AF1942/17
Datum: 25.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ausgeschaltene Heizungen in Schulen zur Wahl am 24.09.2017

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die Stadt ist für die Räumlichkeiten zur Durchführung von Wahlen zuständig.In diesem Zusammenhang habe ich bemerkt, daß in Schulen in denen die Bundestagswahl stattfand die Heizung
ausgeschaltet war.
Ein Hausmeister war nicht anwesend der Zugang wurde durch den Ortsamtsleiter gewährleistet.
Dieser konnte über die Heizung keine Aussagen treffen.
Für die Wähler, die den Raum in Straßenkleidung betreten, mag der ungeheizte Raum zumutbar
gewesen sein; für die Wahlhelfer war die Arbeit aus Hinsicht der Temperatur eine Herausforderung. Ein wenig kälteres Wetter hätte ernste Probleme gebracht.

Fragen:
1) Waren Schulen in städtischer Trägerschaft durch einen Hausmeister besetzt und beheizt?
2) In wie vielen, nicht zur Stadt gehörenden Gebäuden (z.B. freien Schulen), wurde gewählt?
3) War es generell so, daß in diesen Gebäuden keine externen Kräfte (Hausmeister) angefordert wurden?
4) Waren alle diese ungeheizt oder wie viele waren geheizt?
5) Welche Kosten sind durch die Nutzung nichtstädtischer Gebäude entstanden?
6) Welche Kosten wären durch die Besetzung mit Personal entstanden?

Hartmut Krien

