Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/039/2017)
am Montag, 11. September 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
20:47 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:47 Uhr
21:17 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger

3/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

4/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 38. Sitzung vom 07.08.2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 38. Sitzung vom 07.08.2017

5

Information zur Bewirtschaftung, Nutzung, grundsätzlicher Probleme (Bewuchs, Geruchsbelästigungen) und Maßnahmen an stehenden Gewässern (Teiche) in der Ortschaft Schönfeld-Weißig - vertagt aus der 38. Sitzung;
BE Vertreter des Umweltamtes

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

7

Informationen

7.1

Information zum Sachstand B-Plan Nr. 239 Dresden-Helfenberg Nr. 1

V-SW0142/17
beschließend

Nicht öffentlich
8

Beratung und Beschlussfassung zur rechtsanwaltlichen Unterstützung bei kommunalrechtlichen Streitigkeiten mit der LH DD. Der Vertragsentwurf kann im Zeitraum 4.11.09.2017 während der Öffnungszeiten des Bürgerbüros bei Frau Ihle vertraulich
eingesehen werden.

9

Einwendungen zur Niederschrift der 38. Sitzung vom 07.08.2017

10

Stellungnahme des Ortschaftsrates zu Grundstücksangelegenheiten

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

Einleitung
OR Behr, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Er stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit
16 Mitgliedern beschlussfähig ist. Er liest die Tagesordnung vor und gibt folgende Änderungen
zur Tagesordnung bekannt:
Der TOP 8 wird vertagt. In den letzten Tagen habe es diesbezüglich zwischen dem Rechtsamt
und der OVin Schriftverkehr gegeben. Dazu liegen allen Ortschaftsräten 2 Tischvorlagen vor. Das
Erste sei ein Schreiben vom 1. Bürgermeister Herrn Sittel und das Zweite sei die Antwort von
der OVin und ihm an Herrn Sittel. Da man inhaltlich konträr miteinander sei, werde die Rechtslage durch einen Dritten beurteilt. Zur nächsten Sitzung im Oktober soll dies erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
OR Kubista
erklärt, dass er zum Thema Unterlagen erwarte. Dies habe er der OVin auch schriftlich mitgeteilt
und beantragt. Er erwarte eine Einladung, die der Geschäftsordnung entspreche. § 1 Abs. 1 sagt
aus, dass die zur Beratung anstehenden Punkte mit Unterlagen zu erfolgen habe und nicht mit
einer Einsichtnahme.
OR Behr
antwortet, die OR würden die Unterlagen erhalten, welche ihnen zustehen, jedoch keine Unterlagen, welche den Datenschutz verletzen oder die Existenz einer Gesellschaft in Frage oder in
Misskredit stelle. Herr Kubista könne sich darauf verlassen, dass es so gehandhabt werde, wie es
das Gesetz vorschreibe. Damit keine Fehler gemacht werden, werde der TOP vertagt.
OR Behr eröffnet die Sitzung und bittet um Abstimmung, ob alle OR mit der geänderten Tagesordnung einverstanden sind. Alle stimmen zu und Herr Behr beginnt mit seinem Bericht.
öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin vorgetragen durch den Stellvertreter

Herr Behr erklärt, dass die OVin zur letzten Stadtratssitzung am letzten Donnerstag auf der
Treppe gestürzt und verletzt sei und sich derzeit im Krankenhaus befinde. Sie werde vorauss. die
nächsten 6-12 Wochen ausfallen. Der OR wünscht ihr gute Besserung.
Er berichtet, am vergangenen Wochenende habe in Schönfeld das 21. Hochlandfest stattgefunden. Man schätzt, dass ca. 15.000 Besucher da gewesen seien. Er dankt Frau Kuntze für die hervorragende Vorbereitung und Durchführung. Noch zu klären sei, ob auf einer geschlossenen
Veranstaltung, welche durch eine „Sperrscheibe“ an den Eingängen ausgezeichnet wurde und
somit Verkehrsverbote aller Art vorschreibe, nicht ausreiche. Er geht davon aus, dass das Ordnungsamt berechtigt sei, Radfahrer anzuhalten und zum Absteigen aufzufordern. Ihm wurde
mitgeteilt, dass das Ordnungsamt nicht in den fließenden Verkehr eingreifen dürfe. Andererseits
habe OR Quast heute erlebt, dass eine Mitarbeiterin des Ordnungsamtes in den fließenden Verkehr eingegriffen habe. Man müsse mehr Toleranz zeigen und besonders bei Veranstaltungen
der Ortschaft miteinander vernünftiger umgehen.

6/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

Auch der Schlepper-Biathlon sei ein voller Erfolg gewesen und hier zeige sich, dass Tradition sich
auszahle und Menschen zusammenkommen, die sich lange nicht gesehen haben. Er dankt allen,
die sich engagiert haben.

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
OT Schönfeld, Borsbergstraße zwischen Haus-Nr. 2 und Haus-Nr. 5 vom 4.-13.10.2017
Fahrbahninstandsetzung
OT Malschendorf, Krieschendorfer Straße
Fahrbahninstandsetzung Krieschendorfer Straße von Zur Sandgrube
OR Walzog
merkt dazu an, dass es sich hier um eine Instandsetzung der Krieschendorfer Straße in Krieschendorf handelt und er kritisiert, dass die Anwohner erst einen Tag vor der Baumaßnahme
informiert worden seien. Einige Anwohner hatten an ihren Wohnhäusern Baumaßnahmen laufen bzw. geplant und mussten sich nun mit der Baustelle arrangieren. Er bittet darum, dass zukünftig die Anwohner rechtzeitig informiert werden.
OR Behr bittet, das STA zukünftig um Beachtung und hofft, dass bei der zukünftigen Baustelle
auf der Borsbergstraße in Schönfeld dies besser funktioniere. Früher seien dies Informationen
im Briefkasten gewesen bzw. Aushänge seien evtl. auch ausreichend.

2

Bürgerfragestunde

Es lagen keine Anfragen der anwesenden Bürger vor.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 38. Sitzung vom 07.08.2017

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift.

7/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 38. Sitzung vom 07.08.2017

Beschluss SW38/10/2017
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW38/11/2017
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW38/12/2017
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW38/13/2017
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

5

Information zur Bewirtschaftung, Nutzung, grundsätzlicher Probleme (Bewuchs,
Geruchsbelästigungen) und Maßnahmen an stehenden Gewässern (Teiche) in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig - vertagt aus der 38. Sitzung;
BE: Herr Thomas Hey, Sachbearbeiter Kommunaler Umweltschutz des Umweltamtes

OR Behr bittet Herrn Hey nach vorn. Im März 2016 habe eine gemeinsame Teichbegehung stattgefunden.
Ihm liege eine Bürgeranfrage vor zum Cunnersdorfer Dorfteich:
-das Wasser ist verdreckt und verschlammt
-Grünwuchs hat sich über den gesamten Teich ausgebreitet
-zeitweise schwimmen tote Fische im Wasser
-die Teichmauer ist durchlässig, im Winter läuft das Wasser durch die defekte Mauer auf die
Straße und bildet bei Frost einen Eisfilm
-der früher von den Kindern zum Rodeln genutzte Hang hinter der Mauer ist total durchnässt
-die Umgebung des im Eigentum des Umweltamtes befindlichen Teiches wird nur nach erfolgter
Beschwerde gemäht, teilweise nur einmal jährlich
-der Abfluss des Teiches sowie der weiterführende Bachlauf werden kaum gepflegt, die Durchlässe sind zu klein
-es besteht die dringende Notwendigkeit der Schlämmung des Teiches
Bei der Begehung sei besprochen worden, dass der Teich trockengelegt werden müsse und Hafer angesät und das ein Konzept vorgelegt werde, womit man dann die betreffenden Bürger
kontaktiere, da die Verrohrung zum Teil zu klein sei.
Beim Schullwitzer Nixenteich sei besprochen worden, dass Schilf rauszunehmen und den Abfluss
zu erhöhen, damit sich Wasser anstauen kann. Dort habe sich noch nichts getan.

8/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

OR Behr
möchte von Herrn Hey wissen, was aus den damaligen Festlegungen umgesetzt wurde bzw.
wann solche Beschwerden der Vergangenheit angehören. Auch zur Fischtreppe in Schönfeld
gebe es Bedenken.
Herr Hey dankt für die Einladung und versteht, dass dies im Hochland ein großes Thema sei, bei
102 Teichen. Insgesamt habe Dresden knapp 300 Teiche. Man habe kürzlich eine fundierte Stellungnahme abgegeben und um weitere Rückmeldung gebeten. Er fragt die OR, ob dies bekannt
sei, da diese Stellungnahme an die OVin geschickt wurde, mit der Bitte um Weiterleitung an die
OR.
Dies wurde im OR verneint. Herr Mizera wurde in der Sitzung beauftragt diese Stellungnahme
für alle OR zu vervielfältigen. Da es keinen neuen Stand gebe, geht Herr Hey die Punkte durch
und Problemgewässer werden noch gesondert angesprochen.
Herr Hey stellt klar, dass das Umweltamt nicht für die Bewirtschaftung der Teiche zuständig sei.
Unter Bewirtschaftung sei zu verstehen, dass der vorhandene Teich von einer Person bewirtschaftet werde, Fische eingesetzt werden oder auch nicht und das auch im Winter die Fische gut
leben können und die Wasserqualität nicht leide.
OR Behr
antwortet, er habe einige Interessenten für die Bewirtschaftung von Teichen ans Umweltamt
vermittelt und dies sei mit der Begründung abgelehnt worden, dass das Umweltamt dies selber
machen wolle und auch Nachfolger seien nicht akzeptiert worden. Er bittet um eine klare Linie.
Teiche seien vor vielen Jahren für die Rückhaltung des Regenwassers angelegt und seien von
wem auch immer bewirtschaftet worden.
ORin Schreiter
fügt an, dass bis dato Teiche verpachtet worden seien. In Schullwitz habe es Interessenten gegeben für die Pacht. Die Bewirtschaftung der Teiche sei jahrelang verweigert worden, die Personen die sich darum bemühen, haben nach wie vor persönliches Interesse, dass es funktioniere.
Es könne nicht die Zukunft sein, dass diese Personen in ihrer Freizeit ohne schriftliche Festlegungen in Absprache mit dem Umweltamt freiwillig Leistungen erbringen. Sie erwarte eine Lösung, dass die Teiche zur Bewirtschaftung freigegeben werden. Dafür werden Stellungnahmen
eingefordert, warum Entengrütze auf dem Teich sei, was in einer landwirtschaftlichen Gegend
normal sei. Der Angelverband habe bei ihr angerufen mit der Frage, ob man sich ein Boot ausleihen dürfe, damit der Teich im Auftrag des Umweltamtes gesäubert werden dürfe.
Herr Hey klärt auf, dass es sich um den Angelverein Dresden-Mitte e. V. gehandelt habe, welcher sich für die Pachtung des Nixenteiches interessiere. Da diese kein eigenes Boot haben, haben sie auf Empfehlung des Umweltamtes bei Herrn Schreiter, welcher kommissarisch den
Mühlteich und den Schulteich bewirtschafte, angerufen. 2015 sei der Teich erst fertig gestellt
worden, 2016 sei das Probejahr gewesen. Der Vorteil sei, Herr Schreiter müsse keine Pacht bezahlen. Er könne alles ausprobieren was er einsetzt und spreche sich mit dem Umweltamt ab.
Mitte Juni habe ein Biologe Wasserproben genommen mit sehr guten Ergebnissen, dafür dass
dieser vor 18 Monaten komplett umgewühlt wurde. Das Ziel seien langfristige Bewirtschaftungen/Verträge, welche jedoch nicht vom Umweltamt geschlossen werden.

9/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

OR Dr. Schnoor
fragt, wer die Verträge abschließe.
Herr Hey antwortet, in Sachsen gebe es die sog. „Eigentumsfischerei“. D. h. der Eigentümer eines Teiches habe die Pflicht und das Recht, den Teich zu hegen und zu bewirtschaften. Dies sei
entweder der Privatbesitzer, was auf einen Großteil der Teiche im Schönfelder Hochland zutreffe (von 102 seien nur 54 auf kommunalem Grundstück). Das Fischereigesetz sagt, es dürfe nicht
jeder bewirtschaften, sondern nur ein Betrieb der fischereilichen Wirtschaft oder Einzelpersonen, welche im Besitz eines gültigen Fischereischeines seien. Das Umweltamt könne somit nicht
bewirtschaften und habe nur ein Mitspracherecht. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mache die Verträge, da das Amt Eigentümer sei. Er als Unterhalter des Gewässers, sei nicht der
Bewirtschafter. Bevor das Amt einen Vertrag schließe, versichert es sich beim Umweltamt.
OR Behr
befürchtet dadurch Informationsverlust.
Herr Hey sagt, man agiere nur als Fachberater. Wenn ein Pachtvertrag so geschlossen werde,
dass das Gewässer leide, dann sei dies rechtswidrig und führe zu Problemen. Um das zu vermeiden, versuche man im Vorfeld mitzubestimmen, was jedoch sehr diffizil sei. Die Aufgaben des
Umweltamtes seien laut Wassergesetz: ordnungsgemäßer Wasserabfluss, standortgerechte
Ufervegetation, das Freihalten der ökologischen Funktionsfähigkeit, naturnahe Bauweise, landeskulturelle Funktion des Gewässers zu erhalten oder wiederherzustellen, die Belange der Fischerei zu berücksichtigen, Stoffe aus dem Gewässer oder von Seitenufern zu entfernen (auch
Bauten und dergleichen).
ORin Schreiter
erklärt, dass ihr ein Fall bekannt sei, bei dem der Pachtvertrag verweigert worden sei.
OR Behr
antwortet, dass hier eine Grundsatzregelung getroffen werden müsse.
Herr Hey
antwortet, mit Herrn Schreiter sei vereinbart worden, dass er im Prinzip der Pächter sei, jedoch
ohne Vertrag, da man probieren wollte, ob seine Vorstellungen mit denen des Umweltamtes
zueinander passen. Wenn Herr Schreiter möchte, bestehe im Moment kein Grund gegen einen
Pachtvertrag. Das Umweltamt sei für Teiche zuständig, im Zusammenhang mit dem gesamten
Gewässersystem zu pflegen und zu unterhalten. Er kommt auf die ausgereichte Stellungnahme
des Umweltamtes zurück (kleine Wasserinhalte, geringe Tiefen und Frischwasserspeisungen,
Nährstoffeinträge aus der Landwirtschaft, starke Sonneneinstrahlung - Zuwachsen der Teiche in
den Sommermonaten). Der Schullwitzbach sei ein sehr wichtiges Gewässer in Dresden, die Wassergüte habe eine gute Qualität und fließe durch alle Teiche (außer Eschdorfer) durch. Was oft
gefordert werde, sei, die Teiche grundhaft zu Entschlammen. Dies werde nach Notwendigkeit
gemacht, jedoch nur so häufig wie nötig, da dies ein massiver Eingriff in den Teich sei und die
Maßnahme unverhältnismäßig teuer sei. Teilweise seien die Schlämme mit Schwermetallen und
anderen Stoffen sehr belastet seien und müssen als Sondermüll entsorgt werden. Sachsenweit
gebe es nur eine Annahmestelle (pro Kubikmeter ca. 30 Euro). Die Maßnahme sei auch nicht
nachhaltig und es gebe auch andere Möglichkeiten, das Wasserniveau erträglich zu halten. Herr
Hey kommt auf den Feuerwehrteich Cunnersdorf zurück. Dieser sei bereits zweimal ent-

10/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

schlammt worden. Von der Nordstraße würden durch die Agrarwirtschaft immer Sedimente
reingespült, womit man leben müsse. Eine Vorsperre wäre hier eine Möglichkeit. Grundsätzliche
Zielsetzung für die Teichbewirtschaftung sei eine naturnahe und selbst regulierende Sohl- und
Uferstruktur zu schaffen, Teiche im Nebenschluss und eine dem Standort angepasste fischereiliche Bewirtschaftung zu finden. Jeder Teich sei individuell zu betrachten. Die klassische fischereiliche Bewirtschaftung sei kein Garant für gute Wasserqualität, da der Pächter einen möglichst
großen Nutzen heraus ziehen will, seien die Teiche immer überbesetzt.
Die Fischereibehörde in Oberwartha, die jeden Pachtvertrag vorher sehen will, möchten keine
Graskarpfen in den Teichen, da diese hier nicht heimisch seien. Diese seien jedoch die einzigen
Fische, die auch Pflanzen fressen würden. Das Einzige, was das Umweltamt als Unterhalter tun
könne, sei die Gewässerstruktur und die Rahmenbedingungen zu verbessern. Beim Feuerwehrteich Cunnersdorf sei dies bisher leider nicht gelungen. 2008 sei dieser großsaniert worden.
OR Behr
erklärt, dass Umweltamt wollte den Teich renaturieren und Hafer ansäen. Wenn der Schlamm
sich rekultiviert hätte, hätte man den Teich entschlammen und neu bewirtschaften können.
Dafür brauche man einen ordentlichen Ablauf.
Herr Hey sagt, aus diesem Grund habe man 2007/2008 für 34.000 Euro den Damm saniert. Es
habe nur zwei Möglichkeiten gegeben, entweder alles wegschieben und neu machen, da er völlig homogen und durchlässig gewesen sei oder durch den Einbau einer Fußdrainage das gesammelte Wasser in den Keppbach eingeleitet wird. Dies funktioniere zumindest zur Straße hin.
Wenn man es komplett dicht haben wolle, müsse die Sohle und der gesamte Damm komplett
erneuert werden. Er schätze die Kosten auf 130 TEUR, da müsse man überlegen, ob der Teich
das wert ist.
OR Behr
antwortet, die Teiche gehören in die kulturelle Landschaft und es seien auch nur 52 Teiche im
Hochland, die bewirtschaftet werden. Die Teiche gebe es über 100 Jahre und jeder Teich habe
eine Lehmsohle, wenn diese undicht wird, müsse dies korrigiert werden.
OR Rath von 20:13 Uhr bis 20:15 Uhr abwesend.
Herr Hey sagt, dann müsse dies komplett erneuert werden. Am Gondler in Hellerau habe man
dies machen müssen, es gebe nur wenige Fachfirmen die sich mit Lehm auskennen würden.
OR Jannasch
fragt, ob er es richtig verstanden habe, dass das Umweltamt 30 TEUR investiere für eine
Teichsanierung jedoch keinerlei Verfügung wegen der Verpachtung habe, sondern nur das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Und wenn das Amt darüber entschieden habe, fahre man
nach Oberwartha, wo dann gesagt werde, dass ein bestimmter Fisch nicht eingesetzt werden
könne, welcher aber aus Sicht des Umweltamtes helfen würde. Dies könne er nicht nachvollziehen. Das Umweltamt renaturiert Teiche und empfiehlt Verpachtungen und gibt dem Pächter an
die Hand, welche Fische er einsetzen könne.
Herr Hey entgegnet, dies habe man beim Nixenteich gemacht, welcher 2004/2005 komplett
saniert wurde. Zwischen den Funktionen für das schöne Ortsbild gebe es noch die Funktionen:
Naturschutz, Hochwasserschutz, Löschwasserfunktion zwischen denen man entscheiden müsse.

11/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

Hier habe man sich damals entschieden, dass der Nixenteich eine Naturschutzfunktion tragen
soll, da er dort oben geschützt sei und viele Tiervorkommen vorhanden waren und die Anlage
dazu hatte. Alles weitere, wie einen Pachtvertrag abschließen, muss das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft. Der Teich müsse jedoch regelmäßig abgelassen werden, weil jemand Hechte
reinsetze, die dort nicht reingehören würden.
Herr Hübner ruft etwas von „Wildenten“ hinein.
OR Behr
bittet ihn, die Versammlung nicht zu stören. Aber er geht auch davon aus, dass die Hechte durch
die Wildenten in die Teiche gelangen.
Herr Hey erklärt, die Hechte fressen alles weg was man drin haben wolle. Letztes Jahr seien es
weniger Hechte gewesen. Wenn es einen Pachtvertrag gebe, müsse dieser vom Pächter oder
Eigentümer in Oberwartha der Genehmigungsbehörde vorgelegt werden.
OR Jannasch sagt, diese legen dann fest, was reinkommt.
Herr Hey antwortet, sie könnten festlegen, dass keine Graskarpfen reindürfen. Er geht jedoch
davon aus, wenn man dies ausreichend begründet, könne man evtl. doch einige wenige reinnehmen.
ORin Schott
möchte wissen, wie viele Teiche im Hochland kommunal seien und bei welchen die Stadt die
Unterhaltung mache.
Herr Hey antwortet, es seien 54 Teiche. Die Stadt unterhalte alle Teiche unabhängig von den
Eigentumsverhältnissen.
ORin Schott
fragt nach einer Prioritätenliste aller kommunalen Teiche.
Herr Hey sagt, die Liste mit den drei Kategorien (klassische Bewirtschaftung; Schutzstatus nicht bewirtschaftet aber gehegt; nicht bewirtschaftbar) soll demnächst vom Umweltamt aufgestellt werden.
ORin Schott werde im Winter noch einmal nach dem Stand der Liste fragen.
OR Walzog
fragt nach einem Konzept zum Feuerwehrteich in Cunnersdorf.
Herr Hey antwortet, der Feuerwehrteich Cunnersdorf sei knapp 1000 qm groß und nur 1,10 m
tief und sei als Fischzuchtgewässer verpachtet. Während der letzten Ortsbegehung sei dieser
abgelassen gewesen, da zum dritten Mal saniert wurde (1. Sanierung 2008 für 34 TEUR - Damm,
2. Sanierung 2012 - Undichtigkeit der zur Straße hinzeigenden Mauer (entkrautet, teilentlandet
und Mauerinstandsetzung auf der rechten Seite) - seitdem zur Straße hin dicht, 3. Sanierung
2015/2016 (entkrautet und entlandet) Rohrkolben großes Problem). 2016 wurde für 7,5 TEUR
entlandet und entkrautet und für 11,5 TEUR Sanierung der undichten Stellen von Innen. Am 15.

12/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

Juni sei der Pächter angeschrieben worden, mit dem Hinweis, die Fische herauszunehmen, da
der Sauerstoffgehalt einen kritischen Wert habe, dadurch seien Fische gestorben. Die Idee, in
den Teich Weizen einzusäen sei vom Amtsleiter des Umweltamtes gekommen, da man früher
damit gute Erfahrungen gemacht habe. Herr Hey habe versucht, jemanden zu finden der Weizen
ansät, jedoch ohne Erfolg. Man habe daher nur per Hand entkrautet und versuche durch Bewirtschaftung den Nährstoffgehalt unten zu halten. Im Frühjahr habe der Pächter den Teich
wieder angespannt. Der Zustand sei wieder der Alte (zugewachsen mit Rohrkolben und Tausendblatt, oben mit Algenfilm und Entengrütze belegt). Man müsste mit einem Boot drüber gehen und alles abfischen - dies müsse vom Bewirtschafter gemacht werden.
OR Behr
wird noch einmal das Protokoll der damaligen Begehung durchgehen und die Festlegungen anschauen und nachfragen, wann was wo gemacht werde. Es sei wichtig, dass alle mal gehört haben, nach welchen Kriterien das Umweltamt vorgehe.
Herr Hey kommt noch einmal auf die Festlegungen zu sprechen. Die Teichsanierung und die
Abflussverbesserung Keppbach und Grundstücksüberfahrten am Feuerwehrteich Cunnersdorf
seien im Zusammenhang zu bearbeiten. Das Vorhaben soll über Herrn Behr und die Ortschaft
Weißig umgesetzt werden.
OR Behr
antwortet, dafür brauche man das Konzept, da man die Gewissheit brauche, dass der Teich eine
gewisse Funktion habe und bewirtschaftet werden könne. Die Situation, wenn die Sohle des
Dammes nicht im Wasser stehe wenn es ablaufe, sei ein besserer Effekt zu erwarten.
Herr Hey entgegnet, dass Konzept für den Feuerwehrteich sei klar. Man könne nur versuchen,
den Teich klassisch zu bewirtschaften und wenn dies nicht gelinge, müsse man grundsätzlich
überlegen, was man mit dem Teich mache. Die Möglichkeiten des Umweltamtes seien ausgeschöpft, ein erfahrener Pächter (Herr Hölzel) sei vorhanden.
ORin Schott
fragt, an welchen Teichen gerade etwas gemacht werde.
Herr Hey antwortet, saniert werde zurzeit der Zinsteich in Reitzendorf - damit habe das Umweltamt jedoch nichts zu tun, man sei nur in Kontakt. Ein Pachtvertrag und Hegeplan sei vorgelegt.
In Malschendorf habe die Stadtentwässerung in den ehem. Feuerlöschteich für die Regenwasserrückhaltung Einleitungen eingebaut. Der Dorfteich in Weißig laufe gut. Der Nilgenbornteich
habe noch nie Probleme gemacht - hier müsse nur ein Hegeplan aufgestellt und abgesegnet
werden. Der Gärtnereiteich sei amtlich als Gewässer aussortiert worden, da es seine Funktion
nicht mehr erfülle (oben und unten verrohrt), das Amt für Stadtgrün sei als Eigentümer hier zuständig.
OR Behr
fügt an, der Gärtnereiteich sei schon entschlammt worden und der sanierte Ablauf sei nur noch
ein Überlauf und staue sich bis dahin auf. Ein Drittel des Schilfes wurde bei der letzten Entschlammung stehen gelassen und es verlande das Gewässer relativ schnell.

13/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

ORin Franz
hat die Sorge, dass für Kinder am Gärtnereiteich Gefahr bestehe.
Herr Hey verweist die Verantwortung an die Ortschaft, die einen Zaun oder ein Schild aufstellen
könnte oder an das Amt für Stadtgrün, welches die Verkehrssicherungspflicht habe. Mit Schildern habe man bisher gute Erfahrungen gemacht. Zum Reitzendorfer Feuerlöschteich sei noch
zu sagen, dass der Damm hochgradig einsturzgefährdet sei. Er sei jetzt abgelassen und ein Vorplan sei erstellt, welcher demnächst vorgestellt werden soll.
OR Behr dankt Herrn Hey für seine Darlegungen.

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0142/17
beschließend

Beschluss SW39/01/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für das 19. Vogelschießen
am 2. September 2017 i. H. von 565,25 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW39/02/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. für Renovierungsarbeiten im RGZ-Vereinsheim im Jahr 2017 i. H. von 8.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OSR Behr
stellt den vorliegenden Antrag der SG Weißig vor.
OSR Preussler
fragt, warum für jede Hürde jeweils eine Plane gebraucht werde. Wenn die Hürden weggeräumt
werden, müsse doch eine Plane für alle reichen.
OSR Behr schlägt vor, den Antrag zu befürworten mit der Maßgabe, dass nachgewiesen wird,
dass sechs Hürden nicht unter einer Plane aufbewahrt werden können. Sollte dies der Fall sein,
werde die Bewilligungssumme um diesen Teil reduziert. Dies soll über die Verwaltung geklärt
werden.

14/14
ö NS OSR SW/039/2017 11. September 2017

Beschluss SW39/03/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V., Abt. Leichtathletik für den Erwerb von 6 Hürden
mit Schutzplanen i. H. von 1.500,00 Euro. Vorbehaltlich soll geprüft werden, ob eine Schutzplane für 6 Hürden ausreichend wäre und die bewilligten Mittel sich somit reduzieren können.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen

7.1

Information zum Sachstand B-Plan Nr. 239 Dresden-Helfenberg Nr. 1

OSR Behr nimmt Bezug auf die letzte Bauausschuss-Sitzung am 29. August. Die Gemeinde Rockau habe damals per Beschluss im B-Plan die bezeichnete Fläche als unbebaubar festgelegt. 1998
sei durch das damalige Regierungspräsidium die Fläche als Innenbereich erklärt worden und bei
Beschluss durch die Gemeinde eine Entschädigung für die Abwertung der Fläche zu zahlen oder
die Gemeinde erwerbe die Fläche um diese freizuhalten. 2013 sei der Antrag erneut bei der
Landesdirektion bearbeitet worden und die Fläche zum Innenbereich erklärt worden. Nun stelle
sich die Frage, ob man die Fläche erwerbe und eine Entschädigung zahle, was nicht heiße, dass
es später nicht bebaut werden dürfe. Es müsse dann ins Eigentum der Gemeinde genommen
werden, was die Stadt Dresden jedoch nicht tue, da es nach Festlegung der Landesdirektion als
Innenbereich erklärt wurde. Somit informiert er darüber, dass die Stadt Dresden an dem Beschluss der Gemeinde Rockau und nach dem Jahr 1998 gefasste Beschlussfassung für die Freihaltung der Fläche nicht festhalten könne, da es nach § 34 Innenbereich beurteilt werde. Auch
der Versuch, über den Flächennutzungsplan etwas zu erreichen, habe keinen Erfolg gebracht, da
es der Gesetzgeber anders sehe. Wenn der Flächennutzungsplan zur Überarbeitung im OSR vorliege, müsse berücksichtigt werden, dass diese rausgenommen werde.
Eine weitere Information sei, dass im Oktober die Fortschreibung des Schulnetzplanes im OSR
behandelt werde. Am 28.08. habe eine Ausschusssitzung in der Grundschule Weißig stattgefunden. Auch nach der Sanierung gebe es Platzprobleme. Aufgrund der umfangreichen Vorlage und
damit sich der OR gut darauf vorbereiten könne, erhalten alle OR dies bereits heute als Tischvorlage auf CD, sowie eine Stellungnahme der Grundschule Weißig. Auch die anderen Schulleitungen wurden gebeten, ihre Stellungnahme abzugeben, dies werde ggf. nachgereicht.
OR Behr beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 20:47 Uhr und verabschiedet die anwesenden Gäste.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

