LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1748/17
Datum:

20. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/046/2017)
über:

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (innovationsförderung)

DerAusschuss für Wirtschaftsförderung stimmt der Vorlage mit folgenden Änderungen und
Ergänzungen zu:

1. Beschlussvorschlag, Punkt 4 wird ersetzt:

Dom Ausschuss für Wirtschaftsfördorung ist zeitnah über die Stichtogsvorgaboontschoi
düngen zu borichton.
„Die Vergabe der Fördermittel ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Be
schlussfassung vorzulegen."
redaktionelle Anmerkung: entsprechend der Anpassung Beschlusspunkt 4 ist in der
Richtlinie Innovationsförderung, Ziffer 7, der Absatz 4 anzupassen.
bisher Satz 1: „Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch die Amts
leitung der Wirtschaftsförderung bis 50.000 €, darüber hinaus durch den Oberbürger
meister."

neuer Satz 1: „Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch den Aus
schuss für Wirtschaftsförderung."

-2-

2. Beschlussvorschlag, Ergänzung um Punkt 5:

„Die Evaluation der Richtlinie Innovationsförderung erfolgt nach drei Jahren."
3. Anlage Richtlinie Innovationsförderung, Ziffer 7. Verfahren, Absatz 3 \A/ird ersetzt:

Die Anträge können im Rahmen oinos Dauoroufrufs mit mohroron Stichtagen oingoroicht
wordon (Anlogo 12).
„Die Anträge sind im Rahmen von mindestens zwei Aufrufen im Jahr einzureichen. Es

können darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen."
->

Abstimmung;

Anlage 12 entfällt

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Hilbert
Vorsitzender

