Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1950/17
Datum: 28. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konsumtive Veränderungen im Haushalt 2017 des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Die Ertrags- und Aufwandsplanansätze des Ergebnishaushaltes 2017 werden entsprechend Anlage verändert.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

THH GB2
siehe Anlage

Siehe Anlage
Siehe Anlage

Siehe Anlage
Siehe Anlage

entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird für den Jahresabschluss 2017 ein Mehraufwand in Höhe von
1.984.350 Euro prognostiziert, welcher durch Mehrerträge teils im eigenen Haushalt und teils
geschäftsbereichsübergreifend gedeckt werden kann.
...

3/4
A) Die Mehrerträge in Höhe von 400 TEUR resultieren aus der Erweiterung abgeschlossener
Mietverträge für die Hortbetreuung und aus der jährlich zu erstellenden Betriebskostenabrechnung für Grundschulen, die durch den Eigenbetrieb für Kindertageseinrichtungen zu
leisten sind.
B) Für den Betrieb gewerblicher Art - Teil Schulsporthallen - wurde die Vorsteuer aus den Betriebskosten für die Ein- und Zweifeldsporthallen im Rahmen der Umsatzsteuerjahreserklärung 2015 gegenüber dem Finanzamt geltend gemacht. Gleichzeitig ist die in den Erträgen
aus der Vermietung der Sporthallen an Vereine enthaltene Umsatzsteuer heraus zu rechnen
und an das Finanzamt abzuführen. Somit fallen Mehrerträge in Höhe von 210 TEUR und
Mehraufwendungen in Höhe von 678 TEUR an.
C) In der Satzung „Schülerbeförderungskosten-Erstattung“ vom 27. März 2014 wird die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Beförderungsleistungen der Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten geregelt. Aufgrund der vorliegenden Bescheide und der Ergebnisse aktueller Ausschreibungen des vertragsgebundenen Schülerspezialverkehrs wird ein Mehrbedarf gegenüber dem beschlossenen Planansatz in Höhe von
308 TEUR prognostiziert.
D) Die Bereitstellung der Lernmittel für Schülerinnen und Schüler berechnet sich in den Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien sowie ausgewählten Förderschulen auf der Grundlage
erarbeiteter und mit Schulleitungen abgestimmter Richtwerte. Aufgrund der tatsächlichen
Schülerentwicklung in den Oberschulen und Gymnasien in den Schuljahren 2016/2017 und
2017/2018 und den zusätzlich zu bildenden Vorbereitungsklassen werden Mehraufwendungen in Höhe von 92 TEUR zu Buche schlagen (obwohl bei der Bildung der Schulbudgets
bereits eine geringfügige Reduzierung der Richtwerte erfolgte).
E) Des Weiteren wurde mit der Schulgesetzänderung des Freistaates Sachsen vom
11. April 2017 die Lernmittelfreiheit auf Fachschüler ausgeweitet, woraus sich ein zusätzlicher Finanzbedarf in Höhe von 158 TEUR ergibt, der nicht vorhersehbar war. Beide Positionen werden auch 2018 einen Mehrbedarf verursachen.
F)

Bei der Schülerunfallversicherung ergeben sich aus der aktuell vorliegenden Beitragsrechnung der Unfallkasse Sachsen Mehrkosten in Höhe von knapp 548 TEUR. Die Eckwerteplanung 2017/2018 erfolgte auf Grundlage des Ist-Ergebnisses 2015, ergänzt um zusätzliche
Mittel in Höhe von 210 TEUR für 2017 bzw. 237,2 TEUR für 2018. Trotz dessen reichen die in
2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Mittel nicht aus, um die Steigerung der Beitragshöhe pro Einwohner um 0,96 EUR in 2017 bzw. 1,32 EUR in 2018 sowie die Mehrkosten
aufgrund der gestiegenen Einwohnerzahl an sich abzufangen.

G) Gegenstand ist die Nutzung der Sportflächen und Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten durch die kommunalen Schulen. In der am 22. Juni 2017 beschlossenen „Sportstättengebührensatzung“ (Beschluss zu V1386/16) wurden die Nutzungsgebühren für Sportanlagen im Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden überarbeitet und angepasst. Durch die intensivere Nutzung von Sportflächen und Sportanlagen auf Grund von Sanierungsmaßnahmen in Schulen sowie durch die Erhöhung der Nutzungsgebühren für ausgewählte Sportanlagen, die zur Durchführung des Schulsports genutzt werden, sind für das
Haushaltsjahr 2017 Mehraufwendungen in Höhe von ca. 200 TEUR zu erwarten. Auch in
...

4/4
diesem Punkt wird 2018 Mehrbedarf erwartet.
H) Bei den Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach SGB II werden gegenüber dem Finanzzwischenbericht 2017 Mehrerträge in Höhe von 1.911 TEUR prognostiziert, welche
entsprechend Prognose seitens des Geschäftsbereiches Arbeit, Gesundheit, Soziales und
Wohnen ausgabeseitig nicht benötigt werden und demzufolge geschäftsübergreifend in
Höhe von 1.395 TEUR zur Deckung herangezogen werden können. Diese resultieren insbesondere aus der Abschlagszahlung per Juli 2017 sowie aus der Nachzahlung gemäß Festsetzungsbescheid für das Jahr 2016.
Informativ: Die Mehrerträge aufgrund der verspätet in Kraft getretenen Sportförderrichtlinie im
Schulverwaltungsamt sollen zur Deckung der prognostizierten Mehraufwendungen im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden herangezogen werden. Dazu wird der Eigenbetrieb eine gesonderte
Vorlage erarbeiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Veränderungen im Ergebnishaushalt 2017

Dirk Hilbert

