Antrag Nr.:
Datum:

A0011/09
28.07.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsberuhigung Äußere Neustadt

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Teilbereiche West und Nord des Martin-Luther-Platzes und die Martin-Luther-Straße Nord als
Fußgängerbereich zu gestalten. Dazu sind diese Abschnitte für den Autoverkehr zu sperren, wobei
Anlieferungen zu ermöglichen sind.
2. für die bereits sanierten Straßen – Talstraße, Sebnitzer Straße und Böhmische
Straße (zwischen Alaunstraße und Rothenburger Straße) – weitere
verkehrsberuhigende Maßnahmen zu prüfen.
3. Martin-Luther-Platz Süd und Ost, Pulsnitzer Straße, Böhmische Straße (zwischen
Rothenburger Straße und Martin-Luther-Straße), Jordanstraße und als
verkehrsberuhigte Bereiche zu planen. Dabei sind für den ruhenden Verkehr an
geeigneten Stellen Stellflächen vorzusehen.
4. den Bischofsweg im Abschnitt zwischen Alaunstraße und Forststraße in die Tempo-30-Regelung
einzubeziehen. Die Bedingungen für Fußgänger und Radfahrer sind durch eine
fußgängerfreundliche Schaltung der Lichtsignalanlage (LSA) Görlitzer Straße/Bischofsweg unter
Beachtung der Straßenbahn zu verbessern.

Beratungsfolge
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

