L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

20. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/027/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be­
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1.

1.1

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund­
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bil­
dungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1(Teil 1Stand­
ortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Das Gelände der ehemaligen Operette Leuben wird als möglicher Schulstandort ausge­
schlossen.
Abstimmungsergebnis:

1.2

mehrheitlich angenommen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Der Ortsbeirat Leuben fordert bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 einen gymnasia­
len Neubau einschließlich Turnhalle im Dresdner Osten.
Abstimmungsergebnis:

mehrheitlich angenommen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

i—Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraßc
11 in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verla­
gerung der Schule für Erziehungshilfo „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße <\ in
01069 Dresden an den Standort Struvestraßo 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.

- 2 -

3.—Dor Stadtrat beschließt dio Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hopkestraßo
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gohostraßo 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulncubaus.
4-,—Dor Stadtrat beschließt die Zusammenführung dos Stammhauses dor Schule zur Lornför-

derung—Fördorzentrum „A. S. Makaronko" auf dor Loisnigor Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung dos Schulnoubaus auf der Loisnigor Straße 78 und die Aufhebung dor
Außenstelle auf dor Konkordienstraßo 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt dor Fertigstellung des Schulnoubaus auf dor Gchestraße.
—Dor Stadtrat beschließt dio Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschu
lo", Schweizer Straßo 7 in 01069 Drosdon an den Standort Konkordienstraßo 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jodoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
dos Schulneubaus auf dor Gohostraßo.01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens je­
doch zum Zeitpunkt dor Fertigstellung dos Schulneubaus auf dor Gohostraßo.

Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

