LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1795/17
Datum:

20. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/027/2017)
über:
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (An­
lagen 1- 3), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurzund mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) bestehend aus:
Teil 1- Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenent­
wicklung in
Dresden / Projektdatenblätter (Anlage 3)
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Flächenpotentiale für Großansiedlungen aus dem
Hochtechnologiebereich zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Haushaltsplanungen die für die Um­
setzung des GFK gemäß Anlage 2 erforderlichen Investitionsmittel und Verpflichtungser­
mächtigungen bereitzustellen. Folgekosten sind projektkonkret zu ermitteln und ebenfalls
im Rahmen der Haushaltsplanungen entsprechend zu veranschlagen. Die Bestätigung erfolgt
dann durch die Stadträte im Zuge der Beschlussfassung der Haushaltssatzungen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der haushälterischen Möglichkeiten den
strategischen Ankauf von Flächen für gewerbliche Entwicklungen vorzubereiten.

- 2 -

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sämtliche Einnahmen aus der Verwertung kommu­
naler Gewerbeflächen wieder für Gewerbeflächenentwicklungsprojekte der Wirtschaftsför­
derung zu verwenden.
6. Der Ortsbeirat Leuben empfiehlt ein weiteres Gewerbegebiet/ Gewerbehof im Ortsamts­
bereich Leuben zu entwickeln. Die dafür notwenigen Flächen sollen gezielt angekauft wer­
den.

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Paul Kutzschbach
Schriftführer

