Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/042/2017)
am Mittwoch, 20. September 2017,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/042/2017 20. September 2017

Beginn der öffentliche Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz

3/7
ö NS OSR SB/042/2017 20. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Erneute Abstimmung zur weiteren Verfahrensweise Vorfahrtregelung Kreuzung Schönborn

4

Auswertung Ortsbegehung und Festlegung weiterer Maßnahmen
Beschlussfassung

5

Information zu Verfügungsmitteln und Investpauschale Ortschaftsrat Schönborn - Festlegung weitere Verwendung

5.1

Verfügungsmittel

5.2

Investpauschale

6

Informationen der Verwaltungsstelle
Allgemeines

Nicht öffentlich
7

Absprache weiterer Umbau Bürgerhaus

V1792/17
beratend

4/7
ö NS OSR SB/042/2017 20. September 2017

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel eröffnete die Ortschaftsratssitzung und begrüßte die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder sowie die Gäste, Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle und Herrn Geyer vom
Schulverwaltungsamt. Das Ortschaftsratsmitglied Herr Aretz war nicht anwesend.
Die Beschlussfähigkeit wurde festgestellt.

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Geyer vom Schulverwaltungsamt hatte eine Präsentation vorbereitet, die von ihm erläutert
wurde. Neben den allgemeinen Statistiken und Erläuterungen wurden die Zahlen für die Grundschule Langebrück sowie für das Gymnasium Klotzsche näher erläutert.
Herr Kotte wies auf die bestehenden Probleme in Langebrück hin, dass es unverständlich ist,
dass der Bedarf nicht rechtzeitig festgestellt wurde und dass die bauliche Alternative nicht
rechtzeitig fertiggestellt werden konnte. Herr Geyer informierte den Ortschaftsrat, dass durch
das Fachamt mit einer Umsetzung im Januar gerechnet wird, so dass die Container nach den
Winterferien genutzt werden können. Herr Kotte wies auf das räumliche Problem der Größe des
Speisesaales hin, das in die Betrachtung ebenfalls mit einbezogen werden muss. Es wird kritisiert, dass bei den Planungen keinerlei Reserven eingeplant werden, die dann zu dem aktuellen
Problem führen, dass ungenügende Plätze vorhanden sind. Herr Geyer wies darauf hin, dass die
Statistikzahlen vom Amt für Kindertagesbetreuung übernommen würden und es dafür keine
Alternative gäbe.
Bezüglich des Gymnasiums Klotzsche erläuterte Herr Geyer, dass die Schüler wegen Sanierungsarbeiten am Gebäude für 2 Jahre ins Gymnasium Pieschen wechseln müssen.
Mehrere Ortschaftsratsmitglieder machten deutlich, dass dies unzumutbar für die Kinder sei.
Diese Entfernungen von Schönborn und Langebrück bringen lange und zeitintensive Schulwege
mit sich. Außerdem wird eine höhere Gefährdung aufgrund der viel höheren Verkehrsdichte für
die Kinder angesprochen.
Herr Geyer ist der Meinung, dass dies sicherlich mit einem Schulbus geregelt würde, ist sich jedoch nicht sicher.
Dies nimmt Herr Kotte zum Anlass, um darauf hinzuweisen, dass der Schulbus bereits mehrere
Male nicht an der Grundschule Langebrück gehalten hat und die Kinder an anderen Bushaltestellen aussteigen mussten. Dies ist z.B. auch der Fall, wenn der Bus zu voll ist. Hier benannte er
einen Fall, zudem die Polizei hinzu gerufen wurde und die Kinder den Bus am Bahnhof verlassen
mussten. Trotz telefonischer Rücksprache der Eltern mit dem RVD kommt es immer wieder zu
derartigen Problemen, welche die Sicherheit der Kinder gefährden.

5/7
ö NS OSR SB/042/2017 20. September 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, die Vorlage V1792 / 17 anzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 1

3

Erneute Abstimmung zur weiteren Verfahrensweise Vorfahrtregelung Kreuzung Schönborn

Herr Teichgräber fasst den Sachverhalt nochmal zusammen, unter Beachtung der vorliegenden
Zuarbeiten des Straßen- und Tiefbauamtes. Es wird nochmal deutlich, dass auch das STA die
gleichrangige Vorfahrtsregelung befürwortet hatte, jedoch das LASUV dem widersprochen hatte. Wie in der letzten Sitzung besprochen, hatte Herr Teichgräber ein Schreiben des Ortschaftsrates an das LASUV vorbereitet. Dieses war den Ortschaftsratsmitgliedern im Vorfeld der Sitzung
zugegangen und wurde nochmals verlesen.
Die Ortschaftsratsmitglieder stimmen dem Schreiben an das LASUV zu.
Beschluss:
Der Orstschaftsrat Schönborn beschließt, dass vorgestellte Schreiben des Ortschaftsrates
Schönborn zum Thema Vorfahrtsregelung dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr
(LASUV) zuzustellen.
Das Schreiben des Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden, Herrn Schmidt-Lamontain
vom 02.06.2017, soll dem Schreiben an das LASUV als Anlage mit zugestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

4

Auswertung Ortsbegehung und Festlegung weiterer Maßnahmen
Beschlussfassung

Die Ortsbegehung August wurde besprochen, hierzu wurde die Niederschrift verlesen.
In Auswertung der Ortsbegehung soll ein Beschluss vorbereitet werden, Thema Aufforderung
zur Sanierung des Giebels Seifersdorfer Straße 1 wegen Schimmelbildung innen an Nordseite, 2.
wurde auf dem Schleiferberg am Wendehammer Grasbewuchs zwischen Bord und Gehbahn
angemahnt, der seitens Bauhof entfernt werden sollte.
Die Verwaltungsstelle gab bekannt, dass hierzu bereits der Auftrag an den Bauhof erteilt ist.
Außerdem gab die Verwaltungsstelle eingeleitete Maßnahmen, aus der Ortsbegehung heraus,
bekannt. Dies betraf Maßnahmen, die das Umweltamt erbringen soll, Aufträge für die Immobilienverwaltung und für den Bauhof. Erste Stellungnahmen und Ergebnisse wurden bekannt gegeben.

6/7
ö NS OSR SB/042/2017 20. September 2017

5

Information zu Verfügungsmitteln und Investpauschale Ortschaftsrat Schönborn - Festlegung weitere Verwendung

Herr Heidel gab die zugearbeiteten verbliebenen Mittel an Verfügungsmitteln und Investpauschale bekannt. Er stellte die Vorschläge der Verwaltung zur Verwendung der Mittel vor. In der
Diskussion wurden verschiedene Möglichkeiten für die Verwendung besprochen, die bis zur
nächsten Sitzung überarbeitet bzw. untersetzt werden sollen.
Folgende Vorschläge wurden angesprochen:
- Zaunbau am Bürgerhaus aus langlebigen Hölzern in zwei Abschnitten, links bzw.
rechts der Einfahrt von der Floriangasse - die Riegel sollen aus Lärche oder Robinie sein, die Latten Lärche. Das hierzu bereits vorgelegte Angebot der Immobilienverwaltung soll nochmal
überarbeitet und durch die Immobilienverwaltung ein Alternativangebot einer zweiten Firma
eingeholt werden.
- Sanierung der Kellertreppe außen am Bürgerhaus
Es soll ein Angebot vorgelegt werden, das sowohl die Stufen als auch das Geländer beinhaltet.
- Der Ortschaftsrat spricht den Spielplatz an und fragt bei der Verwaltungsstelle nach, wie es
weiter geht.
Die Verwaltungsstelle informiert, dass sich das Fachamt bereit erklärt hat, im Dezember eine
Vorstellung zur weiteren Umsetzung sowie der Kosten zu machen.
Ein an die Verwaltungsstelle gerichtetes Informationsschreiben vom 11.09.2017, das im TOP
Allgemeines bekannt gegeben werden sollte, wird an dieser Stelle bekannt gegeben. Inhalt des
Schreibens ist, dass im Oktober noch eine neue Bank aufgestellt wird. Die Weiterführung des
genehmigten Bauvorhabens sei derzeit zum einen aus Kostengründen und zum anderen wegen
der bevorstehenden Offenlegung des Grabens nicht möglich. Der derzeitige Zaun steht genau an
der Stelle, wo im Projekt der Gerätespielplatz eingeordnet ist.
Den Beginn der Offenlage des Schönborner Dorfbaches hat das Umweltamt ab dem 3. Quartal
2018 geplant.
Der Ortschaftsrat möchte nicht so lange warten und macht folgende Vorschläge zur Verwendung der Finanzmittel zu Gunsten des Spielplatzes:
- Modernisierung Tor am Spielplatz - Das Fachamt soll bis zur nächsten Sitzung ein Angebot
vorlegen, die Verwaltungsstelle wird gebeten, dies durchzustellen.
- Bereitstellung von Mitteln für weitere Spielgeräte, die sofort angebracht werden können
- Holzschwebebalken für Spielplatz, Herr Kotte wird gebeten, ein Angebot für Holz einzuholen
Andere Vorschläge zur Verwendung sind:
- Solarbeleuchtung Bushaltestelle, Herr Karl und Herr Rammer sind für das Angebot verantwortlich, beim Fachamt soll der aktuelle Stand erfragt werden.
- Tiefenreinigung im Treppenhaus, durch die Baumaßnahme Herrentoilette wurde das Treppenhaus sowie die Heimatstube sehr verstaubt. Der Ortschaftsrat beschwerte sich über die Arbeitsweise der Baufirma, durch die der Schaden entstand.
Zur Sitzung im Oktober sollen die Angebote besprochen und die Beschlüsse für die Mittelverwendung gefasst werden.

7/7
ö NS OSR SB/042/2017 20. September 2017

5.1

Verfügungsmittel

Das Thema wurde auf die nächste Sitzung verschoben

5.2

Investpauschale

Das Thema wurde auf die nächste Sitzung verschoben

6

Informationen der Verwaltungsstelle
Allgemeines

Herr Heidel gab bekannt, dass sich die Verantwortlichen für die mobile Jugendarbeit bei ihm
gemeldet und um Vorstellung in der Ortschaftsratssitzung gebeten hätten.
Das Thema soll auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Die Hausverwaltung der Seifersdorfer Straße 1 hat angefragt, ob der Mietvertrag mit Herrn Locke verlängert werden könne. Der Ortschaftsrat stimmte dem zu.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, Frau Tetzky-Falk zu informieren, dass der Ortschaftsrat
einer Verlängerung des Mietvertrages von Herrn Steffen Locke für die Wohnung Seifersdorfer
Straße 1 zustimmt.
Im Zusammenhang mit dem Gebäude soll eine Vorlage zur Umsetzung der alten Forderung des
Ortschaftsrates auf Gebäudedämmung der Seifersdorfer 1 an der Giebelwand vom ehemaligen
Anbau, in Form einer Vorlage Nachdruck verliehen werden. In der Wohnung gibt es starke
Schimmelbildung wegen fehlender Dämmung. Dem Ortschaftsrat liegen Bilder des Mieters vor.
Frau Roch kann nur noch bis zum Jahresende die Schlüsselausgabe für das Bürgerhaus sicherstellen. Es soll eine Lösung für danach gefunden werden.
Das Spritzenhaus muss aufgrund geplanter Vermietung bis 01.11.17 geräumt werden. Das Holz
holt Herr Kühne. Ein Kühlschrank und ein Fass soll seitens des Bauhofes entsorgt werden.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

