Antrag Nr.: A-SW0063/17
Datum: 26. September 2017

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Kubista, Joachim

Gegenstand:
Verlängerung des Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur Einmündung der
Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Bereitstellung von Investitionsmitteln in Höhe
von 35.000,00 Euro zur Verlängerung des Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur
Einmündung der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

16.10.2017 öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Forststraße in Weißig verfügt von der B6 in Richtung Heide über einen Gehweg. Dieser ist
allerdings nicht durchgehend bis zur Heinrich-Lange-Straße, sondern endet bereits vorher. Da
die Forststraße von vielen Fußgängern (Anwohnern, Schülern, aber auch Sportlern, die die Anlage der SG Weißig erreichen wollen) benutzt wird, ist eine Verlängerung des Gehweges zumindest bis zur Einmündung der Heinrich-Lange-Straße, in der es bis zur Einmündung in die Forststraße bereits einen Gehweg gibt, für deren Sicherheit notwendig. Damit könnten sich die Fußgänger gefahrlos von der Heinrich-Lange-Straße über die Forststraße bis zur B6 und auch in der
entgegengesetzten Richtung auf einem nur für sie vorgesehenen Wege bewegen, ohne auf einem Teilstück der Forststraße auf der viel befahrenen Straße gehen zu müssen.
Im Rahmen einer Bürgersprechstunde, die die Antragsteller regelmäßig durchführen, wurde die
Bitte nach der Realisierung dieser Maßnahme an die Antragsteller herangetragen. Diese Baumaßnahme ist zur Verbesserung der Verkehrssicherheit der in diesem Abschnitt betroffenen
Fußgänger auch erforderlich. Aufgrund eines Gesprächs, das Ortschaftsrat Kubista mit dem
Verwaltungsstellenleiter Herrn Mizera in diesem Zusammenhang geführt hat, gehen die Antragsteller davon aus, dass die Maßnahme durch das zuständige Straßen- und Tiefbauamt im Zusammenwirken mit dem für Straßen- und Tiefbau zuständigen Mitarbeiter der Verwaltungsstelle (Herrn Liebold) vorbereitet und ausgeführt werden könnte. Ferner dürfte der Bau des GehSeite 1 von 2

weges in diesem Teilabschnitt aufgrund der örtlichen Gegebenheiten auch ohne ein Bauleitplanverfahren möglich sein. Der geschätzte Kostenaufwand wird ca. 35.000,00 Euro betragen.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

Joachim Kubista

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

