Anfrage Nr.: mAF0283/17
Datum: 27. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
Gesundheitsschutz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des Gesundheitsschutzes sind Flüchtlinge – gemäß § 62 des Asylverfahrensgesetzes
(AsylVfG) –, die in einer Aufnahmeeinrichtung oder Gemeinschaftsunterkunft leben, auf übertragbare Krankheiten zu untersuchen (die sog. Erstuntersuchung).
Finden diese Untersuchungen auch im Rahmen des Familiennachzuges statt? Und werden insbesondere Kinder, die im Rahmen des Familiennachzuges nach Dresden kommen, ausführlich
gesundheitlich im Rahmen der üblichen Vorsorgeuntersuchungen für Kinder und Jugendliche
(U1-J1) untersucht?

