Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

[ jLGdCjir.ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

Hartmut Krlen

GZ:

{OB) 50

Datum:

2 6. SEP. 20i/

Wohngeld für Essengeld
AF1919/17

Sehr geehrter Herr Krlen,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Warum ist es für eine Person welche über einen Dresden Pass verfügt aber keine Hartz 4 Leis
tungen bezieht nötig zwingend den Wohngeldbescheid vorzulegen um die Befreiung vom Es
sengeld in der Schule zu bekommen {Bildung und Teilhabepaket)?"
Die Leistungen für Bildung und Teilhabe werden Kindern und Jugendlichen gewährt, wenn diese
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II), Leistungen nach dem 3. und 4.
Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII), Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) oder Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz bzw. Kinderzuschlag nach dem
Bundeskindergeldgesetz erhalten. Ein Bezug dieser sogenannten Primärleistungen muss durch
Vorlage des jeweiligen Bewilligungsbescheides nachgewiesen werden.
Der Dresden-Pass ist eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Er wird auf der
Grundlage der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner

der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen ausgereicht. Anspruch haben Dresdne
rinnen und Dresdner mit einem Bezug von Leistungen nach dem SGB II, nach dem 3. und 4. Kapi

tel des SGB XII, nach dem AsylbLG oder wenn sie über geringe Einkünfte und geringes Vermögen
verfügen. Der Dresden-Pass reicht als Legitimation für den Erhalt der oben genannten Bildungs
und Teilhabeleistungen nicht aus.

„Warum wird, obwohl die Bedürftigkeit bei der Erteilung eines aktuellen Dresden Pass nach
gewiesen wurde, die Befreiung vom Essensgeld zeitlich so weit nach hinten geschoben bis die
relativ langen Bearbeitungszeiten für Wohngeld (über 3 Monate) erledigt sind?"

Voraussetzung für die Leistungen des Bildungspaketes ist, wie unter 1. ausgeführt, der Bezug
einer Primärleistung. Erst wenn der Nachweis einer solchen Leistung vorliegt, darf die gesetzliche
Ermäßigung für das gemeinschaftliche Mittagessen erfolgen. Aus diesem Grund muss zwingend
der Wohngeldbescheid vorgelegt werden. Die von Ihnen erwähnten langen Bearbeitungszeiten
von mehr als drei Monaten können im Bereich Wohngeld des Sozialamtes der Landeshauptstadt

-2-

Dresden nicht festgestellt werden. Bereits seit mehreren Jahren wird in der Abteilung zügiger
über eingehende Anträge entschieden.

„Warum kann nicht die Befreiung vom Essensgeld erteilt werden mit der Auflage später den
Wohngeldbescheid {sofern wirklich benötigt) nachzureichen?"

Eine solche Auflage ist gesetzlich nicht vorgesehen. Der Gesetzgeber hat den ausführenden Be

hörden im Übrigen keinen Ermessensspielraum eingeräumt.
„Wozu dient {außer für Straßenbahntickets und einige verbilligte Eintritte) der Dresden Pass
überhaupt, wenn wie erwähnt beim Bildung und Teilhabepaket die Bedürftigkeit offenbar
nochmals geprüft wird und die Stadtverwaltung nicht einmal Ihrer eigenen Bedürftigkeitsprü
fung traut, die bei der Erteilung des Dresden Pass ja bereits stattgefunden hat?"
Der Dresden-Pass hat zum Ziel, Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen die Teilhabe am kulturellen und gemeinschaftlichen Leben in Dresden
zu erleichtern. Neben dem Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Per

sonennahverkehr der Landeshauptstadt Dresden und den Besuch von kulturellen Einrichtungen
können folgende Leistungen in Anspruch genommen werden:

>
>

der kostenlose Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in den Städtischen Bibliotheken

> Ermäßigungen in den Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
> der Mobile Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
> Ermäßigung bei den Schülerbeförderungskosten
> Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von sechs bis 18 Jahren
an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnun
gen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
> der kostenlose Ferienpass
> Ermäßigungen in der JugendKunstSchule
Mit freundlichen Grüßen

