Anfrage Nr.: AF1944/17
Datum: 27.09.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Veröffentlichung der Wahlergebnisse

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Verschiedene Zeitungen veröffentlichen am Tag nach der Wahl und am Dienstag Wahlanalysen
mit „Hochburgen“ etc. die aus den von der Stadt veröffentlichten Wahlergebnissen nicht oder
nur mir unangemessenem Arbeitsaufwand zu erstellen wären. In der SZ vom Montag ist sogar
ein Tabellenbild zu sehen welches mit externem Zugriff nicht zu erlangen ist.
Bei allen vorhergehenden Wahlen konnte man sich alle Wahlergebnisse aller Parteien und Bewerber in einer gesamten Tabelle anzeigen lassen die dann leicht derartige Abfragen beantworten konnte.
Diesmal sind auch wieder alle diese Informationen veröffentlicht aber die Schau auf eine Gesamttabelle ist nicht möglich.
Fragen:
1) Hat die Presse in digitaler Form oder als Zugangsrecht eine Darstellungsform der Wahlergebnisse bekommen die dem normalen Betrachter nicht zugänglich sind?
2) Würden Sie mir bitte die Gesamtschau aller Ergebnisse dieser Wahl in Dresden in digitaler
Form zur Verfügung stellen (also nicht als pdf)?
3) Gibt es einen Grund dieses Mal die Wahlergebnisse NICHT in der bekannten Form darzustellen oder wenigsten als csv oder txt zum Download anzubieten?

Hartmut Krien

