Anfrage Nr.: mAF0281/17
Datum: 27. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzung am:

Gegenstand:
Fortbestand der Straßenschule

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
2014 wurde mit der Straßenschule in Dresden ein deutschlandweit einmaliges Projekt ins Leben gerufen.
Junge Erwachsene, die oftmals aufgrund drohender Wohnungslosigkeit, früher Elternschaft, Suchtkrankheiten oder anderer schwieriger Lebenslagen keinen Schulabschluss erlangen konnten, haben hier die
Möglichkeit, einen Haupt- oder Realschulabschluss zu machen. Die Erfolgsquote liegt bei nahezu 100%.
Für die Schülerinnen und Schüler ist der so erlangte Schulabschluss die Chance, einen Ausbildungsplatz
zu finden.
Der Sozialausschuss hat im Mai 2017 mit großer Mehrheit dem Antrag der Fraktionen die Linke, Grüne
und SPD zugestimmt, dieses Projekt zu erhalten und die Straßenschule aus kommunalen Mitteln zu fördern.
Welche Schritte wurden unternommen, die Weiterführung der Straßenschule zu sichern?
Welche Gespräche wurden innerhalb der Verwaltung sowie mit dem Träger Treberhilfe geführt, um eine
dauerhafte Weiterführung der Straßenschule zu ermöglichen?

