Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/036/2017)
am Donnerstag, 21. September 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Juliane Path
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Gottfried Ecke

Vertretung für Frau Anke Wagner

3/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

Abwesend:
CDU-Fraktion
Anke Wagner
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Daniel Hiltmann

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Broll
Herr Krisch

EB Sportstätten
dto.
Büro GB 1

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt
Dresden

V0895/15
beschließend

2

Verwendung der zusätzlichen Mittel für Werterhaltung aus den
Begleitbeschlüssen zur Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16)
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V1728/17
beschließend

Nicht öffentlich

3

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

4

Bericht der Betriebsleitung

5

Sonstiges

V1831/17
beratend
(federführend)

5/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

V0895/15
beschließend

Herr BM Dr. Lames weist einleitend auf die neue Matrix zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten hin, die die Mitglieder vorab erhalten haben (siehe Anlage 1).
Herr StR Schulze beantragt, zum Punkt 1 des Beschlussvorschlages einen weiteren Spiegelstrich
hinzuzufügen.
 Bergsport/Sportklettern/Bouldern
Als Anlage müsste die aktualisierte Rankingliste angefügt werden.
Herr StR Krüger verweist auf den Beschlusspunkt 3, die dort genannten Jahreszahlen müssten
aktualisiert werden.
Herr BM Dr. Lames beschreibt zwei Wege; zum Einen könne so wie vorliege beschlossen werden, dann werde in der Umsetzung dem aktuellen Sachstand Rechnung getragen. Zum Anderen
könne jetzt im Beschlussverfahren redaktionell geändert werden. Die Anlage 1 beziehe sich auf
die aktuelle Fassung (Anm.: am 08.09.2017 an Mitglieder per Email verteilt).
Frau StRin Muth stellt folgenden Antrag:
Die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen wird in den Beschluss
übernommen.

Herr StR Kießling möchte wissen, welche Sportarten vom Landessportbund (LSB) die zugeordneten Schwerpunktsportarten seien, die laut Sportförderrichtlinie den Schwerpunktsportarten
gleichgestellt seien. Weiterhin fragt er, nach welchem Verfahren diese Schwerpunktsportarten
ermittelt werden.

6/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

Herr Broll antwortet, die konkreten Kriterien seien ihm nicht bekannt, die der Landesausschuss
für Leistungssport festgelegt habe, um die Schwerpunktsportarten des Landes Sachsen zu ermitteln. Dazu gehören für Dresden:















Leichtathletik,
Rudern,
Wasserspringen,
Eiskunstlauf,
Kanurennsport,
Shorttrack,
Volleyball (weiblich),
Eishockey,
Eisschnelllauf,
Fechten,
Schwimmen,
Tennis,
Tischtennis,
Turnen.

Im Gegensatz zum Land werde in der vorliegenden Matrix auch der Breitensport mit berücksichtigt.

Herr Broll beantwortet Nachfragen von Herrn StR Kießling zur Ermittlung der Zahl 12 im Beschlusspunkt 3 und zu den nachzuweisenden 30 Punkten. Wenn ein Verein/eine Sportart die 30
Punkte im Bewertungszeitraum erreiche, werde der Ausschuss für Sport mit einer entsprechenden Vorlage zur Beschlussfassung unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel informiert.
Frau StRin Dr. Gaitzsch erschließt sich der Sinn der „mindestens 12 Sportarten“ und der „mindestens 30 Punkte“ nicht. Ihrer Meinung nach könnten die „mindestens 12 Sportarten“ im Beschlusspunkt 3 weggelassen werden, diese Änderung könnte redaktionell vorgenommen werden.
Sie stellt folgenden Antrag:
Punkt 4 - neu:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weiteren fünf Sportarten, die dezidiert nicht Schwerpunktsportarten sind, sondern eher weiter hinten im Ranking liegen, für z. B. fünf Jahre eine
besondere Förderung zu gewähren.

Herr BM Dr. Lames fragt nach, ob dieses Sportarten benannt werden sollen oder ob diese Auswahl dem Oberbürgermeister überlassen werden solle.

7/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

Frau StRin Dr. Gaitzsch denkt, dass der Eigenbetrieb den Auftrag erhalten werde.
Herr Broll erläutert den Grund, beide Aspekte in den Beschlusspunkt 3 aufzunehmen. Wenn der
Sportbereich in den dargestellten Facetten der Matrix nicht die erhoffte Entwicklung nehme
und Sportarten keine 30 Punkte erreichen, dann vertrete die Verwaltung die Auffassung, dass
trotzdem 12 Schwerpunktsportarten benannt werden sollten.
Herr Baumgarten betrachtet den Vorschlag von Frau StRin Dr. Gaitzsch als schwierig, weil keine
Kriterien dafür benannt worden seien und keine Finanzierungsquelle.
Frau StRin Dr. Gaitzsch nennt zwei Kriterien:
 besondere Niederschwelligkeit des Zugangs,
 besonders gesundheitsfördernde Sportart.
Herr StR Schulze versteht die Logik nicht, aus der Matrix nochmals fünf Sportarten für eine besondere Förderung zu filtern. Das entspreche nicht den Maßstäben der Schwerpunktsportartenförderung und sollte nicht mit dieser, zu beschließenden Vorlage vermischt werden. Vielmehr
sollte über einen anderen Weg nachgedacht werden, einen gesonderten Tatbestand einer extra
Förderung für weitere Sportarten zu finden.
Herr StR Trepte schlägt vor, den Begriff „Entwicklungssportarten“ dafür zu verwenden. Zudem
stellt er fest, dass jede Sportart gesundheitsfördernd sei. Auch sollte das mit einem Konzept
verbunden werden und mit einer gesonderten Matrix.
Herr StR Blümel schlägt vor, sich zunächst auf diese Vorlage zu konzentrieren und die Schwerpunktsportarten endlich auf den Weg zu bringen. Für weitere Diskussionen könnte eine andere
Grundlage, zum Beispiel in Form eines Antrages, geschaffen werden. Wenn jedoch weitere Tatbestände bei gleichem Fördervolumen geschaffen werden sollen, dann müsse irgendjemandem
das Geld weggenommen werden. Darüber sollte jedoch nicht im Zusammenhang mit dieser Vorlage debattiert werden.
Frau StRin Dr. Gaitzsch bemerkt, teilen sei manchmal schwierig und könne auch weh tun. Weiterhin widerspricht sie der Feststellung von Herrn Trepte, dass Sport immer gesundheitsfördernd sei. Sobald Sport leistungssportlich betrieben werde, sei er nicht mehr gesundheitsfördernd.
Sie werde einen gesonderten Antrag vorbereiten. Weiterhin bringt sie jedoch ihr Veto zum Ausdruck, dass darüber heute nicht diskutiert werde. Ihre Fraktion habe immer im Zusammenhang
mit den Schwerpunktsportarten deutlich gemacht, dass mehr an den Breitensport gedacht werden müsse. Die vorhandenen finanziellen Mittel können immer nur einmal verteilt werden.
Herr StR Haßler beantragt, im Beschlusspunkt 3 statt „12“ „13“ Sportarten aufzunehmen, denn
dabei handle es sich um jene Sportarten, die über 30 Punkte kommen. Nach kurzer Debatte
zieht Herr StR Haßler den Antrag wieder zurück.

8/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

Herr BM Dr. Lames warnt vor einem Missverständnis. Wenn Schwerpunktsportarten festgelegt
werden, handle es sich um den Versuch einer Systematisierung, aber man dürfe die Reichweite
auch nicht weiter einschätzen, als sie sei. Dies nehme Bezug auf die entsprechenden Tatbestände in der Sportförderrichtlinie und der Zugangssatzung. In der Sportentwicklungsplanung werde
der Versuch unternommen, auch für andere Sportarten neue Potenziale zu erschließen.
Der Politik sei es jederzeit möglich, andere oder zusätzliche Schwerpunkte zu setzen. Der Sportförderung unterliegen alle Sportarten, nur für die Schwerpunktsportarten gelten besondere
Fördertatbestände. Er bittet darum, die Tragweite dieser Vorlage nicht zu überschätzen.
Herr StR Kießling erachtet den Begriff „Entwicklungssportarten“ als gut, mit der beschlossenen
Evaluation der Sportförderrichtlinie könne überlegt werden, ob so etwas eingeführt werden
solle.
Er bittet darum, dass dort, wo die Sportförderrichtlinie veröffentlicht worden sei, die Liste der
Schwerpunktsportarten hinzuzufügen, insbesondere der vom Land Sachsen Dresden zugeordneten Sportarten, weil sich daraus auch Rechte ableiten.
Weiterhin bittet er um eine schriftliche Legaldefinition des Begriffes „Sportart“.
Auf Nachfrage von Herrn Baumgarten schlägt Herr Broll für den Beschlusspunkt 3 vor, die Jahreszahl 2016 in 2018 zu ändern. Herr BM Dr. Lames fügt hinzu, die Klammer könnte dann gestrichen werden, weil der Olympiazyklus bekannt sei.
Herr StR Krüger beantragt, im Beschlusspunkt 3 die Jahreszahl auf „2018“ zu ändern und die
Klammer zu streichen.

Herr BM Dr. Lames bringt die Änderungsanträge zur Abstimmung:


Antrag von Frau StRin Muth, das Votum des Beirates für Menschen mit Behinderung als
Grundlage zu nehmen:

Abstimmung:


14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Antrag von Herrn StR Schulze, im Punkt 1 einen weiteren Spiegelstrich hinzuzufügen:

 Bergsport/Sportklettern/Bouldern
Abstimmung:


14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Antrag von Herrn StR Krüger zu den Änderungen im Beschlusspunkt 3 (2018 Beginn der
Wirksamkeit und Streichung der Klammer):

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

9/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

Frau StRin Dr. Gaitzsch zieht ihren Ergänzungsantrag, einen zusätzlichen Punkt 4 anzufügen,
zurück.

Herr BM Dr. Lames bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:














American Football
Bergsport/Klettern/Bouldern
Eishockey
Fußball
Kanu-Rennsport
Leichtathletik
Rudern
Schach
Schwimmen
Short Track
Sportakrobatik
Volleyball
Wasserspringen

In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit
Behinderungen gleich gesetzt.
2. Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:




in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,
bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen.

3. Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum jeweiligen Olympiazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten sowie
der Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Abhängigkeit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sportart
Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung von
Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evaluationen.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

10/10
ö NS SP/036/2017 21. September 2017

2

Verwendung der zusätzlichen Mittel für Werterhaltung aus den
Begleitbeschlüssen zur Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16)
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V1728/17
beschließend

Herr StR Ecke bittet um eine detaillierte Untersetzung der in der Anlage aufgeführten Maßnahmen.
Herr BM Dr. Lames sagt zu, dass diese Angaben bis zur nächsten Sitzung nachgeliefert werden.
Auf Nachfragen von Herrn StR Schulze und Frau StRin Dr. Gaitzsch weist Herr Gabriel darauf
hin, dass es sich um Werterhaltungsmaßnahmen handle, keine Investitionen. Die Maßnahmen
seien aus einer sehr langen Auflistung notwendiger Maßnahmen ausgewählt worden, die bisher
keine Chance auf Realisierung hatten und nun durch die zusätzlichen Mittel realisiert werden
können.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Verwendung der für 2017
zusätzlich bereitgestellten Mittel für Werterhaltung in Höhe von 450.000 Euro für die in der Anlage aufgeführten Maßnahmen.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Verwendung der Mittel in Höhe
von 550.000 Euro im Jahr 2018 zu.
Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Thomas Krause
Stadtrat

