Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/027/2017)
am Mittwoch, 20. September 2017,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Abwesend:
Liste Bündnis 90/ Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Verwaltung:
Falk Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Manuel Stephan, Sachgebietsleiter Gewerbeflächen- u. Innenstadtentwicklung
Gäste: Ein Bürger und eine Vertreterin der Presse.
Schriftführer: Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat

3/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 14.06.2017

2

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beratend

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

4

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden

V1795/17
beratend

5

Beschlussfassung Sitzungstermine 2018

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

4/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 14.06.2017

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 13 anwesenden Ortsbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Herr Stiehl und Herr Böhme, Rolf fehlen entschuldigt ohne
Vertretung.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine, so dass diese als beschlossen gilt.
Die Niederschrift der 26. Sitzung wird einstimmig bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Reinhardt und Frau Köhler gegenzeichnen.

Herr Lämmerhirt schlägt vor, dass die Tagesordnungspunkte 2 und 3 gemeinsam aufgerufen
werden, da sich diese inhaltlich nur schwer voneinander trennen lassen, da der thematische
Bezug beide umfasst. Die Beschlussfassung erfolgt separat je Vorlage. Der Ortsbeirat erhebt
dagegen keine Einwände.

2

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beratend

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, Herrn Schmidtgen. Da die
Vorlage mit über 600 Seiten sehr umfangreich ist, bedankt sich Herr Lämmerhirt bei den Ortsbeiräten, dass diese mit einer digitalen Übermittlung einverstanden waren.
Herr Schmidtgen vom Schulverwaltungsamt stellt die Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vor und zeigt einzelne Übersichten anhand einer Power-PointPräsentation.
Der Entwurf zum Schulnetzplan werde aller 5 Jahre präsentiert, jedoch kann erfahrungsgemäß
nicht von einer 5-jährigen Stabilität ausgegangen werden. So seien beispielsweise in Dresden
auch neue Schulen vor Erstellung eines neuen Entwurfes gegründet worden. Dies hänge mit
punktuellen und schnellen Bedarfsänderungen durch Zuzüge und Wegzüge zusammen.
Als Grundlage zur Erstellung des Schulnetzplanes dient die Bevölkerungsprognose aus dem Jahr
2016. Erstellt werden diese Prognosen einerseits durch eine Arbeitsgruppe aus Stadtplanungsamt, komm. Statistikstelle, Statistisches Landesamt, TU Dresden, Ifo- Institut für Wirtschaftsforschung Dresden, IÖR (Leibnitz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden) für die Ge-

5/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

samtstadt. Desweiteren erstellt eine weitere Arbeitsgruppe aus Stadtplanungsamt und kommunaler Statistikstelle eine jährliche kleinräumige Einwohnerprognose für die einzelnen Stadtteile deren Ergebnisse vom Amt für Kindertagesstätten und dem Schulverwaltungsamt übermittelt und von dort in der Regel übernommen werden.
Wichtig für die Erstellung sei auch die vorhandene Siedlungsstruktur in den einzelnen Einzugsgebieten. Die Prognosemethodik werde mit Hilfe des Programmes „SIKURS“, des KohortenKomponenten-Models sowie durch altersjahr- und geschlechtsspezifische Ausprägungen erstellt.
Die Stadt Dresden hatte im Juni 2016 die höchste Geburtenzahl (6.386) in 12 Monaten seit
1989. Demnach sei ein Anstieg der Geburtenrate auf aktuell 1,54 Kinder je Frau (Fertilitätsverhalten) zu verzeichnen. Diese werde nach aktuellen Prognosen bis zum Jahr 2025 auf ca. 1,6
ansteigen.
Es finde zudem eine Verschiebung statt, wann Frauen ihr Kind zur Welt bringen. Demnach sei
ein Anstieg des Durchschnittsalters der Mütter zu verzeichnen. Aufgrund des Demografischen
Wandels sei jedoch zukünftig mit einem Rückgang der Bevölkerung zu rechnen, da die Anzahl
der Geburten die der Sterbefälle nicht deckt. Dies sei auch mit geburtenschwachen Jahrgängen
in der Vergangenheit zu begründen.
Das Schulverwaltungsamt entwickelt aus der Einwohnerprognose von 2016 heraus die Schülerprognose. Diese wird in folgender Rechnung ermittelt:
Schulpflichtige Kinder
- 500 Kinder ( Annahme: Weggang zu Schulen in freier Trägerschaft)
+ 100 Kinder (Zuschlag für Unwägbarkeiten)
= Summe X
- 2,7 Prozent (geminderter Förderschulanteil)
= Schülerprognose kommunale Grundschule
Wendet man diese Rechnung an, so sei eine weitere Steigerung der Erstklässler an kommunalen
Grundschulen in Zukunft erkennbar.
Rechnet man diese Zahlen auf die Gesamtschülerzahlentwicklung aller Schularten hoch, so sei
bis zum Schuljahr 2024/2025 mit einer Steigerung von ca. 3.300 im Bereich Grundschule, ca
2.900 bei Oberschulen, 4.800 bei Gymnasien und 2.100 bei Berufsbildenden Schulen auszugehen. Lediglich der Bedarf an Förderschulen werde voraussichtlich geringer. Das entspräche einer
Steigerung von 56.016 Gesamtschülern auf 68.383.
Diese mehr als 12.000 zusätzlichen Schüler führen zu einem Mehrbedarf an Schulen. Um diesen
Bedarf zu decken werden im Schuljahr 2017/2018 2 Gymnasien (Pieschen, Tolkewitz), eine
Oberschule (145. OS) und eine Grundschule (147. GS) neu gegründet.
Ab 2018/2019 sollen ein weiteres Gymnasium (Seidnitz) sowie eine Oberschule (150.) und eine
Grundschule (153.) gegründet werden. 2019/2020 bzw. 2020/2021 folgen eine weitere Grundschule (148.) und ein Gymnasium (Freiberger Straße). Ab 2021/2022 soll neben dem Gymnasium Johannstadt und der 151. Oberschule auch eine neue Oberschule auf dem ehemaligen Gelände der Volkshochschule am Schilfweg (149. Oberschule) entstehen.

6/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Im gemeinsamen Schulbezirk Leuben sei vor allem die Fortführung des Bestandes das Ziel. Blickt
man auf die Prognosen für den Ortsamtsbereich Leuben so könne bis zum Schuljahr 2025/2026
mit leicht schwankenden Zahlen von 338 (Minimum, Schuljahr 2019/2020) bis 390 (Maximum,
Schuljahr 2022/2023) geplant werden. Um diesen Bedarf zu decken seien je nach dem 14 bis 16
Schulzüge mit jeweils 25 Kindern pro Klasse nötig.
Dies sei mit den vorhandenen Kapazitäten möglich, wenn auch gerade bei der 65. Grundschule
und der 92. Grundschule verbunden mit Erhöhung von 2 auf 3 Züge (jedoch nur aller 2 Schuljahre möglich).
Bei der 65. Grundschule wäre ein Auszug der Freien Christlichen Schule in einen eigenen Standort wünschenswert, da sich dadurch die Gesamtkapazität erhöhen würde. Es seien jedoch keine
Absichten des freien Schulträgers in dieser Richtung derzeit erkennbar.
Die Bedarfsgrundlage für die Oberschulen und Gymnasien ergibt sich aus der Fortschreibung der
Übergänge von den Grundschulen an die Oberschulen und Gymnasien zum Schuljahr 2017/2018
(Rechtsänderung) sowie aus dem Wechsel zu Schulen in freier Trägerschaft oder dem Umland.
Bei den Oberschulen werden 7 Planungsregionen unterschieden. Leuben ist dabei in das Gebiet
Linkselbisch Mitte/ Ost einzugliedern. Für dieses Gebiet erwartet man bis 2025/2026 eine maximale 23- Zügigkeit, welche jedoch bis dato abgesichert werden könne. Dabei bleiben die jetzigen Voraussetzungen der 64. (3 Züge) und 66. Oberschule (2 Züge) bestehen.
Bei den Gymnasien werden ebenfalls 7 Planungsregionen unterschieden. Leuben ist in das Gebiet Linkselbisch Ost eingeordnet.
Durch die Gesetzesänderung hinsichtlich freier Wahl zwischen Gymnasium und Oberschule
sei nun festgestellt worden, dass bereits im Schuljahr 2018/2019 ein zusätzliches Gymnasium in
der Planungsregion Linkselbisch Ost benötigt werde.
Recherchen ergaben, dass bis 2018 nur der Standort Berthelsdorfer Weg in Frage käme.
Alle anderen potentiellen Standorte wie beispielsweise die Altenberger Straße, der Schilfweg,
die Georg-Palitzsch-Straße oder die Boxberger Straße haben derzeit keine gültige Baugenehmigung.
Ob der Standort Berthelsdorfer Weg eine dauerhafte Lösung sei, ist fraglich. Er bietet zwar eine
gute Anbindung im Einzugsgebiet, liege jedoch zu dicht am lukrativeren Neubau in Tolkewitz.
Deswegen sehe man diesen Standort nur als Übergang, bis sich ein anderer dauerhafter Standort gefunden habe.
Herr Schmidtgen vergleicht die 3 Alternativstandorte Boxberger Straße 1, Pirnaer Landstraße
131 (ehemalige Staatsoperette) und die Bodenbacher Straße (neben Margonarena).
Bei allen Standorten gäbe es jedoch Vor- und Nachteile. In Prohlis seien zwar Grundstücksgröße
und die ÖPNV-Anbindung gut, jedoch liege der Standort nicht im Bedarfsgebiet. Der Leubener
Standort sei aus dem Bedarfsgebiet gut mit dem ÖPNV erreichbar, jedoch sind die städtischen
Flächen am Standort zu klein. Bei der Bodenbacher Straße sei die Lage im Schulnetz gut, für das
Bedarfsgebiet jedoch nicht optimal. Da es aber ausreichend große städtische Flächen gäbe, sei
dieser Standort für ein neues Gymnasium aus Sicht des Schulverwaltungsamtes zu favorisieren.

7/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Daher sei nun geplant, dass der Stadtrat die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1.
August 2018 beschließen soll und bis zur baulichen Fertigstellung an einem geeigneten Standortes der Schulbetrieb am Standort Berthelsdorfer Weg aufgenommen werde.
Zu den Förderschulen führt Herr Schmidtgen aus, dass der Förderschulanteil von 4,7 auf 2,7
Prozent abgesenkt werden soll. Dies resultiert aus einem Auftrag zu verstärkter integrativer und
inklusiver Unterrichtung aus der Schulgesetznovelle und der UN-Behindertenrechtskonvention.
Laut Prognosen werde der Gesamtanteil der Schüler an Förderschulen rückläufig sein, jedoch
bei den Schulen für geistig Behinderte um fast 30 % steigen. Daher werde es hier zukünftig bedarfsorientierte Anpassungen geben.
Bei den Berufsbildenden Schulen ist seit 1. August 2017 das Sächsische Staatsministerium für
Kultus Planungsträger. Daher könne man als Landeshauptstadt Dresden lediglich Vorschläge
einbringen. Dies sei auch erfolgt, so dass man den Standpunkt, dass alle Standorte richtig und
wichtig seien, klar definiert habe. Der Bedarf sei jedoch beim jetzigen Ist-Stand gut abgedeckt.
Bei Schulen in freier Trägerschaft sei die Stadt Dresden nicht in Genehmigungsverfahren eingebunden. Daher erfolge nur eine Kenntnisnahme bei Änderungen.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Schmidtgen für die Vorstellung. Er bittet darum, dass die Fragen
der Ortsbeiräte nach Schulform strukturiert werden sollen.
Fragen zum Allgemeinen Teil/ Grundlagen
Herr Krien: Bemängelt die Grundlagen zur Erstellung der statistischen Zahlen. In wie weit ist es
abgestimmt, dass in den neu geplanten Schulen auch ausreichend Lehrer vorgehalten werden?
Herr Schmidtgen: Das Schulverwaltungsamt könne lediglich den Bedarf ermitteln und die darauf resultierenden notwendigen Schritte in die Wege leiten. Die Bildungsagentur kümmere sich
parallel um die Lehrer.
Fragen zum Bereich Grundschule, OA-Gebiet Leuben
Frau Köhler: Sie unterstützt den Schulnetzplan. Sie könne jedoch nicht nachvollziehen, dass die
95. Grundschule als 4-zügige Schule sich eine Einfeld-Sporthalle mit der 64. Oberschule teilen
müsse. Dies sei schlecht geplant, obwohl der Bedarf bekannt und erkennbar war. Herr Kittlick
pflichtet dem bei.
Herr Mann: Wäre die Nutzung des Geländes der ehemaligen Staatsoperette als Grundschulstandort geeignet?
Herr Schmidtgen: Die Liegenschaft sei prinzipiell für eine Grundschule geeignet, aber nur dann,
wenn das Sportgelände mit genutzt werden könnte. Aktuell sehe das Schulverwaltungsamt in
diesem Gebiet jedoch kein Bedarf für eine Grundschule. Da die Zukunft ungewiss sei, wäre eine
Reservierung vorhandener städtischen Flächen zwar wünschenswert, jedoch nicht auf Dauer
realisierbar.
Herr Bäuerle: Wenn man die 93. Grundschule an den Standort der ehemaligen Staatsoperette
verlagern würde, könnte man am Moränenende eine Gymnasium errichten. Herr Dr. Kempe
möchte wissen, ob dies überhaupt als Standort für ein Gymnasium denkbar sei.
Herr Schmidtgen: Um eine Aussage treffen zu können, müsse er das Gelände am Moränenende
erst nochmal genau betrachten. Jedoch sei der Standort für die 4-zügige Grundschule zurzeit
optimal.

8/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Herr Lämmerhirt: Die Grundschule wurde vor ca. 6-7 Jahren komplex saniert und mit einer Einfeld- Sporthalle und Sportplatz ausgestattet. Dies ist nur in Teilen für ein Gymnasium nutzbar. Er
sehe diesen Vorschlag daher als schwer realisierbar an.
Frau Köhler: Sie würde sich wünschen, dass Schulgebäude gebaut werden, welche „mitwachsen“ bzw. je nach Bedarf an eine andere Schul.- Nutzungsform angepasst werden können.
Herr Schmidtgen: Schulen zu bauen, die künftige Nutzungsänderung ermöglichen, sei sehr
schwer, da jede Schule verschiedene Ansprüche erfüllen müsse. Es werde jedoch bei Neubau
auf der Freiberger Straße versucht, eine bedarfsorientierte Nutzungsänderung zwischen Oberschule und Gymnasium zu ermöglichen.
Frau Reinhardt: Soll im Zuge des Neubaus der Christlichen Schule die Grundschule mit einziehen?
Herr Schmidtgen: Es sei ihm nicht bekannt, dass die Grundschule von der Zschierener Straße
wegziehen wolle.
Frau Brandt: Wie flexibel sind die Prognosen? Gibt es realitätsnahe Lösungen, wenn Abweichungen auftreten? Woher wisse man, ob Entscheidungen überhaupt so umgesetzt werden,
wenn das Kultusministerium letztendlich entscheidet?
Herr Schmidtgen: Leider sei eine Flexibilität für Abweichungen der Prognose nicht inkludiert.
Die Schulnetzplanung bedarf nach der Abstimmung im Stadtrat der Zustimmung des Kultusministeriums. Darauf habe man keinen Einfluss.
Fragen zum Bereich Oberschule, OA-Gebiet Leuben
Herr Kunte: Wäre bei einem möglichen Familiennachzug von geflüchteten Menschen Kapazität
für diese Jugendlichen vorhanden?
Herr Schmidtgen: Die Prognosen über einen möglichen Familiennachzug seien sehr schwer,
zumal dieser Nachzug zurzeit noch rechtlich ausgesetzt sei. Sollte es jedoch kurzfristig Bedarf
geben, so könne man alle Klassen mit jeweils 3 Schülern zusätzlich auf eine 28-er Klassenstärke
erhöhen.
Fragen zum Bereich Gymnasium
Frau Reinhardt: Sie habe bei der Gründung des Gymnasiums in Seidnitz Bauchschmerzen, da
dies gegenüber dem Neubau in Tolkewitz entweder nur mit einem super Konzept oder einem
tollen späterer Standort punkten könne.
Herr Dr. Kempe: Erkundigt sich nach der Auslastung des Hülße Gymnasiums. Könne man den
Standort Boxberger Straße nicht so attraktiv gestalten, dass dieser das Anmeldeverhalten positiv
beeinflusse?
Herr Schmidtgen: Das 5-zügige Hülße Gymnasium sei derzeit gut ausgelast, könne jedoch den
zukünftigen Bedarf decken.
Herr Lämmerhirt: Er verweist auf den Beschluss des Ortsbeirates Prohlis, wonach das Gymnasium Seidnitz den Verwaltungsnamen LEO erhalten solle. Zudem soll der Schulbetrieb zunächst
am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen werden. Mit der Fertigstellung eines Schulneubaus und einer neuen 3-Feld-Turnhalle am Schulstandort Boxberger Straße
1-3 in 01239 Dresden soll das Gymnasium LEO bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 an diesen Standort ziehen. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg lehnt der Prohliser
Ortsbeirat ab.
Herr Schmidtgen: Attraktivität eines Schulhauses ist immer schwierig. In Prohlis sei der Bauzustand des Objektes immer größter Kritikpunkt gewesen. Damals gab es jedoch nicht die Mög-

9/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

lichkeit von Schulzuweisung. Der Interimsstandort sei neben dem Tolkewitzer Neubau überhaupt nicht attraktiv, aber alternativlos. Für die nachfolgende Perspektive sei nun die Frage zu
stellen, ob man in Prohlis oder woanders das Gymnasium plant. Wenn Prohlis, dann Sanierung
oder Neubau? Die Bildungsausschüsse haben den Beschluss für die Gründung des neuen Gymnasiums am 01.08.2018 befürwortet.
Frau Köhler: Befürwortet den Namen „LEO“ und stellt daher den Änderungsantrag, diesen
Punkt auch vorzuschlagen. Sie halte jedoch den Standort in Seidnitz nicht unbedingt für bedarfsgerecht und optimal.
Herr Kunte: Wünscht dem Schulamt viel Glück bei der Grundstücksfindung. Aus seiner Sicht
wäre dies auch in Prohlis möglich, jedoch sehe er die Standortfrage eher sekundär.
Herr Dr. Kempe: Er denke das man dem Prohliser Ortsbeirat folgen sollte, da man langfristig mit
einer höheren Entwicklung des Dresdner Ostens rechnen sollte. Außerdem sollte man abschließend entscheiden, wie es mit dem Gelände der ehemaligen Staatsoperette weitergehen soll.
Herr Krien: Gibt es die Möglichkeit auch in der Nähe der südlichen Stadtgrenze Flächen zu finden? Er habe mit dem Gymnasium Heidenau gute Erfahrungen gemacht.
Herr Schmidgen: Betrachtet man den Bedarf der einzelnen Einzugsgebiete, so sollte ungefähr
die Mitte gefunden werden. Diese liegt in Seidnitz.
Herr Dr. Kempe: Er stellt ein Ersetzungsantrag für den Beschlusspunkt 3. Er schlage vor, dem
Beschlussvorschlag des Ortsbeirates Prohlis zu folgen.
Herr Börner: Er sehe überhaupt keine Notwendigkeit am Standort in Prohlis, wenn an der Bodenbacher Straße ein besser erreichbarer Neubau entstehen könne.
Herr Lämmerhirt bittet zuerst um punktweise Abstimmung der Vorlage V1710/17 (Einrichtung
des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO):
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Seidnitz LEO.
Abstimmungsergebnis:

mehrheitlich angenommen
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

Ersetzungsantrag:
3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen. Mit der Fertigstellung eines Schulneubaus und einer neuen 3-Feld-Turnhalle am
Schulstandort Boxberger Straße 1-3 in 01239 Dresden zieht das Gymnasium LEO spätestens
zum Schuljahr 2022/2023 an diesen Standort. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:

abgelehnt
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen
und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes an diesen verlagert. Der
Verwaltungsname ist spätestens mit der Verlagerung zu ändern, wenn der Standort nicht in
der Gemarkung Seidnitz liegt.

10/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Abstimmungsergebnis:

mehrheitlich
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

Als nächstes bittet Herr Lämmerhirt über die Vorlage V1792/17 (Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft) abzustimmen. Es werde
nur über Punkt 1 abgestimmt, da Leuben für die Beschlussvorschläge 2.-5. nicht zuständig sei.
Herr Kunte bringt folgenden Ergänzungsantrag ein: Das Gelände der ehemaligen Operette Leuben wird als möglicher Schulstandort ausgeschlossen.
Frau Köhler bringt ebenfalls einen Ergänzungsantrag ein: Der Ortsbeirat Leuben fordert bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 einen gymnasialen Neubau einschließlich Turnhalle im Dresdner Osten.

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).

1.1

Das Gelände der ehemaligen Operette Leuben wird als möglicher Schulstandort ausgeschlossen.
Abstimmungsergebnis:

1.2

mehrheitlich angenommen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Der Ortsbeirat Leuben fordert bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 einen gymnasialen Neubau einschließlich Turnhalle im Dresdner Osten.
Abstimmungsergebnis:

mehrheitlich angenommen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 in
01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der
Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden an
den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus.

4.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der

11/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
5.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“, Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

Abstimmungsergebnis gesamt:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Stephan, Sachgebietsleiter Gewerbeflächen- u. Innenstadtentwicklung zur Vorstellung der zweiten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden. In Leuben
betreffe dies insbesondere das interkommunale Gewerbegebiet Sporbitz/ Heidenau mit großem
vorhandenem Entwicklungspotential. Auch im Gebiet an der Alten Mälzerei und entlang der
Salzburger Straße sehe er weitere Möglichkeiten für die Ansiedlung und Stärkung von Gewerbebetrieben.
Herr Stephan stellt die zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden vor und zeigt einzelne Übersichten anhand einer Power-Point-Präsentation.
Die Einnahmen speziell aus Verkaufserlösen und der Gewerbesteuer seien deutlich höher als die
Ausgaben.
Allgemein sei feststellbar, dass die Stadt dringend weitere Flächen zur weiteren Entwicklung
benötige, da derzeit nur noch 9 % (ca. 12,6 ha) in Dresden zur Verfügung stehen. Um bedarfsgerechte Flächen anbieten zu können, seien 15 – 30 ha an GE-Fläche notwendig. Daher sehe das
Gewerbeflächenentwicklungskonzept vor, diese Angebotslücke zu schließen. Dadurch könnten
kurzfristig neue Gewerbeflächen entwickelt werden. Nachgefragt werden von kleineren Flächen
für Handwerker und Gewerbetreibende bis hin zu Flächen über 10 ha. Derzeit gäbe es in Dresden kein Grundstück mehr über 50 ha.
Das interkommunale Gewerbegebiet Sporbitz/ Heidenau habe derzeit mit einer Auslastung von
55% noch die meisten Freiflächen. Im Sommer 2017 erfolgte eine Ausschreibung für 3 Baufelder, welche alle Interessenten gefunden haben. Daher sei auch dort in den nächsten 1-2 Jahren
mit Aktivitäten zu rechnen.

12/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Herr Lämmerhirt dankt für den Überblick. Er möchte jedoch wissen, wie man auf die 55 prozentige Auslastung im interkommunale Gewerbegebiet Sporbitz/ Heidenau komme, obwohl dies so
leer wirke. Er sehe noch großes Entwicklungspotential.
Herr Stephan: In dem Gebiet sei ein gültiger Bebauungsplan, welcher das Baugebiet komplett
umreiße. Aktuell sei ihm bekannt, dass noch 4 freie Flächen vorhanden sind. 3 wurden ausgeschrieben. Das letzte große Dresdner Baufeld mit 30 ha wurde noch nicht ausgeschrieben.
Dieses Kaufinteresse sei in der Auslastung nun natürlich noch nicht berücksichtig wurden.
Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Krien: Die angrenzende Fläche des alten Plattenwerkes wird im Sommer von Zigeunern
besiedelt. Dies sei für potentielle Käufer nicht unbedingt förderlich.
Herr Lämmerhirt: Es handelt sich um private Flächen.
Frau Brandt: Sie sehe im Bereich Straße des 17. Juni und der alten Mälzerei großes Entwicklungspotential. Gibt es für dieses Gebiet konkrete Pläne?
Herr Stephan: Das Gebiet sei derzeit kein kommunales Eigentum.
Herr Lämmerhirt: Pflichtet dem bei. Es sei zudem noch punktueller Denkmalschutz zu beachten.
Daher sei eine Entwicklung sehr problematisch.
Herr Dr. Kempe: Werde die Stadt zukünftig Flächen kaufen um weiterhin Flächen anbieten zu
können? Über wie viel Zeit spricht man von Kauf bis Bau?
Herr Stephan: Der erste Ansatz sei es, in der kurz- mittelfristigen Entwicklung speziell auf Brachflächen und ungenutzte Flächen zurück zu greifen.
Herr Mann: Es sollte beachtet werden, dass die Stadt irgendwann an ihre Kapazitätsgrenze stoßen werde. Daher schlage er vor, dass Gewerbehöfe in Mischgebieten entwickelt werden sollten. Es könnten auch Boxen errichtet werden, die von Firmen genutzt werden. Das Handwerk
werde gebraucht, als müsse man auch Möglichkeiten dafür schaffen.
Herr Lämmerhirt: Er sehe noch genügend Gewerbeflächenpotential im Dresdner Osten. Der
Bereich Niedersedlitz/ Dobritz oder in Sporbitz an der Fritz-Schreiter-Straße seien nur einige
Beispiele. Viele ehemalige Lagerflächen liegen zudem brach.
Herr Stephan: Für die Nutzergruppen wie Startups oder Handwerker müssen auch potentielle
Flächen geschaffen werden. Das sei im Dresdner Osten jedoch aktuell noch nicht verfolgt wurden. Mittelfristig sehe das Gewerbeflächenentwicklungskonzept jedoch auch die Zusammenarbeit mit privaten Grundstückseigentümern vor. Es werden daher auch Gebiete in Leuben unter
diesem Gesichtspunkt betrachtet.
Herr Krien: Wissen Sie was in der Alten Mälzerei passiert?
Herr Lämmerhirt: Es handelt sich um mehrere private Eigentümer. Er gehe davon aus, dass das
Gewerbeamt über die Tätigkeiten im Objekt Bescheid wisse. Im Bereich Sporbitz sei er weiterer
Entwicklung aufgeschlossen. Jedoch sollte nicht weiter im Bereich Entsorgung- und Abfallwirtschaft Potential geschaffen werden, sondern für kleinere und mittelständige Unternehmen gezielt Flächen angekauft werden.
Herr Mann: Ist das Vorhaben beim Schokopackhaus eine Zusammenarbeit mit privaten Grundstückseigentümern?
Herr Lämmerhirt: Nein. Es handelt sich um einen privaten Investor, der sich nicht von denkmalschutzrechtlichen Belangen abschrecken lassen habe. Herr Lämmerhirt möchte dem Vorschlag
von Herrn Mann folgen und fasst daher den Ergänzungsantrag zusammen:
Der Ortsbeirat Leuben empfiehlt ein weiteres Gewerbegebiet/ Gewerbehof im Ortsamtsbereich Leuben zu entwickeln. Die dafür notwenigen Flächen sollen gezielt angekauft werden.

13/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Damit wird eine gleichmäßige Entwicklung der kommunalen Gewerbegebiete erreicht.
Flächenpotenziale sind im Ortsamtsgebiet Leuben ausreichend vorhanden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmung gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschlussfassung Sitzungstermine 2018

Für das Jahr 2018 werden dem Ortsbeirat Leuben folgende Sitzungstermine zur Bestätigung
vorgeschlagen:
Kalenderwoche Wochentag
Datum
05.
Mittwoch
31.01
10.
Mittwoch
07.03
15.
Mittwoch
11.04
21.
Mittwoch
23.05
25.
Mittwoch
20.06
Sommerpause
34.
Mittwoch
22.08
39.
Mittwoch
26.09
43.
Mittwoch
24.10
46.
Mittwoch
14.11
51.
Mittwoch
19.12
Abstimmung gesamt:

6

Uhrzeit
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr
19 Uhr

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kittlick: Freut sich, dass die Schlaglochproblematik rund um die Großglockner Straße endlich behoben wurde.
Herr Kunte: Er könne es nicht verstehen, dass die Straßensanierungsarbeiten auf der Österreicher Straße damals schnell von dem Ortsbeirat bestätigt werden mussten und so vereinzelte
Hinweise und Anregungen aus Zeitgründen gar keine Berücksichtigung mehr fanden. Nun habe
er von 2020 als Baubeginn gelesen. Er werde daher in Zukunft so eine Arbeitsweise vom Straßen- und Tiefbauamt nicht mehr akzeptieren.

14/14
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Herr Krien: Beklagt die zurzeit stattfinden Baumaßnahmen rund um das neue Zschachwitzer
Einkaufscenter. Der Fußweg sei zugebaut, sodass dieser nicht gefahrenlos nutzbar sei.
Was für Arbeiten werden auf der Rottwerndorfer Straße bzw. Straße des 17. Juni ausgeführt?
Herr Lämmerhirt: Es handelt sich um Erschließungsmaßnahmen für die Fernwärme- und Abwasserleitung. Sobald diese Arbeiten abgeschlossen sind, werde der Fußweg wieder hergestellt. Die
Rottwerndorfer Straße 1 wird seitens der Vonovia saniert. Auf der Straße des 17. Juni werde
nach 40 Jahren die Fernwärmeleitung erneuert. Es erfolge auch die Erschließung von Bereichen,
welche vorher nicht durch Fernwärme versorgt worden. Aufgrund der Arbeiten seien die Baumfällungen in Höhe Straße des 17. Juni 25 unumgänglich gewesen.
Frau Köhler: Teilt mit, das Sie nun Rentnerin sei und daher dienstlich nicht mehr erreichbar ist.
Herr Mann: Freut sich über die rasche Herstellung der barrierefreien Bushaltestellen auf der
Hertzstraße und der Bahnhofsstraße.

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt verweist auf die Ausgabe der umfangreichen Leubener Nachrichten.
Er berichtet, dass für den mittlerweile gesperrten Fußweg zwischen Lockwitzbachweg und
Kleinzschachwitzer Ufer eine Petition zum Erhalt eingereicht wurde. Diese befinde sich derzeit
im Büro des Oberbürgermeisters.
Er nennt die aktuellen Zahlen zum Thema Asyl. Im Ortsamtsgebiet seien derzeit 53 Personen
dezentral sowie 75 in Heimen untergebracht. (Stand: 31.07.2017) Die Unterkunft für minderjährige Jugendliche auf der Breitscheidstraße beherberge derzeit 12 Personen.
Herr Lämmerhirt dankt für die gute Diskussion. Er bittet alle Parteien, dass diese nach der Bundestagswahl sich auch um die Entfernung der Wahlplakate, insbesondere auch der beschädigten
auf dem Boden, kümmern.
Die Sitzung endet 21:48 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Pia Reinhardt
Ortsbeiratsmitglied

Anita Köhler
Ortsbeiratsmitglied

