Anfrage Nr.: mAF0282/17
Datum: 13. Oktober 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 28.09.2017

Gegenstand:
Neugestaltung Kulturkraftwerk Mitte

Fragen:
Alle Beschlüsse, die der Stadttrat im Zusammenhang mit der Neugestaltung des Kulturkraftwerks Mitte als Theaterstandort für das TJG und die Operette gefasst hat, beinhalteten auch
den Willen des Stadtrates, dass in dem Areal und den angrenzenden Immobilien, die sich im
Eigentum der Städtischen DREWAG befinden, Unternehmen der Kreativwirtschaft angesiedelt
werden. Zuletzt hatte der Stadtrat am 24.09.15 u. a. beschlossen, dass umfangreich über die
erfolgten Ansiedlungen berichtet wird. In diesem Zusammenhang wurde die Stadtverwaltung
auch aufgefordert, die Vorschläge der IG Kraftwerk hinsichtlich der Nutzung des ehemaligen
Reaktanzenhaus zu prüfen. In einer abschließenden Beschlusskontrolle vom 04.07.17 teilte die
Stadtverwaltung mit, dass die Flächenbelegung und die Vertragskonditionen endverhandelt seien. Voraussichtlich in den nächsten zwei Monaten würde ein Mietvorvertrag zwischen den jeweiligen Parteien unterzeichnet werden.
1. Ist mittlerweile der Mietvertrag unterzeichnet und zu welchen Konditionen wurde diese
Immobilie den Interessenten der Kreativwirtschaft angeboten bzw. der Mietvertrag abgeschlossen? Welche Konditionen wurden anderen Mietern der Kreativwirtschaft in den Immobilien rund um das Kulturkraftwerk Mitte angeboten und welche Mietverträge kamen
nur zustande, weil es eine Komplementärfinanzierung des Mietpreises durch öffentliche
Hand gegeben hat.
2. In welcher Form hat die LHD auf die städtische DREWAG eingewirkt, dass Mietangebote zu
Konditionen erfolgten, die dem Nutzerkreis der Kreativwirtschaft zumutbar sind und hat die
LHD billigend in Kauf genommen, dass nur solche Mietverträge zustande kamen, die durch
eine Kofinanzierung der von Land oder Stadt für die Nutzer finanzierbar waren?

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Ich würde gern noch einmal nachfragen wollen. Also ich habe das richtig verstanden, dass die zu
Beginn genannten vier Unternehmen sind, die Einzigen sind, mit denen bisher Mietverträge,
also die Einzigen aus dem Bereich der Kreativwirtschaft sind, mit denen bisher Mietverträge

abgeschlossen wurden. Hab ich, nur noch einmal zur Klarstellung. Und ich würde aber gern als
Zusatzfrage dann doch noch einmal an die Verwaltung richten wollen, der Umgang mit den Fördermitteln. Und zwar wurden die von der Verwaltung avisierten Fördermittel aus dem Förderprogramm Städteumbau Ost für das Gebäude Reaktanzenhaus in Höhe von 650 000 Euro in Anspruch genommen und wenn, von wem?

Seite 2 von 2

