Anfrage Nr.: mAF0280/17
Datum: 13. Oktober 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 28.09.2017

Gegenstand:
Anzahl an Dieselfahrzeugen in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem sogenannten Dieselskandal wird in Deutschland immer wieder über ein mögliches
Dieselfahrverbot in deutschen Großstädten diskutiert. Auch für Dresden hat dies die deutsche
Umwelthilfe ins Gespräch gebracht. Zur genauen Einordnung dieser Materie für die
Landeshauptstadt habe ich einige Fragen zu möglichen Auswirkungen für Dresden.
1. Wie viele Diesel PKW sind in Dresden zugelassen und wie stellt sich die Aufteilung
nach Schadstoffklassen dar?
2. Wie viele Busse mit Dieselantrieb fahren für den öffentlichen Personennahverkehr
von DVB, VVO und RVD und was würde die Umrüstung all dieser Fahrzeuge auf
alternative Antriebe kosten?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Das habe ich mir schon fast so gedacht. Fazit der ganzen Geschichte ist, man soll ja nur ein bisschen Verantwortungsvoller umgehen, wenn man Fahrverbote fordert, weil das lässt sich so
leicht wie von der deutschen Umwelthilfe dahersagen. In Wahrheit bedeutet das aber, dass das
Tausende betreffen würde und das ist mit ziemlicher Sicherheit, da werden Sie mir wahrscheinlich Recht geben, auch den gesamten ÖPNV der Landeshauptstadt lahm legen würde. Man muss
noch mal, wenn man so leicht das in den Medien gerade diskutiert und einige das fordern, wissen um was es dann dabei geht. Das sind gewaltige Dimensionen, das hätte schon fast das Po-

Seite 1 von 2

tenzial für eine revolutionäre Situation, denn niemand würde sich natürlich an so ein Verbot
halten. Das, meine Nachfrage werde ich mir fast sparen können, die würde aber genau das betreffen, was Sie sagen, weil zu dem, wenn man die Situation in Dresden beurteilen wollen, zu
den hier zugelassenen Fahrzeugen, muss man ja auch den Verkehr, der in die Stadt rein kommt
rechnen – nämlich die Einpendler, nämlich am Ende auch ÖPNV, der ebenfalls mit Dieselfahrzeugen in die Stadt hinein kommt, man müsste dazu rechnen, den gesamten Wirtschafts- und
Lieferverkehr beispielsweise auch von unseren Produktionsbetrieben, der ja auch in LKW´s angesteuert wird, die mit Diesel angetrieben werden. Und ich wollte eigentlich fragen, ob es dazu
Erkenntnisse gibt, um wie viele Fahrzeuge es sich denn dabei handelt. Die wird es nicht geben.

Seite 2 von 2

