Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Datum:

^ ^ SEP, 20i/

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Lärm, Müll und Parkplatzprobleme im Umfeld des Konzertortes „Junge Garde"
AF1915/17

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Der von Ihnen angefragte Veranstaltungsort „Junge Garde" befindet sich nicht auf einem kom
munalen Grundstück. Eigentümer ist der Freistaat Sachsen. Er ist ebenso Eigentümer des umlie
genden Großen Garten.
Aus dieser Eigentumssituation heraus ist eine Beantwortung der Fragen 1., 2., 4., 5., 6. und 9.
nicht möglich, da sie nicht in den Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden fallen.
3.

„Ist der Stadt bekannt, dass es im Umfeld von Veranstaltungen in der Jungen Garde re
gelmäßig in den umliegenden Wohngebieten zu chaotischen Parksituationen kommt?"

Die äußerst angespannte Parksituation in den Wohngebieten am Großen Garten während der in
der Jungen Garde stattfindenden Konzerte ist dem Ordn ungsamt durch eigene Beobachtungen
sowie aufgrund zahlreicher vorliegender Anwohnerbeschwerden bekannt. Das Sachgebiet Ver
kehrsüberwachung führt deshalb regelmäßig aniassbezogen Kontrollen durch.
7.

„Wie viele Großveranstaltungen Konzerte darf der Betreiber pro Jahr veranstalten? Wie
viele werden tatsächlich veranstaltet?"

Freiluftkonzerte gehören zu den nicht genehmigungspflichtigen Anlagen und unterliegen der
allgemeinen Grundpflicht nach Paragraf 22 Absatz 1 Bundes-Immissionsschutzgesetz (BlmSchG).
Danach sind schädliche Umwelteinwirkungen zu vermeiden und zu vermindern, unvermeidliche
auf ein Mindestmaß zu beschränken. Die Beachtung dieser Pflicht kann durch eine Anordnung
nach Paragraf 24 BlmSchG durchgesetzt werden.

-2-

Der Veranstalter hat 27 Konzerte bei der Stadtverwaltung angezeigt. Zehn davon wurden nach
der Freizeitlärmrichtlinie als sogenanntes „seltenes Ereignis" eingestuft. Für diese wurde eine
wie oben zitierte Anordnung erlassen. Ob weitere Konzerte stattfanden oder stattfinden, Ist
nicht bekannt.

8.

„Gibt es regelmäßige Lärmmessungen vor (Proben) und während der Konzerte? Wird sich
dabei an die vereinbarten Auflagen zum Lärmschutz gehalten?"

Bei den als „seltenes Ereignis" eingestuften Konzerten wurde die Einbeziehung eines schalltech
nischen Sachverständigen angeordnet, Grenzwerte der Schallpegel festgesetzt und als Nachweis
hierfür ein Messprotokoll nach TA Lärm A.3.5. abgefordert. Ein Teil der Messprotokolle liegt be
reits vor. Die Pegel wurden eingehalten.

Unabhängig davon gab die Stadtverwaltung selbst zwei Überwachungsmessungen durch die
Messstelle in Auftrag. Nach dieser Einschätzung waren auch hier die angeordneten Pegel ein
gehalten. Nach der diesjährigen hohen Beschwerdelage zu Veranstaltungen der Bühne „Junge
Garde" werden die Protokolle erneut geprüft und eine Auswertung mit dem Veranstalter vorge
nommen.

Mit freundlichen Grüßen

DirlfHilbert

