Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/042/2017)
am Donnerstag, 14. September 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:46 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
Anke Lietzmann
Juliana Schneider
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Sven Liebert
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Angelika Fischer
Reinhard Fries
Thomas Hildebrandt

Vertretung für Herrn Christian Georgi
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Herrn Gunther Reinsch

3/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

Claudia Joseit
Peter Krüger
Philipp Schäfer
Birke Tröger

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Jan Pratzka
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sven Marschel
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Claus
Frau Harder
Herr Dr. Kühn
Frau Bühring
Frau Lemm
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB 2
Rechtsamt

Gäste:
Frau Wilke
Frau Meyer-Doberenz
Herr Rammer
Herr Pfeil
Frau Hulfach
Frau Rößiger
Herr Heinemann

Indipendent Day
Cooperatio e. V.
Cooperatio e. V.
DNN
SUFW Dresden e. V.
Malwina e. V.
Outlaw gGmbH

Schriftführerin:
Frau Weber

Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 03.08.2017

2

Informationen/Fragestunde - Bericht Steuerungsgruppe

3

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

V1732/17
beratend
(federführend)

4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

5

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der
freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den
§§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

V1854/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in
01159 Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.

V1826/17
1. Lesung
(federführend)

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und
Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH

V1832/17
1. Lesung
(federführend)

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder und Gäste zur heutigen 42. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses.

5/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Das neue beratende Mitglied Herr Zwirkisch wird begrüßt. TOP 4 wird vertagt, da das Votum des
UA noch fehle.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 03.08.2017

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde - Bericht Steuerungsgruppe

Herr Heinemann berichtet aus der Steuerungsgruppe (Bericht Nr. 18).
Herr Dr. Kühn fügt hinzu, die Auswertung der letzten Planungskonferenzen soll auch in den
Stadtteilrunden erfolgen. Er weist auf die Termine der Planungskonferenzen – Förderung der
Erziehung in der Familie und HzE – hin. Aus den Planungskonferenzen heraus hätte sich eine
Arbeitsgruppe (folgend: AG) „Suburbaner städtischer Raum“ gebildet. Die Ergebnisse aus der AG
würden sicher im nächsten Bericht der Steuerungsgruppe enthalten sein.
Frau Lietzmann merkt an, der UA Planung hätte sich mit den Ergebnissen der Planungskonferenzen beschäftigt und dazu auch einen Bericht verfasst, der in Kürze die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erreichen sollte. Zum Punkt Prozesssteuerung merkt sie an, die Steuerungsgruppe soll mit an der Themenfindung arbeiten, es soll aber auch geschaut werden, welche Themen die Planungskonferenz generiert hätte. In der Auswertung der Ergebnisse der Planungskonferenzen (Bericht), sei festgehalten, dass die Verwaltung beauftragt werden soll, zu
beschreiben, wie der Prozess erfolgen soll.
Zum Beispiel:
Was sind Planungskonferenzen?
Wie selbständig und eigenständig soll jede Planungskonferenz sein?
Wie transparent sollen die Ergebnisse der Planungskonferenz sein?
Wie überschneiden sich Stadtteilrunden und Planungskonferenzen?
Die ausgearbeiteten Fragen sollen bis zur Beschlussfassung den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses vorliegen. Inhaltlich könne der Bericht Nr. 18 der Steuerungsgruppe nicht so stehen
bleiben.
Herr Heinemann verweist auf den 4. Punkt unter der Überschrift Prozesssteuerung. Die Themen
kommen aus den Stadteilrunden, die Planungskonferenz generiere keine eigenen Themen.
Herr Dr. Kühn fügt hinzu, die Steuerungsgruppe könne sich nicht mit einem Papier beschäftigen,
dass den Jugendhilfeausschuss noch nicht erreicht hätte.

6/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

Frau Stephan merkt an, zur Beratung der Vorlage V1772/17 im UA HzE am 18. September 2017
sollen die Stellungnahmen der Fach-AG`s und Stadteilrunden vorliegen. Der UA HzE möchte außerdem gerne die Ergebnisse der letzten Planungskonferenz HzE vorgelegt bekommen.
Die Verwaltung erklärt, dass die geforderten Stellungnahmen schon auf dem Weg seien.
Herr Dr. Kühn erläutert, eine Planungskonferenz HzE hätte noch nicht stattgefunden. Anfang
2016 hätte zu dem Thema ein Workshop stattgefunden, das Protokoll könne er gerne zustellen.
Herr Güldemann meint, in den Förderbescheiden zu den neuen Stellen für Schulsozialarbeit
stehe, dass grundsätzlich nicht weniger als 0,75 VzÄ je Fachkraft gefördert würden. Dies bedeute, dass in die Trägerhoheit der freien Träger eingegriffen werde. Dies sei eine falsche Auslegung
der Fördervorschriften und sollte schleunigst korrigiert werden.
Das Thema nimmt Herr Lippmann mit. Die aktuelle Ausfertigung der Bescheide sei ihm nicht
bekannt. Es sollte aber eine gewisse Dauerhaftigkeit und Ansprechbarkeit der Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter gewährleistet sein.
Das Problem liege im Wesentlichen beim Kommunalen Sozialverband Sachsen (folgend: KSV)
und dessen Ausführungsbestimmungen für die Antragsteller, führt Herr Schöne aus. Allein die
Richtlinie sei rechtlich verbindlich. Er bittet darum, dass die Verwaltung mit dem KSV noch einmal das Gespräch suche. Auch bei der Anerkennung der Abschlüsse der Fachkräfte gebe es Klärungsbedarf.
Herr Güldemann appelliert an die Verwaltung, die freien Träger zu unterstützen.
Davon könne ausgegangen werden, gibt Herr Lippmann bekannt. Es soll nur vermieden werden,
dass vom Land Rückforderungen gestellt werden. Die Richtlinie soll dem Landesjugendhilfeausschuss noch einmal vorgelegt werden.
Frau Hörenz bittet darum, dass die Vorlage V1772/17 als docx-Dokument den Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werde. Des Weiteren fragt sie nach dem aktuellen Sachstand zur Ausschreibung der/des Kinderbeauftragten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert wird der Frage nachgehen und in der nächsten Sitzung berichten.
Zum Schulverweigerungsprojekt „2. Chance“ bittet Herr Schöne um eine Auswertung bzw. was
für Perspektiven angedacht seien. Die Antwort auf die Anfrage zu den Fachleistungsstunden
hätte ihn ein wenig irritiert, da erneut eine Abfrage zur Preisstruktur bei den sächsischen Gebietskörperschaften erfolgen soll. Der Termin, wann das Verfahren abgeschlossen sein werde,
sei in der Antwort nicht enthalten.
Herr Lippmann erklärt, an dem komplexen Thema werde gearbeitet. In der nächsten Runde mit
den Landkreisen am 5. Oktober 2017 werde er das Thema noch einmal ansprechen. Das Ergebnis der ersten Abfrage sei nicht aussagekräftig. Derzeit sei das Jugendamt im Gespräch mit dem
Bundesverband für Erziehungshilfe e. V. (folgend: AFET), wie dessen Erfahrungswerte mit ande-

7/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

ren Gebietskörperschaften seien. Aber auch hier hätten keine ausreichenden Aussagen gemacht
werden können. Die Vorlage müsse noch einmal überarbeitet werden und dann noch einmal
erneut in den Geschäftsgang gehen. Er hoffe, dass die Vorlage noch dieses Jahr den Jugendhilfeausschuss erreiche. Er hätte heute die Zusicherung bekommen, dass im Bereich des Jugendhilfeausschusses das IKO-Netzwerk verwendet werden könne. Das detaillierte Verfahren müsse
aber noch besprochen werden, er denke, das Thema könne im UA HzE besprochen werden.
Herr Schöne führt aus, die ambulanten Maßnahmen dürften nicht isoliert betrachtet werden.
Die gesamten Maßnahmen müssten betrachtet werden, um einen Rückschluss zu ermöglichen.
Frau Marth fragt nach dem Stand des Schulverweigerungsprojektes „2. Chance“.
Herr Lippmann erklärt auf die letzte Frage von Frau Marth, das das Thema im UA HzE behandelt
werde.
Frau Lietzmann berichtet, das Strategiepapier „Suchtprävention“ sei in der Stadteilrunde
Pieschen diskutiert worden. Sie schildert kurz, welche Maßnahmen im Strategiepapier beschrieben sind und möchte wissen, wie dazu der aktuelle Sachstand sei. Besonders interessiere sie das
Angebot „Verhaltenspräventive Maßnahmen“.
Herr Lippmann erläutert, die Stadteilrunde Pieschen und der Jugendhilfeausschuss werden zu
dem Thema informiert.
Weitere Fragen gibt es nicht.

3

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V1732/17
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Kießling bringt als Vorsitzender des UA Planung dessen Beschlussempfehlung zum
Ausdruck.
Frau Marth bittet darum, dass die gebundenen 10.000 Euro dem Sozialamt zur Verfügung gestellt werden.
Frau Lietzmann gibt zu bedenken, dass in den vergangenen Jahren die 10.000 Euro immer an
das riesa efau gegangen seien, obwohl kein Konzept vorgelegen hätte. Das Konzept sei mehrfach eingefordert worden und liege jetzt vor und es sei klar, dass das Angebot nicht über die
Jugendhilfe gefördert werden könne. Daher stelle sie eine weitere Förderung über die Jugendhilfe in Frage.
Herr Stadtrat Kießling denkt, die Förderung sollte jetzt erst einmal beschlossen werden. In Zukunft müsse das Projekt fachlich woanders zugeordnet werden, die gebundenen Gelder könnten
mitgegeben werden.

8/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

Herr Schöne schließt sich dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Kießling an. Über Jahre sei das angeforderte Konzept nicht vorgelegt worden. Er kritisiert die Einschätzung des Jugendamtes zu
dem Projekt.
Frau Marth bringt folgenden Ergänzungsantrag, bei Beschlusspunkt 2 soll Folgendes angefügt
werden: „Die im Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 9. März 2017 zur Vorlage V1530/17
in Höhe von 10.000 Euro pro Jahr für das Mehrgenerationenhaus gebundenen Mittel sind an
dieses Produkt überzuleiten.“
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht, sodass Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung
der Vorlage bittet, zuerst wird über den Ergänzungsantrag und danach über die in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung abgestimmt. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

1. Das Mehrgenerationenhaus (MGH) des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den
Programmzeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2020 Bestandteil der kommunalen Planungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Für das MGH werden 10.000 Euro jährlich für die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2017 bis
zum 31. Dezember 2020 bereitgestellt. Diese Mittel werden aus dem Produkt
10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege) finanziert. Die Förderrichtlinie Sozialamt wird angewandt. Die im Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom
9. März 2017 zur Vorlage V1530/17 in Höhe von 10.000 Euro pro Jahr für das Mehrgenerationenhaus gebundenen Mittel sind an dieses Produkt überzuleiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

Vertagung

5

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung
der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den
§§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

Die Vorlage wird von Herrn Görden eingebracht.

V1854/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

Herr Stadtrat Kießling bedankt sich, dass das Interessenbekundungsverfahren geregelter ablaufe. In der folgenden Diskussion sollte beleuchtet werden, wie das Verfahren der Entscheidungsfindung im Ausschuss stattfinden soll.
Frau Hörenz bittet um Zusendung der Vorlage als docx-Datei.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

6

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

V1826/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht und begründet.
Weitere Fragen gibt es nicht. Die 1. Lesung wird durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert für
beendet erklärt.

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und
Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH

V1832/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird durch Frau Bibas eingebracht und erläutert.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet vom UA Planung. Er gehe davon aus, dass er morgen die Zusammenfassung der Ergebnisse der Planungskonferenz an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses versenden könne. Die Sitzung am 25. September 2017 müsse mangels Teilnahme der
Mitglieder ausfallen, ein neuer Termin müsse anvisiert werden.
Im UA HzE sei u. a. diskutiert worden, wie die Planungskonferenzen gestaltet werden können,
informiert Frau Stephan. Die nächste Sitzung des UA HzE finde am 18. September 2017 um
16:00 Uhr statt.
Herr Schöne gibt bekannt, der UA Kita hätte am 4. September 2017 getagt. Das Konzept für die
Elternberatungsstelle im Bereich Kita sei besprochen worden. Außerdem seien zwei Träger im
bewährten Verfahren zur künftigen Betreibung der Kita Bischofsweg 28 angehört worden.
Die Sitzung des UA Förderung am 14. September 2017 hätte nicht stattgefunden, es müsse ein
neuer Termin festgelegt werden, erklärt Frau Stephan.

10/10
ö NS JHA/042/2017 14. September 2017

Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dorothée Marth
Mitglied

Carsten Schöne
Mitglied

