Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/027/2017)
am Mittwoch, 20. September 2017,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Abwesend:
Liste Bündnis 90/ Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Verwaltung:
Falk Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Manuel Stephan, Sachgebietsleiter Gewerbeflächen- u. Innenstadtentwicklung
Gäste: Ein Bürger und eine Vertreterin der Presse.
Schriftführer: Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat

3/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 14.06.2017

2

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beratend

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

4

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

5

Beschlussfassung Sitzungstermine 2018

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

4/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 14.06.2017

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 13 anwesenden Ortsbeiräten
die Beschlussfähigkeit fest. Herr Stiehl und Herr Böhme, Rolf fehlen entschuldigt ohne Vertretung.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine.
Die Niederschrift der 26. Sitzung wird einstimmig bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Reinhardt und Frau Köhler gegenzeichnen.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, dass die Tagesordnungspunkte 2 und 3 gemeinsam aufgerufen
werden, da sich diese inhaltlich nur schwer voneinander trennen lassen, da der thematische
Bezug beide umfasst. Die Beschlussfassung erfolgt separat je Vorlage.

2

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beratend

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, Herrn Schmidtgen. Da die
Vorlage mit über 600 Seiten sehr umfangreich ist, bedankt sich Herr Lämmerhirt bei den Ortsbeiräten, dass diese mit der digitalen Form einverstanden waren.
Herr Schmidtgen vom Schulverwaltungsamt stellt die Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vor und zeigt einzelne Übersichten anhand einer Power-PointPräsentation.
Der Entwurf zum Schulnetzplan werde aller 5 Jahre als Entwurf präsentiert, jedoch kann erfahrungsgemäß daher nicht von einer 5-jährigen Stabilität des geplanten Entwurfes ausgegangen
werden. So wurden beispielsweise in Dresden auch neue Schulen vor Erstellung eines neuen
Entwurfes gegründet, da sich Bedarfe aufgrund von Zuzügen und Wegzügen punktuell schnell
ändern können.
Als Grundlage zur Erstellung des Schulnetzplanes dient die Bevölkerungsprognose aus dem Jahr
2016. Erstellt werden diese Prognosen einerseits aus einer Arbeitsgruppe aus Stadtplanungs-

5/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

amt, komm. Statistikstelle, Statistisches Landesamt, TU Dresden, Ifo- Institut für Wirtschaftsforschung Dresden, IÖR (Leibnitz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden) für die Gesamtstadt. Desweiteren erstellt eine weitere Arbeitsgruppe aus Stadtplanungsamt und kommunale Statistikstelle eine jährliche kleinräumige Einwohnerprognose für die einzelnen Stadtteile dessen Ergebnisse dem Amt für Kindertagesstätten und dem Schulverwaltungsamt übermittelt und von dort in der Regel übernommen werden.
Wichtig bei der Erstellung sei auch die vorhandene Siedlungsstruktur in den einzelnen Einzugsgebieten. Die Prognosemethodik werde mit Hilfe des Programmes „SIKURS“, des KohortenKomponenten-Models sowie durch altersjahr- und geschlechtsspezifische Ausprägungen erstellt.
Die Stadt Dresden habe im Juni 2016 höchste Geburtenzahl (6.386) in 12 Monaten seit 1989.
Demnach sei ein Anstieg der Geburtenrate auf aktuell 1,54 Kinder je Frau (Fertilitätsverhalten)
zu verzeichnen. Diese werde nach aktuellen Prognosen bis zum Jahr 2025 auf ca. 1,6 ansteigen.
Es finde zudem eine Verschiebung statt, wann die Frauen ihr Kind zur Welt bringen. Demnach
sei ein Anstieg des Durchschnittsalters der Mütter zu verzeichnen. Aufgrund des Demografischen Wandels sei jedoch zukünftig mit einem Rückgang der Bevölkerung zu rechnen, da die
Anzahl der Geburten die der Sterbefälle nicht deckt. Dies sei auch mit geburtenschwachen Jahrgängen in der Vergangenheit zu begründen.
Das Schulverwaltungsamt entwickelt aus der Einwohnerprognose von 2016 heraus die Schülerprognose. Diese wird in folgender Rechnung ermittelt:
Schulpflichtige Kinder
- 500 Kinder ( Annahme: Weggang zu Schulen in freier Trägerschaft)
+ 100 Kinder (Zuschlag für Unwägbarkeiten)
= Summe X
- 2,7 Prozent (geminderten Förderschulanteils)
= Schülerprognose kommunale Grundschule
Wendet man diese Rechnung an, so sei eine weitere Steigerung der Erstklässler an kommunalen
Grundschulen in Zukunft erkennbar.
Rechnet man diese Zahlen auf die Gesamtschülerzahlentwicklung aller Schularten hoch, so sei
bis zum Schuljahr 2024/2025 mit einer Steigerung von ca. 3300 im Bereich Grundschule, ca 2900
bei Oberschulen, 4800 bei Gymnasien und 2100 bei Berufsbildenden Schulen auszugehen. Lediglich der Bedarf an Förderschulen werde voraussichtlich geringer. Das entspricht einer Steigerung von 56.016 Gesamtschülern auf 68.383.
Diese mehr als 12.000 zusätzlichen Schüler führen zu einem Mehrbedarf an Schulen. Um diesen
Bedarf zu decken werden im Schuljahr 2017/2018 2 Gymnasien (Pieschen, Tolkewitz), eine
Oberschule (145. OS) und eine Grundschule (147. GS) neu gegründet.
Ab 2018/2019 sollen ein weiteres Gymnasium (Seidnitz) sowie eine Oberschule (150.) und eine
Grundschule (153.) gegründet werden. 2019/2020 bzw. 2020/2021 folgen eine weitere Grundschule (148.) und ein Gymnasium (Freiberger Straße). Ab 2021/2022 soll neben dem Gymnasi-

6/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

um Johannstadt und der 151. Oberschule auch eine neue Oberschule im ehemaligen Geländer
der Volkshochschule am Schilfweg (149. Oberschule) entstehen.
Im gemeinsamen Schulbezirk Leuben seien vor allem die Schaffung von Stabilität und die Fortführung des Bestandes das Ziel. Blickt man auf die Prognosen für den Ortsamtsbereich Leuben
so könne bis zum Schuljahr 2025/2026 mit leicht schwankenden Zahlen von 338 (Minimum,
Schuljahr 2019/2020) bis 390 (Maximum, Schuljahr 2022/2023) geplant werden. Um diesen Bedarf zu decken seien je nach dem 14 bis 16 Schulzüge mit jeweils 25 Kindern pro Klasse nötig.
Dies sei mit den vorhandenen Kapazitäten möglich, wenn auch gerade bei der 65. Grundschule
und der 92. Grundschule verbunden mit Erhöhung von 2 auf 3 Züge (jedoch nur aller 2 Schuljahre möglich).
Bei der 65. Grundschule wäre ein Auszug der Freien Christlichen Schule in einen eigenen Standort wünschenswert, da sich dadurch die Gesamtkapazität erhöhen würde. Es seien jedoch keine
Absichten des freien Schulträgers in dieser Richtung erkennbar.
Die Bedarfsgrundlage für die Oberschulen und Gymnasien ergeben sich aus der Fortschreibung
der Übergänge von den Grundschulen an die Oberschulen und Gymnasien zum Schuljahr
2017/2018 (Rechtsänderung), sowie aus Wechsel zu Schulen in freier Trägerschaft oder Umland
Bei den Oberschulen werden 7 Planungsregionen unterschieden. Leuben ist dabei in das Gebiet
Linkselbisch Mitte/ Ost einzugliedern. Für dieses Gebiet erwartet man bis 2025/2026 eine maximale 23- Zügigkeit, welche jedoch bis dato abgesichert werden könne. Dabei bleiben die jetzigen Voraussetzungen der 64. (3 Züge) und 66. Oberschule (2 Züge) bestehen.
Bei den Gymnasien werden ebenfalls 7 Planungsregionen unterschieden. Leuben ist in das Gebiet Linkselbisch Ost. Durch
Gymansialanmeldung gestiegen nach freierer Wahl der Eltern
In Leuben keine Veränderung aber
OS Lemo geplant (Schilfweg) --> Zusätzliche Entlastung
 Wir brauchen das Zusätzliche Gymansium bereits 2018 (--> Gymnasium Seidnitz)
 --> Derzeit nur Bertelsdorfer Weg, der in Frage käme
 andere keine Schulgenehmigung

Frage, ob der Bertelsdorfer Weg gut ist?
 kurze Wege
 aber zu dicht an Neubau Tolkewitz

Für Gymansium Seidnitz sollte daher einen anderen dauerhafte Standort gesucht werden
 3 Variante:

Boxberger Straße
Staatsoperette
Bodenbacher Straße
 neben Margonarena --> ohne

7/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Vorschlag zum 01.08. ein Gynmasium gründen
 Förderschule: Anzahl Schulen mit Geisticher Behinderung wird um 30 % steigen

Zeitschiene: Bis November Stadtrat
Herr Lämmerhirt:
Dankt für die Vorstellung. Er bittet um strukturierten Fragen
Allgemein.
Herr Krien: bemängelt die statistische Sicht der Zahl 1,4 -->
Bei einer Prognose: knappeste Ressource. In wie weit ist es abgestimmt, die Schulen auch zu
beschulen.
Herr Schmidgen: Die Schulnetzplanung stellt die Bedarfsermittlung dar. Eine Abhängigkeit von
Resourcen darf dabei keine Rolle spielen. Die Prognose ist seriös und konsequent. Dresden können sich neue Schulen und Sanierungen leisten. Die Bildungsagentur muss sich parallel um die
Belegung mit Lehrern kümmern.
Fragen zu Bereich Grundschule Leuben
Frau Köhler: 95. GS ist voll. Sie unterstützt den Schulnetzplanung. Sie bemängelt jedoch die
Turnhalle
Herr Mann: Nachnutzung der Staatsoperette. Grundschule möglich?
Herr Kittlick: Unterstützt das Thema Sporthalle. --> Stadtratsbeschluss
Herr Schmidtgen: Die Liegenschaft ist für eine Grundschule geeigent, aber nur dann, wenn die
GS das Sportgelände mit nutzen könnte.
Aktuell ist im Gebiet jedoch kein Bedarf im Gebiet für eine GS.
 es müsste jedoch für die Zukunft mit nutzbaren Flächen geschaut werden...

Herr Lämmerhirt: Gefahr durch Pirnaer Landstraße gegeben
Herr Schmidgen: Sieht das anders
Herr Bäuerle: 93. GS ins Gebiet der Operette ziehen. Moränenende als Gymnasialstandort
Frau Köhler: Bei schulneugründung sollte auch ein Mitaltern/ umnutzen zu einem späteren Zeitpunkt möglich sein. Wunsch ist, dass man schulen baut, die mit der Bevölkerung mitwächst
Frau Reinhardt: Mit Neubau der Christlichen Schule soll auch die GS mit einziehen
Frau Brandt: Wie flexibel ist eine Prognose? Gibt es realitätsnahe Lösungen? Wenn das Kultusministerium entscheidet, woher sollte man wissen, ob es überhaupt so kommt?
Herr Dr. Kempe: GS zu verlagern ist sicher einfacher, als eine neues Gymnasialstandort zu finden. Wäre das möglich?
Herr Schmidtgen: Er müsse das Gelände Moränenende erst nochmal sichten. Standort 93 ist zur
Zeit optimal für 4 zügige GS und schule mit Lehrnbehinderung.

8/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Gymansium geht so wie es zur Zeit ist nicht. Schulen bauen, die künftige Nutzungsänderung ermöglicht ist schwer. GS muss erstmal als GS etaplieren. --> Freiberger Straße soll 3 OS und 3 GY
sein. Eventuell verschiebungen untereinader möglich.
Rathener Straße 80... nicht bekannt, dass GS mit einzieht. Flexibilität für Prognoseabweichung
hätte er acuh gern.
Siehe Folie 56 (Power Point)
Landesgenehmigung --> was Stadtrat entscheidet bedarf zustimmung des Kultusministerium
Herr Lämmerhirt: Moränenende. vor ca. 6-7 Jahren komplex sanierung mit einer Einfeldhalle
und Sportplatz. Dies ist nur in Teilen für Gymnasium nutzbar. --> im FNP als Grün dargestellt

Fragen zu OS:
Herr Kunte: wie verhalten, wegen Flüchtlingen mehr/ weniger
Herr Schmidgten: Prognosen Familiennachzug... zurzeit wenige Flüchtlingen. In allen Plaungen
ist eine Klassengröße von 25 berechent. Maximal 28 pro Klasse sind möglich (Es ist immer ein
Puffer eingeplant) Ca. 80 Schulen a 3 Plätze
Gymnasium Fragen
Frau Reihnahrdt: Bauchschmerzen. Entweder tolles konzept oder späterer Standort super, ansosnten gefahr das keiner anmeldet
Herr Dr. Kempe: Wie ist auslastung im Hülsegymnsium? Boxberger Straße war ja mal Gymansium. Könnte man Standort gestalten, dass der Ort besser angenommen wird um Anmeldeverhalten zu beeinflussen.
Herr Lämmerhirt verweist auf den OBR Prohlis:
LEO als Namensvorschlag. Der OBR Prohlis sieht die Erweiterung in Seidnitz nicht und empfiehlt
einen Neubau an der Boxberger Straße 1-3 mit Turnhalle.
Herr Schmitgen: Attraktivität eines Schulhauses ist immer schwierig. In Prohlis war der Bauzustand des Objektes größter Kritikpunkt. Damals gab es jedoch nicht die Möglichkeit von Schulzuweisung.
Der Interimsstandort ist neben dem Tolkewitzer Neubau überhaupt nicht attraktiv, aber alternativlos. Die nachfolgende Perspektive ist nun die Frage: Prohlis oder woanders. Oder Frage 2:
Prohlis Sanierung oder Neubau. Bodenbacher wäre auch ein Neubau vorgesehen.
Die Bildungsausschüsse haben den Beschluss für Gründen am 01.08.2018 beführwortet.
Hülsegymansium 5 -zügig- ausgelastet. --> sollte jedoch zukünftig den angrenzenden Bedarf abfedern.
Frau Köhler: findet den LEO Vorschlag von Prohlis charmand. Sie hält den Standort Seidnitz nicht
unbedingt für befarfsgerecht. Sie denkt das im Dresdner Ost kein wirklicher Gymnasialer Standort da ist. Im Gebiet wohnen viel alte

9/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Herr Kunte: Wünscht dem Schulamt viel Glück bei der Grundstücksfindung. Die Standortfrage
sehe er sekundär. Was hat es mit der Unischule auf sich?
Herr Dr. Kempe: Ihn bewegt die Frage, ob Seidnitz anfangen, oder nicht. Prohlis!? Ja nein. Atraktivität müsste beachtet werden. Für die Staatsoperette sollte keine Reservierun. Man sollte dem
Prohliser Ortsbeirat folgen.
Herr Krien: Auf die Stadtgrenze südlicher wollten Sie nicht gehen?
Herr Schmidgen: Zur Gebietsgeschicht... es gibt überall bedarf. der zustzbedarf ist rundherum.
Deshalb müsste die Mitte gefunden werden... Deswegen Seidnitz, auch wenn es nicht so lukrativ
im Kernbereich, aber trotzdem zentral für alle anderen Himmelsrichtungen.
Windmühlenstraße ist laut ÖPNV noch unlukrativer.
Die Heidenauer Beziehungen sind freudig, dass auch alles genutzt.
Universitätsschule: 6 unterschiedliche Klassen, in Kooperation mit 101. OS.... Inhaltliches Konzept wurde nicht vom Kultusministerium bestätigt. Im Konzept soll der Schüler auf seinem individuellen Weg unterstützen. Es kann man jedoch nicht mit Montesure Schule vergleichen.
Dr. Kempe sieht im Dresdner Osten die Entwicklungsgebiete. Langfristig (ca. 20 Jahre) wird sich
der Bedarf steigern. also sollte eine Entscheidung im Sinne des Dresdner Ostens getroffen werden.
Herr Schmidtgen: Boxberger Straße hat keine Schulische Nutzung, wäre aber langfristig machbar. Im nächsten Schulnetzplan würde die dann geltende Prognose enthalten.
Förderschule
Berufsschule
Beschlussfassung:
Einrichtung LEO
1. 13 ja
2. Ändrungsan

Abstimmung Schulnetzplanung:
Es wird nur über Punkt 1 abgestimmt. 2-5 ist Leuben nicht zuständig.
Dr. Kempe: Bis Ende des Jahres 2017 ist die Prüfung des Geländes der ehemaligen Staatsoperette als möglichen Schulstandort abzuschließen.
Frau Köhler: Der Interimsstandort Bertelsdorfer Weg sollte bis 22 wegfallen

weitestgehende Antrag

10/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Herr Kunte: Das Gelände der ehemals Operette Leuben ist als möglicher Schulstandort auszuschließen.
11 ja 0 nein 2 Enthaltungen
Für das Gymnasium wird spätestens für das Schuljar 2022 eine neuer Standort im Dresdner Osten gesucht
11 ja 0 nein 2 Enthaltungen . --> mehrheitlich angenommen
Gesamtabstimmung:
1. Beschlussvorschlag und 2 Ergänzungen:

13/ 0/ 0 --> Einstimmig!
Herr punktweise Abstimmung mit Änderung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

punktweise Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Beschlussfassung Sitzungstermine 2018

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kittlick: Freut sich, dass die Schlaglochproblematik rund um die Großglockner Straße endlich behoben wurde.
Herr Kunte: Österreicher Straße beginnt erst 2020 ... vorher den OBR hezen und dann nicht fertig werden. Aktueller Stand sollte präsentiert werden
Herr Krien: Beklagt die zur Zeit stattfinden Baumaßnhamen rund um das neue Zschachwitzer
Einkaufscenter. Der Fußweg sei zugebaut, sodass dieser nicht gefahrenlos nutzbar sei. Was für
Arbeiten werden auf der Rottwerndorfer Straße bzw. Straße des 17. Juni ausgeführt?
Herr Lämmerhirt: Erschließungsmaßnahmen. Fernwärme, Leitung
Rottwerndorfer Straße 1, Straße 17. Juni: Sanierung Fernwärmeleitung

11/11
ö NS OBR Leu/027/2017 20. September 2017

Anfrage Baumfällig Str. 17 Juni. Behinderten Werkstadt in Zschieren wird in rechten Teil umziehen.
Frau Köhler: Teilt mit, dass Sie sich nun Rentnerin sei.
Herr Mann: Freut sich über die rasche Herstellung der barrierefreien Bushaltestellen auf der
Hertzstraße und der Bahnhofsstraße.

7. Lämmerhirt
Fußweg Lockwitzbachweg... Petition im Geschäftsgang
Unterbringung 31.07. 75 zentral

53 dezentral

Die Sitzung endet 21:49 Uhr.

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

