Anfrage Nr.: mAF0279/17
Datum: 27. September 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Wohngebiet Rathener Straße/ Schönaer Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich werde in der Fragestunde am 28.9.2017 folgende Frage stellen
Im Wohngebiet Rathener Straße/ Schönaer Straße habe ich wahrgenommen, daß vor ganzen
Häuserblocks im Abstand von etwa drei Eingängen dixi klos stehen mit der Aufschrift MieterToilette. Das habe ich zum Anlass genommen mich mit den Anwohnern und dem Baubetreuer
ins Gespräch zu bringen. Es ergab sich, daß zu einem noch unbestimmten genauen Zeitpunkt in
den nächsten Wochen für jeweils einen Strang eines Hauses an etwa drei aufeinanderfolgenden
Tagen jeweils tagsüber das Wasser und auch die Toilette abgestellt seien werden. Die Mieter
sollen dann am Tag ihre Notdurft auf diesen aufgestellten Bauklos verrichten.
Die Gespräche mit den Mietern ergaben, dass sie nicht nur über einigen Tagen hinweg jeweils
tagsüber keinerlei Wasser haben, sondern dass es auch innerhalb der Wohnungen einen massiven Eingriff in ihre Privatsphäre gibt. Es werden innerhalb der Wohnungen Wände versetzt. Das
Hab und Gut der Mieter wird derweil notdürftig mit Plastikplanen abgedeckt. Den Bauarbeitern,
mit denen man sich aus Gründen der Sprache nicht verständigen kann, muß der Zugang zur
Wohnung ermöglicht werden.
Es soll außerdem ein Schreiben der Wohnungsgenossenschaft Aufbau geben, in dem eher drohend als informierend, mitgeteilt wurde es bestände keinerlei Anspruch auf irgendeine Mietminderung oder Entschädigung. Bei einer telefonischen Nachfrage im Sozialamt ob denn die
Situation bekannt sei und supervisioniert werde erhielt ich die Antwort es gebe wegen Krankheitsfällen eine katastrophale Personalsituation.
Die Mieter mit denen ich gesprochen habe nahmen die Sache einigermaßen gefasst. Es herrschte eine Stimmung, die ich als zwischen Galgenhumor und Fatalismus liegend, beschreiben würde. Ein Problem bewegte die Gesprächspartnerin besonders:
„Die können einem auch nicht sagen wann das nun genau ist also wann man Urlaub nehmen
muss um zu Hause zu sein.“
Ich unterstelle grundsätzlich, dass die Stadt einen Fürsorge-Auftrag für die Schwächsten der
Gesellschaft hat, wie zum Beispiel sehr alte Menschen die ihre Wohnung nicht mehr verlassen
können - auch wenn es sich formal um ein Problem in einer Wohnungsgenossenschaft handelt.

Ich frage dazu:
1) Haben Sie einen Überblick wie viele Menschen in dem betroffenen Wohngebiet auf ambulante
Pflege angewiesen sind auch wenn die Pflege von privaten Pflegediensten wahrgenommen wird?
Wie soll eine Pflege stattfinden wenn kein Wasser in der Wohnung ist? Wie sollen pflegebedürftige Menschen die sich vielleicht gerade noch in ihrer Wohnung bewegen können ihre Notdurft
auf einen Dixi Klo drei Hauseingänge weiter verrichten?
2) Wird die Stadt die Vorgänge rund um die Sanierung juristisch supervisionieren?
Daß den Menschen nicht ausreichende Zeit vorher mitgeteilt wird wann ein Zutritt zu ihrer Wohnung nötig ist und dass sie weder Entschädigung noch Mietminderung erhalten sollen kann doch
wohl nicht richtig sein?
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Krien
Stadtrat

Seite 2 von 2

