Anfrage Nr.: mAF0285/17
Datum: 13. Oktober 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

Sitzung am: 28.09.2017
Gegenstand:
Spielplatz gegenüber der ehemaligen Kita „Oskar-Seyffert-Straße„
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor knapp zwei Jahren beschloss der Stadtrat die Schließung der Kita Oskar-Seyffert-Straße 11.
In der Zwischenzeit waren verschiedene Nutzungsvarianten im Gespräch, so zum Beispiel als
Unterbringungsmöglichkeit für unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM). Wirklich passiert ist aber nichts, laut der letzten Beschlusskontrolle eignet sich das Grundstück angeblich für
die Übertragung ins Sachvermögen der neuen kommunalen Wohnungsbaugenossenschaft WID.
Dennoch: Seit zwei Jahren verfällt der Spielplatz auf dem gegenüberliegenden Grundstück (angrenzend zur Oskar-Seyffert-Straße 10) zusehends. An den wenigen, ohnehin nicht mehr neuen
Geräten nagt der Zahn der Zeit. Zudem ist das Gelände insgesamt schlecht gesichert, sodass sich
der Spielplatz zuweilen zur Heimstätte so mancher „unerwünschten Festivität“ entwickelt hat.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Ist es richtig, dass sich das Grundstück, auf dem der Spielplatz liegt, im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindet?
2. Falls ja, welche Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Grundstück? Besteht die Möglichkeit, den Spielplatz für die öffentliche Nutzung wieder herzurichten?

Nachfrage Herr Stadtrat Flemming:
Da haben Sie mir jetzt mindestens zum Teil die Nachfrage schon beantwortet. Das wäre nämlich
jetzt genau meine Frage gewesen, wäre es nicht sinnvoll, unmittelbar angrenzend ist, naja Park
ist übertrieben, es ist eine größere Grünanlage sagen wir mal so und da wäre es durchaus sinnvoll, dieses Grundstück da vielleicht anzugliedern, damit auch die Spielgeräte wieder zugänglich
zu machen. Nur dann sollte man eben da vielleicht auch mal was in Bewegung setzen, weil
wenn das dann noch ein Jahr steht, weiß ich nicht, ob die Spielgeräte dann noch sozusagen weiterhin oder ob die dann noch zu retten sind.

