Hausmitteilung

Dresden.
^

VJ iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 6. SEP. Z0|?

Beschlusskontrolle zu V1160/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes „Heinrich-Schütz-Konservatorium Dres
den" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der Schulbetrieb
der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen Musikschule bis spätes
tens Schuljahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden überführt
werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der Einrichtung mit Elternvertretungen
und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbetriebssatzung
zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 1. Januar 2017 zur Beschlussfassung vorzulegen. Da
rin ist u. a. hauptsatzungsgemäß der Ausschuss für Kultur und Tourismus als Betriebsausschuss
festzulegen. In die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule soll weiterhin der Ausschuss
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Bildungsbeirat eingebunden wer
den. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeitplan für den Betriebsübergang vorge

legt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen und Ermäßigungen z. B. für Geschwisterkin
der berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus wird in der Folge monatlich über den
Fortschritt des Betriebsüberganges berichtet.

3.

Die städtische Musikschule ist Teil des kommunalen Bildungsangebotes. Angesichts der Bedeutung

von Bildung und insbesondere kultureller und musikalischer Bildung in einer wachsenden Stadt be
kennt die Landeshauptstadt Dresden sich zu dem Ziel, das musikschulische Angebot des HSKD ei

nem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendlichen (aktuell 1,1 Prozent) im ge
samten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wach-senden Anzahl von Schülerinnen und
Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen soll weitgehend der der Kinder und Jugendli

chen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem HSKD kommt dabei die Funktion einer Grundversor

gung mit musikalischer Breitenausbildung Im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig gekoppeltmit
Begabten- und Spitzenförderung und der Ensemblearbeit.

-2-

Zum Bildungsauftrag der städtischen Musikschule gehören neben der primären musikpädagogi
schen Förderung selbstverständlich Sekundäreffekte für die Persönlichkeitsentwicklung von Kin
dern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Entwicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahr
nehmung, Abstraktionsvermögen u. ä.

4.

Im Sinne der Qualität soll der Eigenbetrieb HSKD eine Kooperation mit weiteren städtischen Ange
boten (insbesondere im Bereich der Kulturförderung) und Bildungseinrichtungen (insbesondere

dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen inkl. Hort, dem Schulverwaltungsamt inkl. Ganztags
angeboten, Jugendzentren, Stadtteilzentren) und gemeinsame Projekte und Finanzierungsmodelle
entwickeln bzw. weiterentwickeln. Im Bereich der Spitzenförderung wird eine engere Partnerschaft
mit dem Freistaat Sachsen, der Hochschule für Musik Dresden und dem Landesgymnasium für Mu
sik angestrebt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für

eine stärkere finanzielle Förderung der städtischen Musikschule einzusetzen. Zur Unterstützung
des Qualitätsmanagements wird ein Beirat aus einer begrenzten Anzahl von unabhängigen Fach
persönlichkeiten eingerichtet.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden informiert spätestens ab Januar 2017 in verschiedenen Formaten
wie u.va. Elternveranstaltungen die Schüler/-innen- und Elternschaft über die anstehenden Verän

derungen und den Prozess zum Betriebsübergang. Im Sinne der Motivation und Mitwirkungsbe
reitschaft der Menschen, die die musikpädagogische Arbeit am HSKD leisten, gilt dies - in Zusam
menarbeit mit deren gewählten Vertretungen - selbstverständlich auch für die festangestellten
Mitarbeiter/-innen und Honorarkräfte des heutigen HSKD.
6.

Der Beschlusspunkt 2 bedeutet für eine gleichbleibend hohe Qualität und Breite der Unter
richtsfächer gleichermaßen künstlerisch wie pädagogisch professionelle Lehrkräfte und deshalb die
Zielstellung von sieben zusätzlichen Vollzeitbeschäftigteneinheiten in den kommenden Jahren, ei
nem Festangestelltenanteil von 60 Prozent und mindestens der schrittweisen Erhöhung der Vergü
tungssätze der Honorarkräfte von durchschnittlich 21 Euro auf 25 Euro Je Unterrichtseinheit (2017),
27,50 Euro (2019) und 30 Euro (2021).

7.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die Landes
hauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehaltenen musikali
schen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an das Heinrich-SchützKonservatorium übertragen. Im Interesse von Synergieeffekten soll unter Beteiligung beider Ein
richtungen nach erfolgter Kommunalisierung im Jahr 2018 ein Konzept entwickelt werden zur en
geren Zusammenarbeit oder weiteren Zusammenlegung der Angebote im Bereich
Tanz/Tanzpädagoglk."

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurde die Stadtratsvorlage „Gründung des Eigenbetriebes Hein
rich-Schütz Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden" V1828/17 erarbeitet und den Stadtratsgre
mien zu Beratung und Beschlussfassung übergeben. Die Vorlage ist unter nachfolgendem Link zu finden:

http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?

kvonr=13999

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch ^

Dirk^ilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

