LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 28. September 2017

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Seniorenbeirates (S/018/2017)

in der öffentlichen Sitzung am 18. September 2017

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Zu TOP 6 „Öffentliche Toiletten in Dresden“
1. Da außer in zentralen Bereichen die meisten Stadtgebiete mit öffentlichen Toiletten unterversorgt bzw. nicht versorgt sind, ist in einer gesamtstädtischen Konzeption der Bedarf – einschließlich der Behindertentoiletten – zu ermitteln und der vordringlichste Bedarf unter Mitwirkung des Seniorenbeirates, dem Verband der Körperbehinderten und
des Beirates für Menschen mit Behinderungen auszuweisen.
2. Auf dieser Grundlage ist schrittweise eine Verbesserung anzustreben.
3. Soweit keine anderen Realisierungsmöglichkeiten bestehen, sollten die Gebäude der
Stadtverwaltung und Eigenbetriebe sowie die Unternehmen der Technischen Werke
Dresden einbezogen werden.
4. Durch zielführende Hinweisschilder ist die Auffindbarkeit öffentlicher Toiletten zu erleichtern.
5. Außer im Themenstadtplan sollen die öffentlichen Toiletten in einer speziellen App und
in allen geeigneten Printmedien der Landeshauptstadt Dresden, z. B. Flyer, Stadtplänen,
Stadtplanausschnitten in Broschüren, ausgewiesen werden.
Begründung:
Mit steigendem Alter kommt dem Aufsuchen von öffentlichen Toiletten auf Grund gesundheitlicher Probleme eine immer größere Bedeutung zu. Bekannt ist, dass manche Bürger ihre Erledigungstouren an den an ihren Wegen erreichbaren WC`s orientieren (müssen)!

...

-2Für viele Ältere und manche Behinderte bedeuten – je nach Wohnlage – fehlende öffentliche
Toiletten Einschränkungen ihrer Mobilität und ihrer Teilhabe am Leben. Andererseits besteht
die Zielstellung, dass Senioren so lange wie möglich in ihrer Wohnung verbleiben und eigenständig leben können.
Hier besteht dringender Handlungsbedarf.
Zuständig: GB 6
Termin: 30. Juni 2018

Klaus Rentsch
Vorsitzender

