Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/040/2017)
am Montag, dem 16. Oktober 2017,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 11.09.2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 39. Sitzung vom 11.09.2017

5

Antrag des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Befassung des Stadtrates mit der
Durchsetzung der Baumaßnahme Aufweitung der Weißiger Landstraße zur Optimierung des Schülerverkehrs in Schönfeld-Weißig
Anlage: bisherige Beschlüsse des OR

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (CD bereits am 11.09. ausgereicht)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

7

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

8

Beratung für einen Ersatzstandort des ehemalig im Eigentum der
Gemeinde Schönfeld-Weißig befindlichen Grundstückes
Schulstraße 8, mit einem Neubau eines multifunktionalen Gebäudes für den Jugendclub, Dorfklub und die Bibliothek in Pappritz

V-SW0145/17
beschließend

9

Errichtung einer Fußwegeanbindung auf der westlichen Seite der
Forststraße bis zur Anbindung an die Heinrich-Lange-Straße

V-SW0146/17
beschließend

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0143/17
beschließend

3/3

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

11

Informationen

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 11.09.2017

13

Stellungnahme des Ortschaftsrates zu Grundstücksangelegenheiten

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

14.1

Bildung von Ausschüssen

Dresden, 28.09.2017

Hans-Jürgen Behr
1. Stellvertreter der Ortsvorsteherin

V-SW0144/17
beschließend

