Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/040/2017)
am Montag, dem 16. Oktober 2017,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Rechtliche Betreuung wegen Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung und bei Organstreitigkeiten mit der Landeshauptstadt
Dresden

2

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 11.09.2017

3

Stellungnahme des Ortschaftsrates zu Grundstücksangelegenheiten

4

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

4.1

Bildung von Ausschüssen

V-SW0147/17
beschließend

Öffentlich
5

Bericht der Ortsvorsteherin

6

Bürgerfragestunde

7

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 11.09.2017

8

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 39. Sitzung
vom 11.09.2017

9

Weitere Behandlung der Eingliederungsvereinbarung und deren
Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden

10

Antrag des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Befassung des
Stadtrates mit der Durchsetzung der Baumaßnahme Aufweitung

V-SW0148/17
beschließend

3/4
der Weißiger Landstraße zur Optimierung des Schülerverkehrs in
Schönfeld-Weißig Anlage: bisherige Beschlüsse des OR

11

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (CD bereits am 11.09. ausgereicht)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

12

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

13

Beratung für einen Ersatzstandort des ehemalig im Eigentum der
Gemeinde Schönfeld-Weißig befindlichen Grundstücks Schulstraße
8, mit einem Neubau eines multifunktionalen Gebäudes für den
Jugendclub, Dorfklub und die Bibliothek in Pappritz

V-SW0145/17
beschließend

13.1

Antrag OR Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann: Unterstützung
des kulturellen Lebens im Ortsteil Pappritz durch Erhaltung der
"Alten Schule" als Bürgerzentrum in Pappritz
Schott, Manuela

A-SW0061/17
beratend

14

Errichtung einer Fußwegeanbindung auf der westlichen Seite der
Forststraße bis zur Anbindung an die Heinrich-Lange-Straße

V-SW0146/17
beschließend

14.1

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista: Verlängerung des
Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur Einmündung
der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig
Kubista, Joachim

A-SW0063/17
beschließend

15

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

15.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0143/17
beschließend

15.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0144/17
beschließend

16

Informationen

4/4

Dresden,

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

