Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

C vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

2 511

Datum:

2 6. SEP. m

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.

Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
• Adoptionsvermittlung
- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.
Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand 15. September 2017 erhalten Sie die Übersichten (2 Anlagen) zur Personalsituation im
Jugendamt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jt Vorjohann
rdneter für Bildung: und Jugend

Anlagen

Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 zu BK A0115/15

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Stand : 15.09.2017

vorhandene freie/unbesetzte
Stelle/-n

Sachstand

Abteilung Grundsatz, Planung und Verwaltung- zentraler Bereich

2 Stellen

Besetzungen erfolgen zum 1. November 2017

Wirtschaftliche Hilfen

2 Stellen

Finanzen

2 Stellen

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGBVIII

1 Stelle

Allgemeine Soziale Dienste

mtl. wechselnde Stellenanzahl

Besetzung einer Stelle zum 25. September 2017, für 1 Stelle
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Verwendung zur Stellendeckung der im SG Wirtschaftliche
Jugendhilfe über Stellenplan hinaus bestehen Bedarfe
Verhandlungen mit einer/m Bewerber/-in laufen noch, erneutes

SA/SP

Ausschreibungsverfahren veranlasst

1 Stelle

(MA-Stelle) Ausschreibungsverfahren läuft
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Beistandschaften

1 Stelle

Elterngeld, Erziehungsgeld

4 Stellen

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang, Besetzung einer Stelle zum
23. September 2017, Befristungszeitraum einer Stelle für Besetzung
zu kurz

Unterhaltsvorschuss

1 Stelle

Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften

2 Stellen

SG Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
SG Familienförderung/Bildung
Pflegekinderdienst
SG Clearingstelle

3 Stellen
1 Stelle
1 Stelle
1 Stelle

KJNDI

1 Stelle

KJND II

7 Stellen

Basis ist der Stellenplan des Jugendamtes 2017/2018

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Besetzung einer Stelle zum 1. November 2017 (SGL),
Befristungszeitraum für eine Stellenbesetzung zu kurz
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Ausschreibungsverfahren läuft
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Bewerberauswahlverfahren für 4 Stellen läuft; Besetzungsverfahren
im Geschäftsgang; 3 Stellen ab spätestens 01.10.2017 besetzt

Anlage 2 zu BKA0115/15

Anlage: aktuelle Personalsituation zum Thema Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes zum 1. Juli 2017

vorhandene

Bereich

freie/unbesetzte
Stelle/-n

Sachstand

Unterhaltsvorschuss (SG 1)

1 Stelle (SB UVG)

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Unterhaltsvorschuss (SG II)

1 Stelle (SGL)

Besetzung zum 15. September 2017

2 Stellen (SB UVG)

Besetzung einer Stelle zum 1. Oktober 2017,
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

2 Stellen

Besetzung einer Stelle zum 23. September 2017, Besetzung
einerstelle mit Elternzeitrückkehrerin Frühjahr 2018

(Prozessvertreter
UVG)
1 Stelle

Querschnittsaufgaben

2 Stellen

vorgesehen

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang (MA-Stelle)
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Stand : 15.09.2017

