Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtrates (SR/042/2017)
am Donnerstag, 7. September 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald

16:00 Uhr
22:07 Uhr

3/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Abwesend:
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

5/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Bürgerbeteiligung bei der Planung zum Ausbau der Königsbrücker
Straße

mAF0267/17

2.2

Verkehrssicherheit Kita "Koboldland" in Dresden Klotzsche

mAF0268/17

2.3

Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

mAF0273/17

2.4

Familiennachzug

mAF0265/17

2.5

Zukünftige Verkehrsführung am Schillerplatz

mAF0275/17

2.6

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG

mAF0272/17

2.7

Beschlusskontrolle zum Planfeststellungsverfahren für die Cunnersdorfer Straße

mAF0278/17

2.8

Weiterbetrieb der Natur- und Umweltschule

mAF0274/17

2.9

Fusswegsanierung Rißweg

mAF0269/17

2.10

Baustelleneinrichtung Augustusbrücke auf dem Theaterplatz

mAF0277/17

2.11

Religiöse Veranstaltungen im säkularen Rathaus

mAF0264/17

2.12

Verwaltungszentralisierung des Dresden-Passes

mAF0276/17

2.13

Gymnasialstandort Boxberger Straße

mAF0270/17

2.14

Raum für die Feuerwehr (Anstellflächen)

mAF0266/17

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
Einreicher: Fraktion Alternative für Deutschland

6/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

3.2

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Einreicher: Fraktion Alternative für Deutschland

3.3

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Einreicher: Fraktion Alternative für Deutschland

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0333/17
beschließend

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0354/17
beschließend

5

Nachbesetzung von 2 Stellvertretern in den Umlegungsausschuss

V1838/17
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Vertagung Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017

7.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

8

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 17. August 2017

8.1

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1650/17
beschließend

8.2

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur

A0330/17
beschließend

8.3

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
beschließend

8.4

Einführung des Handyparkens für Dresden

A0311/17
beschließend

V1486/16
beschließend

7/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

9

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beschließend

10

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)

V1748/17
beschließend

11

Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)

V1763/17
beschließend

12

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beschließend

13

Gründung und Neubau der 148. Grundschule

V1711/17
beschließend

14

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen und Veränderungsmoratorium

A0359/17
beschließend

15

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten

A0322/17
beschließend

16

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst
im öffentlichen Raum

A0323/17
beschließend

17

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beschließend

18

Straßenneubenennung

A0325/17
beschließend

nicht öffentlich
19

Bestellung eines Geschäftsführers der Stadtentwässerung Dresden
GmbH

V1778/17
beschließend

20

Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

V1952/17
beschließend

8/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 42. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Tagesordnungspunkt (TOP) 10 wird auf Grund der noch nicht abgeschlossenen Befassung in
den Ausschüssen vertagt. Auf Wunsch des Einreichers wird der TOP 16 und 17 vertagt. Im
TOP 20 im nicht öffentlichen Teil zieht er die Beschlusspunkte 2 und 3 zurück, so dass nur der
Beschlusspunkt 1 abgestimmt wird. Es wird für die beiden zurückgezogenen Beschlusspunkte
eine neue Vorlage zur Beschlussfassung erarbeitet. Es gibt keine TOP ohne Debatte.
Herr Stadtrat Flemming beantragt, den TOP 7.1 in den Ausschuss für Soziales und Wohnen als
auch in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurückzuverweisen. Kurz vor Beginn der Sondersitzung der betreffenden Ausschüsse sei bei den Stadträten ein
umfangreicher Ersetzungsantrag eingegangen. Auf Grund der kurzen Zeit sei es nicht möglich
gewesen, die Inhalte fundiert zu beraten.
Herr Stadtrat Schollbach spricht gegen den Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Zurückverweisung der Vorlage mit 27 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Apel beantragt die Verweisung des TOP 12 in die Ortsbeiräte Leuben und Prohlis. Sollten von Seiten der beiden Ortsbeiräte Vorschläge eingebracht werden, sollen diese im
Anschluss im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) diskutiert werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann bittet Frau Stadträtin Apel den Antrag auf Grund zeitlicher Probleme zurückzuziehen. Die Stadt müsse die Vorgründung beschließen. Der Stadtort der Schule
werde im Schulnetzplan geregelt, welcher in sämtlichen Ortsbeiräten diskutiert werde.
Herr Stadtrat Krien stellt klar, dass keinerlei Diskussionsbedarf der Ortsbeiräte signalisiert wurde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung in die Ortsbeiräte mehrheitlich zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt die Rücküberweisung des TOP 14 in die Ausschüsse für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und Kultur
und Tourismus.
Herr Stadtrat Genschmar spricht gegen den Antrag der Zurückverweisung.

9/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung in die Ortsbeiräte mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den TOP 9 direkt nach 7.1 zu behandeln.
Herr Stadtrat Lichdi spricht gegen den Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu, den TOP 9 direkt nach dem TOP 7.1 zu behandeln.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verzichtet auf den Bericht.

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

2.1

Bürgerbeteiligung bei der Planung zum Ausbau der Königsbrücker mAF0267/17
Straße
Lichdi, Johannes

2.2

Verkehrssicherheit Kita "Koboldland" in Dresden Klotzsche

mAF0268/17

Blümel, Thomas
2.3

Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

mAF0273/17

Gebel, Thoralf
2.4

Familiennachzug

mAF0265/17

Urban, Jörg
2.5

Zukünftige Verkehrsführung am Schillerplatz
Reuther, Helfried

mAF0275/17

10/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

2.6

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG
Schollbach, André

mAF0272/17

2.7

Beschlusskontrolle zum Planfeststellungsverfahren für die Cunnersdorfer Straße
Kaboth, Jan

mAF0278/17

2.8

Weiterbetrieb der Natur- und Umweltschule

mAF0274/17

Caspary, Ulrike
2.9

Fusswegsanierung Rißweg

mAF0269/17

Sturm, Kristin
2.10

Baustelleneinrichtung Augustusbrücke auf dem Theaterplatz

mAF0277/17

Zastrow, Holger
2.11

Religiöse Veranstaltungen im säkularen Rathaus

mAF0264/17

Engler, Gordon
2.12

Verwaltungszentralisierung des Dresden-Passes

mAF0276/17

Walter, Daniela
2.13

Gymnasialstandort Boxberger Straße

mAF0270/17

Engemaier, Norbert
2.14

Raum für die Feuerwehr (Anstellflächen)

mAF0266/17

Krien, Hartmut

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
Einreicher: Fraktion Alternative für Deutschland

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.

11/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Beschluss:
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
CDU-Fraktion
Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke

Stellvertreter

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sandra Doroba
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Norbert Engemaier
Tilo Kießling

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jens Matthis
Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Fraktion AfD
Mitglieder
Gordon Engler
(bisher: Stefan Vogel)

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

12/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 9

3.2

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Einreicher: Fraktion Alternative für Deutschland

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit 49 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Veit Böhm
Ingo Flemming
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

André Schollbach
Andreas Naumann
Tilo Wirtz
Jaqueline Muth

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

13/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Torsten Schulze
Christiane Filius-Jehne

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Kristin Sturm

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Vincent Drews
Fraktion AfD
Mitglieder
Stefan Vogel
(bisher: Gordon Engler)

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Holger Zastrow

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 49 Nein 0 Enthaltung 10

3.3

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Einreicher: Fraktion Alternative für Deutschland
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit 49
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.

14/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Beschluss:
Tagesordnungspunkt 3.3 – Stadtratssitzung 7. September 2017
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Anja Apel
Manuela Sägner

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Kerstin Wagner
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Caspary
Kati Bischoffberger

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Peter Bartels

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dr. Christian Bösl
Fraktion AfD
Mitglieder
Stefan Vogel
(bisher: Gordon Engler)

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

15/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Jens Genschmar

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 49 Nein 0 Enthaltung 8

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0333/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen (DIE LINKE.) mit 58 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Für den Ortsbeirat Waldemar Peine wird Frau Anne Holowenko neue Ortsbeirätin.
2. Für den Ortsbeirat Uwe Dolge wird Frau Kristin Dänhardt neue Ortsbeirätin.
3. Für den stellvertretenden Ortsbeirat Thomas Robert Koch wird Herr Stefan Möbius neuer
stellvertretender Ortsbeirat.
4. Für den stellvertretenden Ortsbeirat Falk Büchner wird Herr Uwe Dolge neuer stellvertretender Ortsbeirat.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0354/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen (AfD) mit 29 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 32 Enthaltungen zu.

16/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Beschluss:
Herr Dr. Fritz Michalczyk wird neues Mitglied im Ortsbeirat Plauen. Als sein Stellvertreter wird
Herr Sigmar Baumgärtel benannt. Herr Günter Schneider scheidet als Mitglied aus.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 29 Nein 0 Enthaltung 32

5

Nachbesetzung von 2 Stellvertretern in den Umlegungsausschuss

V1838/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Nachbesetzung von 2 Stellvertretern im Umlegungsausschuss mit 59 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Als 2. Stellvertreterin für Herrn Stefan Szuggat (beratendes Mitglied) wird
Frau Anja Heckmann in den Umlegungsausschuss gewählt.
2. Als 2. Stellvertreter für Frau Ursula Beckmann (beratendes Mitglied) wird
Herr Ludger Dörfers in den Umlegungsausschuss gewählt.

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es werden keine Tagesordnungspunkte ohne Debatte behandelt.

17/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

7

Vertagung Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017

7.1

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung

V1486/16
beschließend

Herr Stadtrat Krien weist auf einen redaktionellen Fehler in der Vorlage Seite 3, im Absatz Prioritäten (3,50 Euro/m² Wohnfläche einer Bindungsfrist von 15 Jahren entspricht 630 Euro/m²)
hin und bringt seinen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Thiele kritisiert das Verfahren deutlich. Vor der Sommerpause sei über eine rechtlich unzulässige Vorlage diskutiert worden, die erst durch einen Erlass des Sächsischen Ministerium für Inneres (SMI) korrigiert und überarbeitet werden musste. Es ist mit Nichten so, dass
das was heute zur Beschlussfassung vorliege, intensiv diskutiert worden sei. Der Ersetzungsantrag der Verwaltung sei den Stadträten erst kurz vor Beginn der Sondersitzung der Ausschüsse
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zugegangen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erklärt, dass die Vorlage zum Zeitpunkt der Einreichung allen
rechtlichen Grundlagen genügt habe. Die Situation habe sich mit dem Erlass des SMI geändert,
so dass es einen Anpassungsbedarf gegeben habe. Ob die Ursprungsvorlage durch die Verwaltung zurückgezogen und eine neue Vorlage erstellt werden müsse, sei nicht die alleinige Entscheidung durch den Oberbürgermeister, sondern müsse durch den Stadtrat erfolgen.
Herr Stadtrat Wirtz informiert über den Gremiendurchlauf der Vorlage. Er weist darauf hin, dass
die Synopse die Änderungen (rot dargestellt) sehr deutlich zeige und dass es möglich gewesen
sei, die Änderungen der Verwaltung von der Sondersitzung bis zum Stadtrat auszuwerten. Er
vergleicht die Mieten von Dresden mit anderen Städten, die in umliegenden Städten deutlich
geringer seien.
Herr Stadtrat Avenarius erklärt, die Wichtigkeit der Richtlinie zur sozialen Wohnungsbauförderung, die nun endlich beschlossen werden müsse.
Herr Stadtrat Zastrow bekräftigt die kritischen Worte von Herrn Stadtrat Thiele. Es sei in der
kürze der Zeit nicht möglich gewesen, den Ersetzungsantrag fachlich ordentlich bewerten zu
können. Die Richtlinie müsse dahin gehend gestaltet werden, dass die sozialen Wohnungen den
sozial Bedürftigen zur Verfügung stünden und nicht denen, die sich auch eine Wohnung in einem anderen Preissegment leisten können. Mit der zum Beschluss vorliegenden Richtlinie würde man Sozialmissbrauch fördern. Dies werde die FDP/FB-Fraktion nicht unterstützen.
Herr Stadtrat Vogel erklärt, dass die AfD-Fraktion diese Art der Richtlinien zur sozialen Wohnungsbauförderung nicht unterstützen könne.
Herr Stadtrat Flemming meint, dass verschiedene Details der Förderrichtlinie aus dem Ersetzungsantrag (z. B. geringere Wohnungsgröße) nicht berücksichtigt wurden. Dies hätte man im
Ausschuss klären müssen, was jedoch auf Grund der Kürze der Zeit nicht möglich gewesen wäre.

18/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, die Fraktion DIE LINKE. werde einer Verminderung einer Wohnungsgröße aus verschiedenen Gründen nie zustimmen. Auf die Aussagen von Herrn Stadtrat
Zastrow erklärt er, dass es Seitens des Landesgesetzgebers und auch in der Richtlinie des Landes
keinerlei gesetzliche Handhabe für eine Fehlbelegungsabgabe gebe.
Herr Stadtrat Schmelich bekräftigt die Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz.
Herr Stadtrat Zastrow bezieht sich auf ein Schreiben des SMI, dessen Inhalte er gern im Fachausschuss diskutiert hätte. Er regt an, die Mietverträge zu normalen Mietpreisen abzuschließen
und den Bedürftigen bei einem Nachweis einen „Rabatt“ einzuräumen. Wenn dieser Mieter in
kommender Zeit nicht mehr bedürftig sei, werde dieser „Rabatt“ aufgehoben und der Mieter
könne zu dem normalen Mietpreis in der Wohnung verbleiben.
Herr Stadtrat Lichdi betont, Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain habe im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mehrfach mitgeteilt, dass die Staatsregierung auf Anfrage der Verwaltung gesagt habe, dass es keinen Spielraum die Wohnungsgröße
betreffend für die Förderrichtlinie gebe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, die Verwaltung habe sämtliche Ersetzungs- und
Änderungsanträge mit der Landesregierung abgestimmt. Es habe die Aussage gegeben, dass aus
Sicht des Ministeriums der Erlass abschließend alle notwenigen Aussagen treffe und daher keine
weitere Rechtsberatungen hinsichtlich der Einzelanträge angeboten werde. Er zitiert aus der
Beschreibung innerhalb der Richtlinie des SMI zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegsrechtsgebundenen Wohnraums unter Ziffer IV, Punkt c. Hier sei die maßgebliche Wohnflächenhöchstgrenze pro Wohnung geregelt, von der man im Einzelfall abweichen könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass die Verwaltung sich intensiv mit dem SMI
hinsichtlich des Themas Kontrolle des Bedarfs an sozialen Wohnraum beschäftigt habe und zitiert ebenfalls aus der Förderrichtlinie. Die Verwaltung habe nicht das Recht, Mietverhältnisse
zu einem späteren Zeitpunkt zu prüfen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Zastrow gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab (nur Zusammenfassung, da Aufnahme nicht auf dem Band). Er habe der federführenden Beschlussempfehlung unteranderem nicht zustimmen können, da er der Argumentation von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nicht folgen könne. Hierzu zitiert er ebenfalls aus einem Schreiben des SMI.
Aus seiner Sicht könne und müsse die Verwaltung den Bedarf an sozialen Wohnraum durchaus
kontrollieren.

19/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung auf der
Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum in der Fassung vom
31. März 2017 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Richtlinie entsprechend umzusetzen.

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
Vom 7. September 2017

Präambel
Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW) bietet entsprechend Ziffer VII.6.b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende Regelungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen.
Die Landeshauptstadt Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Dresdner Richtlinie) diesen Weg.

I. Förderziel
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen
auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie
gebundener Mietwohnraum – RL gMW vom 9. Dezember 2016) gewährten Anteilsförderungen in Form von Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den
Letztempfänger gemäß Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haushaltsordnung weiter.
(2) Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt
nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können. Die im Rahmen der Förderung nach
diesen Vorschriften zu errichtenden Bauvorhaben sollen sich an den nachfolgenden Zielsetzungen orientieren, indem sie







die Wohnraumversorgung der nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 WoFG vordringlich unterzubringenden Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,
eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,
den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung
tragen,
neue Wohnformen ermöglichen, insbesondere Angebote des generationenübergreifenden und seniorengerechten Wohnens,
barrierefreie und rollstuhlfahrergerechte Wohnungen schaffen,

20/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017








die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohner- und ausgewogener Siedlungsstrukturen fördern,
den Vorrang auf die Innenentwicklung und integrierte Wohnungsbaustandorte legen,
die Anforderungen des ökologischen Bauens, insbesondere die nachhaltige Reduzierung
des Energiebedarfs und der CO2-Emission berücksichtigen,
eine ÖPNV-orientierte Verkehrserschließung schaffen, die auf die Reduzierung motorisierten Individualverkehrs ausgerichtet ist,
einen besonderen Beitrag zum Klima- und Umweltschutz leisten,
als Bauvorhaben einen besonderen Beitrag zur ökologischen Erneuerung und Entwicklung Dresdens leisten durch:

sparsamste Flächeninanspruchnahme, wie das Nutzen vorhandener Baurechte (Baulücken, Verdichtungsmaßnahmen),

Erschließung neuer Nutzungsmöglichkeiten im Innenbereich von z. B. Brachflächen,

wirksame Konzepte des Wasser- und Energiesparens, des Immissionsschutzes, des
Naturschutzes sowie der Landschaftspflege.

II. Prioritäten
Anträge, die die Fördervoraussetzungen der Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW)
erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die Kriterien der Anlage 1 „Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in
Dresden“ erfüllen.

III. Förderungsvoraussetzungen
Neben den in der RL gMW genannten Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden errichtet wird.

IV. Antragsberechtigung
(1) Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit
ihnen ein Recht zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
(2) Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche
Durchführung des Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungsgemäße Verwaltung der Wohnungen bieten.

21/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

V. Antrag auf Förderung
(1) Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung oder Vollständigkeitsbescheinigung des Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS),
2. Berechnung der Brutto-Grundfläche nach DIN 277 und der Wohnfläche nach der Wohnflächenverordnung (WoFIV),
3. vollständige Bauzeichnungen, amtlicher Lageplan,
4. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
5. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für Kapitalmarkt- und andere Fremdmittel),
6. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück, Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
7. Projektbeschreibung,
8. Bauablaufplan,
9. prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an geförderten Wohnungen mit Beschreibung der Maßnahmen,
10. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden Wohnungen,
11. Ermittlung der anfänglichen Miete mit Berechnungsbestätigung durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden,
12. Auszug aus dem Handelsregister (für Unternehmen) und
13. Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung.

VI. Prüfung der Anträge
(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Übersteigt die Antragssumme die zur Verfügung stehenden Fördermittel, so werden die Baumaßnahmen bevorzugt beschieden, die
mit den Förderzielen und Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden in höchster Übereinstimmung stehen.
(2) Die Prüfungen der Planungsgrundlagen erfolgt durch die bewilligende Wohnungsbauförderstelle der Landeshauptstadt Dresden.

VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller
einen öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.2bb RL gMW, in dem
die Begründung und Bedingungen der Belegungs- und Mietbindungen geregelt sind.

22/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

(2) Die nach dieser Richtlinie geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt,
die Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines nach Wohnraumförderungsgesetz (WoFG)
der Landeshauptstadt Dresden sind.
(3) Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie Festlegungen
zu Verwendungsnachweisen und sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer
VII.4 - 6 RL gMW.

VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, vereinbart mit dem Antragsteller
die anfängliche Netto-Kaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete berechnet sich
aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen im Neubau oder
Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der
Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a) RL gMW). Die Ermittlung
der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder
einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt,
durch den Vermieter eine Kopie des Mietvertrages und des Wohnberechtigungsscheins zur
Prüfung vorzulegen.
(3) Die Miete darf unter Beachtung des § 558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der prozentualen Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner Mietspiegels
angepasst werden. Mieterhöhungen sind mit der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt
Dresden, Wohnungsbauförderstelle, abzustimmen. Eine Schriftform ist erforderlich. Im Falle
einer Wiedervermietung darf höchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus der im
Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.
(4) Mietverträge sind unbefristet abzuschließen. Die Wohnung ist der Mieterin oder dem Mieter
in bezugsfertigem Zustand zu übergeben. Regelungen, nach denen Aufwendungen für die
bezugsfertige Herstellung der Wohnung und/oder Kosten für die laufende Instandhaltung
von der Mieterin oder dem Mieter zu tragen sind, sind unzulässig. Die Erhebung von Zuschlägen für die Mitvermietung von Einrichtungs- oder Ausstattungsgegenständen sowie
von Keller- und Zubehörräumen ist unzulässig; dies gilt nicht für die Vermietung von Garagen und Kfz-Einstellplätzen. Entgelte für Maklercourtagen oder sonstige Kosten im Zusammenhang mit der Vermittlung einer geförderten bzw. mittelbar belegten Wohnung dürfen
von den Mieterinnen und Mietern nicht erhoben werden.

23/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

IX. Inkrafttreten
Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.
Dresden, 12. September 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen
Anlage 1

Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau in Dresden

Anlage 2

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW)

Anlage 3

Erlass des Sächsischen Innenministeriums vom 16. Juni 2017

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

24/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 12. September 2017

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 26 Enthaltung 3

8

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 17. August 2017

8.1

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage
Geystraße Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1650/17
beschließend

Frau Stadträtin Hinz führt aus, dass durch die Bebauung mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen zu rechnen sei. Die Anwohner würden sich verständlicherweise dagegen verwehren. Sie
bittet, dass bei der zukünftigen Planung eine Methode gefunden werde, dass nur Busse und
Notfahrzeuge durchfahren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

25/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom 3. September 2015, zuletzt geändert am 20. Juli 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

8.2

Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische
Schulinfrastruktur

A0330/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Basis einer Bestandsaufnahme zu den aktuellen Bauzuständen der gesamten kommunalen Schulinfrastruktur die noch ausstehenden
Investitionsnotwendigkeiten
a. für den noch notwendigen Ausbau und
b. vor allem für die vollständige Sanierung der Schulinfrastruktur
zu ermitteln.
2. Die Analyse soll sich an die Struktur der Vorlage Nr. V2173-SR63-08 (Bauliche Entwicklungsstrategie für Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden) anlehnen.
3. Für die Abschätzung der noch notwendigen Investitionskosten ist die aktuelle Schulnetzplanung und die Schulhausbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden zu Grunde zu legen.

26/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

4. Die Gesamtanalyse ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2017 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 0

8.3

Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof!

A0307/17
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi betont, dass es nicht die Aufgabe der Stadt sei das Projekt zu finanzieren.
Dies werde sich mit einem entsprechenden Konzept amortisieren. Er lobt den Baubürgermeister
für die Zusammenarbeit mit der TU Dresden. Umweltpolitisch sei es bedenklich, dass der Bahnhof ins Zentrum gelegt werde. Für den Diesel-Skandal sei jedoch die Bundesregierung verantwortlich. Die Emissionen, welche für die Berechnung zu Grunde gelegen haben, seien um den
Faktor 7 zu niedrig. Demzufolge seien alle Feinstaubberechnungen falsch. Punkt 4 des Antrages
gehe auf diese Problematik ein. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben keine Bedenken und
werden zustimmen.
Herr Stadtrat Prof. Gebel stellt in Frage, ob denn wirklich 1000 Abstellplätze für Fahrräder benötigt werden. Es werde sich für die geplanten Einnahmen kein Investor finden. Die Wirtschaftlichkeit des Projektes sei nicht gegeben.
Herr Stadtrat Thiele gibt bekannt, dass die CDU-Fraktion das Vorhaben unterstützen werde.
Auch wenn man hier und da eine andere Ansicht vertrete. Gegenüber der Stadtverwaltung
macht er deutlich, dass nun endlich gehandelt werden müsse.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann macht deutlich, dass hier lediglich ein VariantenPrüfauftrag getroffen werde. Er sieht den Busbahnhof in der Innenstadt kritisch und hätte auch
den Standort am Flughafen bevorzugt. Die Fraktion Die Linke. wird den Standort Hauptbahnhof
ablehnen, jedoch das Fahrradparkaus bestätigen.
Frau Stadträtin Barkow ergänzt, dass die Standortwahl etliche Konsequenzen wie Auswirkungen
auf Anwohner und Emissionen mit sich bringe. Außerdem werde die Frage um den DieselSkandal erst nach der Bundestagswahl gelöst, dieser Entscheidung könne man nicht vorgreifen.
Fahrverbote stehen im Raum.
Herr Stadtrat Lichdi entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Prof. Gebel, dass die wirtschaftlichen
Berechnungen laut Beschlussvorschlag vorgelegt werden sollen. Er hält den Standort Flughafen
für keine Lösung. Der Hauptbahnhof bleibe für ihn der geeignetste Standort.
Herr Stadtrat Blümel führt aus, dass die Nutzer von Fernbussen meist Studenten seien. Diese
würden um den Hauptbahnhof herum wohnen. Der Fernbusbahnhof sollte kundennah eingerichtet werden. Die SPD-Fraktion wird den Antrag unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt punktweise Abstimmung.

27/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Herr Erster Bürgermeister Sittel fragt, ob man die Abstimmung wie folgt gliedern könne: Punkte
1, 2-5, 6.
Einvernehmen wird signalisiert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkten 2 bis 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 5 NeinStimmen und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Herr Stadtrat Krien gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab: „Danke. Ich
habe also gegen den Standort Hauptbahnhof gestimmt. Aus einem anderen Grund heraus. Ich
bin auch Praktiker des Busbahnhofes, ich muss bisweilen meine Kinder dort abholen und wenn
die also abends ankommen, gerade die Mädchen, fahr ich selbstverständlich hin und hol die
auch abends um Elf ab. Am Flughafen, wo Bundespolizei rumläuft, hätte ich das Problem nicht.
Würde ich sagen, okay, kommt nach Hause. Aber am Hauptbahnhof, wo der Rauschgiftshop 24
Stunden geöffnet ist, dort muss man seine Kinder abholen. Und das war für mich Grund, für die
Idee von Herrn Schulte-Wissermann zu stimmen.“

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.
2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische
Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).
3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen
Informations- und Mobilitätsangeboten.
a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.

28/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu
sind mit dem VVO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise
Errichtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten
Einrichtungen.
4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner Erhöhung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.
5. Mit geeigneten Maßnahmen ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam
und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen
als Haltestelle genutzt werden kann.
6. Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Herr Stadtrat Thiele beantragt den TOP 13 vorzuziehen.
Abstimmung:
Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.

8.4

Einführung des Handyparkens für Dresden

A0311/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9

"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden" (2017 - 2022)

V1566/17
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass der Umgang mit dem Rechtsextremismus in Sachsen
ihn erst erstarken lassen hat. Was früher heimlich besprochen wurde, dränge sich heute selbstbewusst in die Öffentlichkeit. Die Entwicklung der Gesellschaft in Dresden sei nicht nur unrühmlich, sondern auch gefährlich. Es reiche momentan von Aufhetzung mit Worten bis zu gewalttätigen Straftaten. Das Dresden sich im Zentrum, neben Bautzen, Meissen, Freital und Heidenau
befinde, sei kein Zufall. Die sei das Ergebnis einer längeren Entwicklung, die nicht nur, aber
auch, durch politische Fehlentscheidungen begünstigt worden sei.

29/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Herr Stadtrat Schmelich kritisiert, dass Teile dieses Stadtrates sich der Diskussion verweigert
hätten. Der destruktive Umgang mit dem Projekt sei eine Zäsur im Stadtrat. Die CDU-Fraktion
habe die Gemeinsamkeit der Demokraten aufgekündigt.
Die Aufmärsche zum 13. Februar hätten sich verkleinert, jedoch hätten die rechtsmotivierten
Übergriffe nicht abgenommen. Auch das Auftreten am 3. Oktober letzten Jahres reihe sich mit
ein. Dresden nehme Schaden durch diese Vorfälle. Dresden müsse man weltoffener weiter entwickeln. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze das Programm sowie den Oberbürgermeister.
Herr Stadtrat Avenarius fragt sich auch, warum die CDU-Fraktion nie an einer Zusammenarbeit
interessiert gewesen wäre. Er habe deutlich signalisiert, dass er es wäre. Sachsen sei nach wie
vor ein „Hort“ des Rechtsextremismus und er habe kein Verständnis, wie man sich da aus der
Verantwortung stehlen könne.

Herr Stadtrat Zastrow wünscht sich, dass man einfach mal über die Problemlage sprechen könne. Immerhin hätte man einen Konsens, man sei gegen jede Form von Extremismus. Er vermisse
diese Aussage im Lokalen Handlungsprogramm. Die FDP/FB-Fraktion wird dem Programm nicht
zustimmen.
Herr Stadtrat Vogel meint, dass die Situationsanalyse aus der Begründung sich nicht vollumfänglich im Programm wiederfinde. Er vermisst das Vorgehen gegen den Linksextremismus. Dies
bedinge weiterhin die Spaltung der Stadt. Die Vorlage zeige, dass die Verwaltung den Kontakt zu
den Menschen verloren hat.
Herr Stadtrat Dr. Brauns zitiert aus der Vorlage. Es stehe darin, dass man von dem ursprünglichen Konzept abweichen würde und einen neuen Ansatz wählt. Die CDU-Fraktion stehe nach
wie vor zu den bereits gefassten Beschlüssen, wie die Mittelbereitstellung für den Oberbürgermeister. Ihn regt auf, dass die breite bürgerliche Mitte der Gesellschaft im Konzept kriminalisiert
werde. Unter den Umständen könne man nicht zustimmen. Dieses Vorwort spalte die Stadt. Die
CDU-Fraktion habe um die Zurückziehung und neue Formulierung der Vorlage gebeten. Dem
wurde nicht entsprochen. Das Handlungsprogramm von Helma Orosz würde man gern weiterentwickeln, aber nicht diese Fortschreibung.
Herr Stadtrat Baur erinnert, dass er das Programm von Anfang an kritisiert habe. Er denkt, dass
das Programm am Bürger vorbei arbeite und überflüssig sei. Die Begriffe „Vielfältigkeit“ und
„weltoffen“ hätten für ihn eine andere Bedeutung. „Vielfalt“ sei die freie Entfaltung der Bürger
und „weltoffen“ sei man für Touristen. Er werde nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Engemaier wirft der CDU-Fraktion vor, das Lokale Handlungsprogramm (LHP)
falsch darzustellen. Eine Demokratieentwicklung sei nicht als Umerziehung zu verstehen.
Herr Stadtrat Drews dankt der Verwaltung für die Erarbeitung der Vorlage. Er bedauert die Haltung der CDU-Fraktion, sie habe viele Beteiligungsmöglichkeiten verpasst.

30/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Herr Stadtrat Vogel meint, dass das vorliegende LHP den Linksextremismus verharmlose. Es sei
eine reine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme und das Geld wäre besser in Bürgerentscheide angelegt. Die Politik habe den Kontakt zu den Bürgern verloren. Bürger wollen Sicherheit, hier müsse
man ansetzen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt klar, dass die CDU-Fraktion nicht jegliche Handlungsprogramme, mit dem Ziel das Leben in unserer Stadt friedlicher zu gestalten, ablehne. Das trage sie
mit. Jedoch lehne sie dieses konkrete LHP ab.
Die CDU-Fraktion bat den Oberbürgermeister dieses Programm zu ändern - ohne Erfolg. Die
CDU-Fraktion erkennt an, dass der Oberbürgermeister bereits Vieles für die Einigung der Gesellschaft getan habe, aber dieses Papier zähle nicht dazu.
Herr Stadtrat Matthis ist der Auffassung, dass der Text des aktuellen LHP falsch interpretiert
werde. Es sei ein großer Unterscheid, ob man „die“ bürgerliche Mitte als menschen- und demokratiefeindlich bezeichne oder ob man meint, dass es auch Menschen- und Demokratiefeindlichkeit in der bürgerlichen Mitte gebe. Letzteres sei eindeutig gemeint
Herr Stadtrat Dr. Brauns geht auf das Gesprächsangebot von Herrn Stadtrat Avenarius ein. Dies
sei richtig, aber sie hätten signalisiert, dass es einen neuen Text geben müsse und das sei nicht
in Frage gekommen. Nur einzelne Formulierungen wären möglich gewesen. Keine von den „linken“ Fraktionen wäre bereit gewesen, etwas grundsätzlich anders zu machen. Demokratie bedeute Meinungsfreiheit und nichts anderes mache zum Beispiel Pegida. Es fehle eine Definition,
welche besagt, was „Demokratie entfalten“ bedeute. Das sei ein unklarer Titel für das LHP. Dies
bringe unsere Stadt nicht weiter.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch gesteht Herrn Dr. Brauns zu, dass demokratische Kompetenzen
erlernt werden müssten. Aber nur durch Mitgestaltung und nicht allein durch Demonstrationen.
Wirkliches Mitgestalten wäre mehr und dies sei mit diesem Programm möglich. Die CDUFraktion habe sich bereits dem Start der Überarbeitung verweigert. Sie stellt klar, dass dies kein
Antrag der Linken bzw. der Kooperation sei, sondern eine Vorlage des Oberbürgermeisters, FDP.
Frau Stadträtin Siebeneicher verweist auf mehrere Studien, die die These der Vorlage unterstützen. Das LHP spalte nicht, die Stadt sei längst gespalten. Man müsse Verantwortung übernehmen und Zivilgesellschaft fördern, die für Demokratie einstehe.
Herr Stadtrat Drews vermisst das Bekenntnis der CDU-Fraktion gegen Rassismus, gegen Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus, Homophobie, gegen die Abwertung von Obdachlosen und
Behinderten. Die Organisationen, die sich bereits für das Programm beworben haben, seien
alles keine Vertreter des Linksextremismus. Deshalb verstehe er nicht die Vorbehalte der CDUFraktion.
Herr Stadtrat Urban gibt zu bedenken, dass die Statistiken für extremistische Gewalttaten, die
Linken weit vorne sehen. Und das mit steigender Tendenz. Dieses Problem blende man permanent aus und auch das LHP unterscheide in dem Punkt nicht. Mündige Bürger brauchen keine
betreute Demokratie.

31/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Herr Oberbürgermeister Hilbert kündigt an, dass er das Schlusswort halten werde. Es sei wieder
mal keine Sternstunde unserer Stadt-Demokratie. Dies zeige wie notwendig ein LHP sei. Leider
erlebe man in unserer Stadt immer wieder erschreckende Tendenzen, wo man Angst haben
müsse und überlegt, ob man wirklich in einer wehrhaften Demokratie lebe. Vor seiner Unterschrift unter dieser Vorlage, habe er es genau gelesen und geprüft, ob er einseitig handle. Er sei
zu dem Schluss gekommen, dass dem nicht so sei. Wenn man nicht erkenne, wo der Schwerpunkt des Problems der Stadt lege, dann wäre dies bedenklich und Teil unseres Problems. Er
habe aus dieser Diskussion gelernt, dass er dies seinen Mitarbeitern das nächste Mal nicht zumuten werde. Er wird sich die Zeit nehmen müssen, für die weitere Fortschreibung, selbst durch
die Gremien zu gehen. Denn, wenn nicht einmal der Rat zu einer einheitlichen Auffassung zu
dem Rechtsstaat, was ein hohes Gut sei und verteidigt werden müsse und wo auch die Gefahren
legen, komme, sei der Prozess schwierig. Es gebe auch historische Analogien, die ähnlich angefangen hätten im Kontext zu dem, was wir heute erleben. Dies möchte er dringend vermeiden.
Er sei nach wie vor gewillt, jeden Gesprächsfaden aufzugreifen und die Menschen in der Stadt
mitzunehmen. Hier helfe nur, dass man sich kennen lerne, verstehen lerne, wo Sorgen und Nöte
herkommen und dann den Vorteil der Vielfalt erkennen lasse. Das kann man Umerziehung nennen, aber auch Erfahrungen sammeln. In diesem Prozess wolle er den gesamten Rat gern gewinnen, gemeinsam ein gutes Miteinander zu gestalten. Wenn es Bürgerinnen und Bürger gebe,
die zeitweise Angst hatten, nachts auf die Straße zu gehen, dann sei dies massiv bedenklich.
Daran müssen wir arbeiten. Das Ziel sei ein gutes Miteinander in einer Stadt, die durchaus von
Vielfalt geprägt sein könne.
Frau Stadträtin Ahnert weist darauf hin, dass es nicht nur das Vorwort sei. Die Vorlage habe
39 Seiten, davon seien 13 Seiten ein ideologisch politisches Papier. Die CDU-Fraktion bekenne
sich natürlich gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Das erste LHP wäre tragbar, aber
nicht das Aktuelle.
Herr Stadtrat Cornelius meint, dass das aktuelle LHP eine Nummer zu groß sei. Dass es zu viel
wolle. Es sei zu überladen und setze keine Prioritäten.
Im aktuellen Programm spreche man von „Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens“. Die
Schwäche lege nicht nur darin, dass die Bürgerinnen und Bürger kein Bewusstsein hätten, wie
sie Demokratie ausgestalten können, sondern das Programm auch gleichzeitig inhaltliche Festlegungen habe. Es sei ein Missverständnis, dass die „weltoffene Gesellschaft“ laut LHP mit der
offenen Gesellschaft gleichzusetzen sei. Die offene Gesellschaft sei die, in der auch Meinungen
kundgetan würden, die einem nicht gefallen.
Er dankt dem Oberbürgermeister für alle vielfältigen Initiativen, die er ergriffen habe. Er hofft,
dass trotz eventueller Rückschläge, bei den Bemühungen nicht nachgelassen werde.
Herr Stadtrat Schmelich sagt, dass Demokratie kein Geschenk sei, sondern stets an ihr gearbeitet werden müsse. Das setze das Programm um. Er stellt die These in den Raum, dass nicht das
LHP nach links gerückt sei, sondern die CDU-Fraktion nach rechts.
Frau Stadträtin Müller wirft einigen Stadträten vor, nicht bei den Aktionen um den 13. Februar
herum teilzunehmen. Es gelte nicht der Foto-Termin, sondern das Mitmachen. Das Einbringen
als Ordner, Informationsstände besetzen etc. In der Demokratie müsse man handeln, nicht nur
reden.

32/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

Herr Oberbürgermeister Hilbert kündigt an, sich zu überlegen, wie dieser Diskurs weiter geführt
werden könne. Es erscheine dringend notwendig.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36 Ja-Stimmen,
27 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ in Nachfolge des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus.
2. Der Stadtrat beschließt die Umbenennung der externen Fachstelle in „Externe Fachstelle für
das Lokale Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie“ der Landeshauptstadt Dresden“.
3. Alle Maßnahmen des Programms „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm
für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ sind innerhalb der den Geschäftsbereichen im
jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 27 Enthaltung 1

10

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)

V1748/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

11

Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Stadt Dresden für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V1763/17
beschließend

33/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

12

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beschließend

Beschluss:
Verweisung

13

Gründung und Neubau der 148. Grundschule

V1711/17
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert möchte keinen Verzug riskieren, die Schule werde dringend gebraucht.
Sie beantragt punktweise Abstimmung wie folgt: Punkte 1 bis 7 und dann Punkte 8 bis 9.
Herr Stadtrat Wirtz überlegt, den TOP zu vertagen, da laut Stesad das Grundstück noch nicht
zur Verfügung stehe. Die Überarbeitung der Fassaden befinde sich in einem kosten- und terminneutralen Stadium. Er moniert die Baukultur an der Grundschule. Er bittet um Zustimmung
zum Vorschlag zur Fassadenänderung des Ortsbeirates. Eine Verzögerung gebe es dadurch
nicht.
Herr Stadtrat Gilke beantragt, dass der Punkt 9 separat abgestimmt werde.
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass es lediglich um die Sache ginge und nicht um architektonische Meisterleistungen.
Abstimmung
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 60 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 39 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 9 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 35 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung Neustadt. Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum 1. August 2019,
an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes treten.

34/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule.
3. Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert.
4. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der
148. Grundschule mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden
Altlastensanierung des Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12
zur Vorlage).
5. Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 zur Vorlage beauftragt, im Haushaltplan der
Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen.
6. Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss
der Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustellen. Für die
Ausstattung mit Lernmitteln, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Aufwendungen
des Schulbetriebes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustellen.
7. Eine Bepflanzung mit großkronigen Bäumen im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und
ggf. umzusetzen.
8. Die Fassaden werden nicht abgenommen. Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu gliedern,
zu proportionieren und farblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbetriebs zum
Schuljahr 2019/2020 sicherzustellen. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als kindgerechte
Grundschule Rechnung zu tragen. Die Ostseite der Sporthalle ist zu begrünen. Die Ergebnisse
der Überarbeitung sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
9. Die für die Installation von Photovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen
sind gemäß des Beschlusses zum Antrag A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen –
Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau“ selbst zu nutzen oder für die Verpachtung an Dritte zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

14

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes weiterführende Untersuchungen und Veränderungsmoratorium

Beschluss:
Verweisung

A0359/17
beschließend

35/35
ö NS SR/042/2017 7. September 2017

15

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten

A0322/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

16

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
Kunst im öffentlichen Raum

A0323/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

17

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

18

Straßenneubenennung

A0325/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerinnen

Stadtrat/-rätin

Stadtrat/-rätin

Marlene Voigt

