Hausmitteilung

Dresden.

II

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)511

Datum:

2 G. S£P. 20t?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1627/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes
(UhVorschG) durch die Landeshauptstadt Dresden in der ab dem 1. Juli 2017 geltenden Fassung,
hier: Aufwendungen für Personal und Leistungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der Novellierung des Unterhaltsvorschussge
setzes eine überplanmäßige Mittelbereitstellung gemäß Anlage zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Die überplanmäßigen Mittel wurden am
29. August 2017 bereitgestellt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen monatlich die
Budgetauslastung und eine Prognosezahl bis zum Jahresende zur Verfügung zu stellen."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt. Die monatliche Budgetauslastung und Progno
sezahlen bis zum Jahresende sind unter

http://www.fachkraefteportai.info/fachkraefteportal/Unterhaltsvorschuss/Statlstik.html

abrufbar. Die Zahlen werden zum 15. eines jeden Monats aktualisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartnc/üt Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hifbert

Oberbürgermeister

