Änderungssatzung

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2017
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBl. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017
(Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 Abs. 2 der Satzung wird um folgenden zweiten Satz ergänzt:
„Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten
Nachweise dann nicht vor, wenn
4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die
Bildungseinrichtung ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch den
Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder
5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder
die Bildungseinrichtung erfolgt.“
2
In § 4 Abs. 2 der Satzung werden die Worte „ein Fünfzehntel“ durch die Worte „sechs
Prozent“ ersetzt.

3
§ 7 Abs. 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über
Reservierungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind
vom Betreiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
§2
Inkrafttreten
(1)

Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in
§ 1 Nr. 2 enthaltenen Regelung am 1. Januar 2019, im Übrigen am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich
der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen
Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

