Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
DI-G2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20 2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 G. SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer; FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung} aus dem Haushaltsjahr 2012, Information über den
vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die nicht vom
Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.

2.

Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.

3.

Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 In Höhe von 6.283.000 EUR werden zur
Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 verwendet."

Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3.

In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden dringlichen Fi
nanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der öffentlichen Infrastruktur
wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag in Höhe von 6 283 500 Euro aus dem Jahresabschluss 2012 zur Finan
zierung der Beräumung und Bekämpfungskosten sowie weitere 4 500 000 Euro für die Schadensbeseitigung
nach dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.

Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbeseitigungen ne
ben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren, Soforthilfe, Kosten

erstattung nach Katastrophenschutzgesetz, aus der Richtlinie Hochwasserschäden (Maßnahmeplan) und Er
stattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Gemäß den Jahresergebnis
sen 2013 und 2014 wurden vorläufig insgesamt 2 100 000 Euro aus den reservierten Mitteln zur Finanzierung

der Beräumung und Bekämpfung verwendet. Mit dem Erhalt der Fördermittel der Europäischen Union (EUSF
Mittel gemäß Ziffer Ider Nr. 2 der RL Katastrophenbekämpfungskosten) im März 2015 und dem dazugehörigen
Endverwendungsnachweis konnten die vorläufig verwendeten Mittel dem Bestand wiederzurückgeführt wer
den.

-2-

Darüber hinaus wurden 2 600 000 Euro für die Schadensbeseitigung der Augustusbrücke im Finanzplan 2015
bis 2019 veranschlagt.

Entsprechend Vorlage V1289/16 {„Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung...,Finanzierung der Hochwasserschadensbeseitlgung 2013 ...") welche am 16.Dezember 2016 durch den Stadtrat beschlossen wurde,

wurden weitere Mittel i. H. v. 4 569 789 Euro den Ämtern aus den reservierten Mitteln bereitgestellt. Für das
Grünflächenamt wurden im Dezember 2016 Eigenmittel i. H. v. 8 877 Euro für nicht förderfähige Ausgaben per
überplanmäßige Ausgabe bereitgestellt.

Insofern bleibt zur Finanzierung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten bzw. ggf. rückzuzahlenden För
dermitteln ein Betragvon 3 604 834 Euro weiterhin reserviert. Im laufenden Haushaltsjahr2017 ist eine Ent
nahme von Mitteln nicht mehr vorgesehen. Beim Bau der großen Maßnahmen zur Hochwasserschadensbesei
tigung 2013 im Bereich des Straßen- und Tiefbauamtes werden ab dem Haushaltsjahr 2018 gegebenenfalls
noch zusätzliche Mittel benötigt. Mit der Vorlage zum vorläufigen Jahresabschluss 2017 wird über die weitere
Verwendung der reservierten Mittel berichtet und ein Ausblick über die noch benötigten Mittel gegeben.
Nächste BK: mit der Vorlage zum vorläufigen Jahresabschluss 2017 (spätestens 30.06.2018)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

\ Dirk/ffifbert

Oberbürgermeister

