25.09.2017

Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE

Landeshauptstadt Dresden
SPD-Fraktion

Bürgermeisteramt - Politiscrie Steuerunq/Strateqie
15.iy 15.1
zK
zSt
SRX" Sek,
zEr^C bR
AD
PetA

WV

Stret.:

AF

2 &Sep. 2017

OA/OS

SpZS-'J

DB OB

Änderungsantrag

zA

ARat

80, HH:

CDU

LINKE.

Bü90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

Gegenstand

V1565/17 „Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014"

Beschlussvorschlag

4r Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über

die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014 gemäß Anlage 1 mit
folgenden Änderungen:

^ 2 der Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) erhält nachfolgende Fassung:
§2

§ 8 wird durch folgende zwei Absätze ergänzt:

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in §3Abs. 3der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtungen
in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus diesem
Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und wurde kein
alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet,

Spätestens drei Monate nach dem ieweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleiste^
werden konnte, wird Eltern automatisch ein reduzierter Beitrag abgerechnet. Die Höhe der
Reduzierung des Beitrages beträgt für ieden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen Ist, 1/20 des
monatlichen Elternbeitrages.

(6) Haben Personensorgeberechtigte aufgrund der in § 8 Abs. 5 dieser Satzung genannten
Schließungen oder Tellschließungen Mehraufwendungen für eine selbst organisierte
Kinderbetreuung zu tragen und wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der
Landeshauptstadt Dresden unterbreitet, wird dafür ein Pauschalbetrag i. H. V. 10 Euro/Tag an
dem die selbst organisierte Betreuung stattgefunden hat, auf Antrag der
Personensorgeberechtigten erstattet, per Erstattungsbetrag ist begrenzt auf maximal 200
Euro/Kalenderjahr.
Für die Antragstollung gilt § 8 Abs. 5 S. 3 ontsprochond. Der Antrag ist innerhalb eines halben
Jahres bei der Beitragsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58) zu stellen. Ein

Nachweis der Mehraufwendungen ist dem Antrag beizufügen.

2. Big im Haushaltsj'ahr 2018 durch die Satzungsändorung zu orwartondon finanziollon
Mohraufwondungon in Höhe von dl7.309 Euro worden durch Mohroinnahmon bzw*

Mindoraufwondungon aus der Roduziorung dos Absonkungsbotragos von 100 auf 80

Prozent für Eltornbeiträgo dos dritten Zöhlklndos laut Boschlussvorlago „Festsetzung dor
Eltornbeiträge ab dem 1. September 2017" Nr. VlIBS/ie sowie aus
Minderaufwondungon In der Bewirtschaftung doc
KindertagüGoinrichtungon in 2018 gedockt.

3. DorOborbürgermoistor wird beauftragt, die zur Umsetzung erforderlichen

Aufwendungen und Erträge im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu
borücksichtigoni

Begründung:

Es ist unstrittig, dass im Falle von Schließungen oder Teilschließungen von Kindertageseinrichtungen
den betroffenen Familien erhebliche Aufwendungen entstehen, die sie zusätzlich zu den

Elternbeiträgen tragen müssen. Im Falle von Arbeitskampfmaßnahmen hat gleichzeitig der
Arbeitgeber geringere Aufwendungen. Daher ist eseine Frage der Fairness gegenüber den Eltern,
Elternbeiträge und Mehraufwendungen zumindest teilweise zu erstatten. Ein antragsbasiertes
Erstattungsverfahren, welches Eltern einen noch höheren Aufwand aufbürdet und zugleich einen

hohen zusätzlichen Personalaufwand zur Prüfung im Amt für Kindertagesbetreuung erfordert, ist
jedoch abzulehnen. Das Amt für Kindertagesbetreuung Ist gefordert, schnellstmöglich eine ITgestützte Verwaltungs- und Beitragsabrechnungslösung zu Implementieren, die hier höchstmögliche
Automatisierung des Erstattungsverfahrens ermöglicht.

Die beantragten Änderungen stellen daher auf ein automatisiertes Verfahren zur Beitragserstattung
ab. Die Regelung, die Erstattung der Elternbeiträge spätestens 3 Monate nach dem Jeweiligen Monat,
In dem die Betreuung nicht gewährleistet werden konnte, soll dem Amt für Kindertagesbetreuung bis
zur Einführung einer geeigneten IT-Lösung ermöglichen, diese Erstattungen ggf. quartalsweise
zusammengefasst durchzuführen.

Zu erwartende finanzielle Mehraufwendungen bzw. Mindereinnahmen sind durch
Minderaufwendungen für Personalkosten gedeckt.

Andre Schollbach

Christian Avenarlus

Fraktion DIE LINKE

SPD-Fraktion

