CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktron@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 27. September 2017

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V1828/17 - Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird im Punkt 8 wie folgt geändert:
Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V., Frau
Kati Kasper, wird ab 1. Januar 2018 für drei Jahre als kommissarischo Elgenbetriebsleiterin
berufen.

Begründung:

Frau Kati Kasper verantwortet seit mehr als 10 Jahren in der Funktion der Geschäftsführerin
die Leitung des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.V. Der anfänglich sehr
schwierigen finanziellen und personellen Verfassung des Hauses begegnete sie mit einer
soliden Personal- und Finanzplanung, dem Auf- und Ausbau aktiver Unterstützernetzwerke
und nicht zuletzt durch ein engagiertes Eintreten für die vielfältigen Belange des Vereins
gegenüber den Vereinsgremien sowie den Partnern bei der Landeshauptstadt Dresden und
dem Freistaat Sachsen. Sie erwarb sich dabei das Vertrauen der Eltern-, Schüler- und

Lehrerschaft, des Vorstandes und vielen kooperierenden Partnern in Dresden und der
Region.
Im Rahmen ihrer administrativen Funktion hat sie die musikpädagogische Arbeit mit großem
Sachverstand und dem nötigen Fingerspitzengefühl im Umgang mit Schülern und Eltern
begleitet und nachhaltig zur positiven Entwicklung des Heinrich-Schütz-Konservatorium
beigetragen. Die Steigerung der Schülerzahlen von ca. 4800 im Jahr 2008 auf mehr als 6000
im Jahr 2017 sind nicht allein Ausweis der engagierten Führung Frau Kaspers sondern auch
der damit verbundene administrative Mehraufwand an Personal, Finanzmitteln,

Räumlichkeiten u.v.a.m. Mehr noch verlangt ihr beständiges Festhalten an höchsten
Qualitätsstandards in der musikpädagogischen Arbeit besondere Anerkennung. Mittlerweile
zählt das Heinrlch-Schütz-Konservatorium Dresden zu einer der größten und hochwertigsten
Einrichtungen seiner Art in Deutschland.

Angesichts der großen Bedeutung des Heinrich-Schütz-Konservatorium für die musikalische
Vorerziehung und Bildung im Dresdner Raum ist die Gewährleistung einer fortgesetzt
erfolgreichen Arbeit, insbesondere in einer Phase struktureller Veränderungen, unerlässlich.
Frau Kasper bringt als kompetente und verlässliche Führungspersönlichkeit alle
Voraussetzungen mit, diese Kontinuität über die Eigenbetriebsgründung und die damit
verbundenen Veränderungen hinweg zu garantieren.

-2-

Eine nur kommissarische Festschreibung ihres Anstellungsvertrages steht diesem Anliegen
entgegen, insofern für den zu gründenden Eigenbetrieb sowohl Planungssicherheit im
Hinblick auf die Betriebsleitung als auch die notwendige Kompetenz in der Führung des
Hauses für die nächsten Jahre sichergestellt sein muss.

Jan Dom

Fraktionsv6rsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Landeshauptstadt Dresden

Bürg ermeisteramt

15.1>

15 1

Sek,

- Politische Sleuerunn/Stratpr,,.

Nr ^4.^

bR

AD

PetA

zK

wv

Slrat;

AF

2a Sep, 2017

OA/OS
DB OB
ARat

BU HH-

CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB

Bü 90

ro.F.

SPD

zA

