CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 27. September 2017

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V1828/17 - Gründung des Eigenbetriebes Heinrlch-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlaq:

Die Anlage 3 „Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden" der Vorlage des Oberbürgermeisters wird wie folgt geändert
bzw. ergänzt:

§6
Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO
zugewiesene Angelegenheiten:
3. Wahl, Bestellung und Abberufung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters sowie
Regelung ihres/seines Dienstverhältnisses,
§10
Aufgaben der Betriebsleitung

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern,
aber den Betrag von 500.000 Euro 100.000 Euro übersteigen,

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplanes
erfordern, aber den Betrag von 500.000 Euro 100.000 Euro übersteigen.
§16
Schüler- und Elternvertretung

(1) Es wird je eine Schüler- und eine Elternvertretung gegründet. Diese Schülor und
Elternvertretung vertritt Beide Gremien vertreten die Interessen der Schülerinnen und
Schüler sowie der Erziehungsberechtigten. Das Nähere bestimmt die Botriobsleitung.
(2) Die Schüler- und die Elternvertretung haben ein Anhörungsrecht vor dem
Betriebsausschuss.

-2-

§17
Beirat

(1) Es wird ein Beirat mit beratender Funktion in künstlerisch-pädagogischen Fragen
gebildet. Das Nähere bestimmt die Bothebsleltung.

(2) Der Beirat besteht aus mindestens 8 Wlitglledern und wird auf Vorschlag der
Betriebsleitung vom Betriebsausschuss auf zwei Jahre berufen.

(3) Im Beirat sind sowohl die Schüler und Elternvertreter, Vertreter der
Fördervereine und ergänzend weitere Mitglieder aus dem künstlerisch
pädagogischen Bereich vertreten.

(4) Der Beirat hat ein Anhörungsrecht vor dem Betriebsausschuss.
Begründung:

erfolgt mündlich

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisleramt - Politische Sleuerung/Straieqie
15,TVC 15.1

zK

zSl

SR>C

zErk

bR

Sek.

AD

Jonnauser

Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

PetA

WV

Slret.:

AF

2 8. Sep, 2017

OA/OS
DB OB
ARal

80.HH:

CDU

LINKE

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

zA

