Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1912/17
Datum: 21. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Kreativraumförderung 2017
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen in
Höhe von insgesamt 44.347,07 Euro.

2.

Die Zuwendung wird im Einzelnen an die Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 bewilligt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/032/2016 zu V1334/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse f. lfd. Zwecke a. Private
44.347,07 Euro/2017

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Durch den Stadtrat in den Doppelhaushalt 2017/2018 zweckbezogen eingestellten Mittel zur
Beförderung von Kreativräumen sollen in 2017 ausgeschüttet werden.
Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen und Eigeninitiativen zu unterstützen. Die Entwicklung am Dresdner Immobilienmarkt erschwert die räumliche Situation für Akteure der Kreativwirtschaft.
Im Rahmen der Kreativraumförderung werden Bau- und Modernisierungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und
funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen gefördert. Der Handlungsleitfaden wurde in Abstimmung mit dem Dresdner Branchenverband der Kreativwirtschaft WGD für
2017 angepasst.
Die Zielgruppe kommt aus den Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft. Antragsberechtigt sind aber prinzipiell alle natürlichen und juristischen Personen, die ein Unternehmen nach
KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als Freiberufler gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. Voraussetzung dabei ist, dass in jedem Fall die Verwendung
für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft im Antrag auf Gewährung einer Förderung zur Kreativraumförderung darzulegen/nachzuweisen ist.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen durch einen nicht rückzahlungspflichtigen Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 Prozent des förderfähigen
Investitionsvolumens begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens jedoch 5.000 Euro.
In Ausnahmefällen kann der Zuwendungsempfänger einen höheren Betrag beantragen. Auf
Empfehlung der Jury kann der Förderhöchstbetrag angepasst werden (Handlungsleitfaden zur
Kreativraumförderung in Dresden, Punkt 5(3)).
Es liegen zehn Anträge mit einem Gesamtinvestitionsvolumen gemäß beiliegender Anlage 1 in
förderfähiger Höhe von 44.347,07 Euro für das Jahr 2017 vor. Vier Anträge sind nicht förderfähig. Zwei Anträge mit den Nummern 13 und 15 sind nicht fristgerecht eingegangen.
Gemäß dem Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung hat eine unabhängige Jury entsprechend der in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien bewertet und abschließend eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums abgegeben.
Jurymitglieder
 Claudia Muntschick - Wir gestalten Dresden, Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft, Vorstand
 Frauke Rippin – Büro für Urbane Zwischenwelten, Leipzig
 Ramona Eichler – Amt für Kultur- und Denkmalschutz. SB Kunstförderung, Kunsthandwerk
 Anja Heckmann – Stadtplanungsamt Dresden, Abt.-Leiterin Stadtplanung Innenstadt
 Dr. Robert Franke – Amt für Wirtschaftsförderung Dresden, Amtsleiter
...

4/4

Es liegt bei den vorgeschlagenen Zuwendungsempfängern keine Überschneidung gemäß „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler“ vor.
2. Haushaltsrelevanz
Für die Gewährung von Zuwendungen zur Beförderung der Kultur- und Kreativwirtschaft stehen
für 2017 Haushaltsmittel in Höhe von 100.000 Euro zur Verfügung.
Laut Beschlussempfehlung der Jury ist Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Maßnahmen im Zuge der Kreativraumförderung 2017 in Höhe von gesamt 44.347,07 Euro haushalterisch gedeckt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kreativraumförderung 2017 – Beschlussempfehlung der Jury (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Datenblätter zur Kreativraumförderung (nicht öffentlich)
Anlage 3 - Protokoll Jury (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung

Dirk Hilbert

