LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 28. September 2017

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Blasewitz (OBR BI/031/2017)

in der Sitzung am 27. September 2017
1. Der Ortsbeirat Blasewitz bittet bis zu seiner nächsten Sitzung am 25. Oktober 2017 um eine
Information, weshalb die unter Naturschutz stehenden Bäume entlang der Kipsdorfer Straße in
Höhe des neuen Schulcampus Tolkewitz gefällt werden mussten, obwohl vor Beginn der Bau
maßnahme zugesichert wurde, dass diese erhalten bleiben. Warum gab es keine begründete
Information über die Fällungen vorab an den Ortsbeirat? Wann und wo sind Ersatzpflanzungen
geplant?
2. Der Ortsbeirat Blasewitz bittet bis zu seiner nächsten Sitzung am 25. Oktober 2017 um eine
Information, weshalb die Verkehrseinschränkungen im Bereich der Schandauer Straße 34 - 40
notwendig sind. Wie lange bestehen diese Verkehrseinschränkungen, insbesondere die vorü
bergehend aufgestellte Fußgänger-Lichtsignalanlage?

3h;A <?..J/

d.-^'U JjU&*

Sylfcra Güptfier

Christina Schilling

Vorsitzen^

Schriftführerin

