Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1912/17
Datum: 21. September 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Kreativraumförderung 2017
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen in
Höhe von insgesamt 44.347,07 Euro.

2.

Die Zuwendung wird im Einzelnen an die Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 bewilligt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/032/2016 zu V1334/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse f. lfd. Zwecke a. Private
44.347,07 Euro/2017

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Durch den Stadtrat in den Doppelhaushalt 2017/2018 zweckbezogen eingestellten Mittel zur
Beförderung von Kreativräumen sollen in 2017 ausgeschüttet werden.
Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen und Eigeninitiativen zu unterstützen. Die Entwicklung am Dresdner Immobilienmarkt erschwert die räumliche Situation für Akteure der Kreativwirtschaft.
Im Rahmen der Kreativraumförderung werden Bau- und Modernisierungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung und
funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen gefördert. Der Handlungsleitfaden wurde in Abstimmung mit dem Dresdner Branchenverband der Kreativwirtschaft WGD für
2017 angepasst.
Die Zielgruppe kommt aus den Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft. Antragsberechtigt sind aber prinzipiell alle natürlichen und juristischen Personen, die ein Unternehmen nach
KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als Freiberufler gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. Voraussetzung dabei ist, dass in jedem Fall die Verwendung
für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft im Antrag auf Gewährung einer Förderung zur Kreativraumförderung darzulegen/nachzuweisen ist.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen durch einen nicht rückzahlungspflichtigen Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 Prozent des förderfähigen
Investitionsvolumens begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens jedoch 5.000 Euro.
In Ausnahmefällen kann der Zuwendungsempfänger einen höheren Betrag beantragen. Auf
Empfehlung der Jury kann der Förderhöchstbetrag angepasst werden (Handlungsleitfaden zur
Kreativraumförderung in Dresden, Punkt 5(3)).
Es liegen zehn Anträge mit einem Gesamtinvestitionsvolumen gemäß beiliegender Anlage 1 in
förderfähiger Höhe von 44.347,07 Euro für das Jahr 2017 vor. Vier Anträge sind nicht förderfähig. Zwei Anträge mit den Nummern 13 und 15 sind nicht fristgerecht eingegangen.
Gemäß dem Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung hat eine unabhängige Jury entsprechend der in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien bewertet und abschließend eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums abgegeben.
Jurymitglieder
 Claudia Muntschick - Wir gestalten Dresden, Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft, Vorstand
 Frauke Rippin – Büro für Urbane Zwischenwelten, Leipzig
 Ramona Eichler – Amt für Kultur- und Denkmalschutz. SB Kunstförderung, Kunsthandwerk
 Anja Heckmann – Stadtplanungsamt Dresden, Abt.-Leiterin Stadtplanung Innenstadt
 Dr. Robert Franke – Amt für Wirtschaftsförderung Dresden, Amtsleiter
...

4/4

Es liegt bei den vorgeschlagenen Zuwendungsempfängern keine Überschneidung gemäß „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler“ vor.
2. Haushaltsrelevanz
Für die Gewährung von Zuwendungen zur Beförderung der Kultur- und Kreativwirtschaft stehen
für 2017 Haushaltsmittel in Höhe von 100.000 Euro zur Verfügung.
Laut Beschlussempfehlung der Jury ist Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Maßnahmen im Zuge der Kreativraumförderung 2017 in Höhe von gesamt 44.347,07 Euro haushalterisch gedeckt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kreativraumförderung 2017 – Beschlussempfehlung der Jury (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Datenblätter zur Kreativraumförderung (nicht öffentlich)
Anlage 3 - Protokoll Jury (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung

Dirk Hilbert

Anlage 4

Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung in Dresden 2017
(Alle Unterlagen unter www.dresden.de/kreativ)
1. Allgemeines
1.1 Zuwendungszweck
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und
Kleinunternehmen und Freiberuflern 1 aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft.
Gefördert werden Projekte zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von
Räumlichkeiten selbst. Mit dieser Förderung soll sowohl die Rolle dieser Unternehmen als
Imageträger des Wirtschaftsstandorts Dresden anerkannt als auch die Qualität in den
Stadtquartieren gesteigert werden. Unter Kultur- und Kreativwirtschaft / Creative Industries
werden diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen erfasst, welche überwiegend
erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Verteilung und
bzw. oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen
befassen.2
Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt
> Designwirtschaft
> Filmwirtschaft
> Kunstmarkt
> Markt für darstellende Künste
> Musikwirtschaft
> Pressemarkt
> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-Industrie
> Werbemarkt
1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Grundlage dieses Handlungsleitfadens bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder
deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen
(Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach diesem
Handlungsleitfaden besteht nicht. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
1.3 Zuwendungsbegriff
Zuwendungen im Sinne dieses Handlungsleitfadens sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

1
2

Im Folgenden wird aus Gründen der Lesbarkeit die männliche Sprachform verwendet. Sie schließt allerdings immer beide Geschlechter ein.

Vgl. BMWI- Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland (Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M., Backes C., Arndt, O. & Brünink, D.), Berlin. 2009.

Anlage 4

2. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft in seiner ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel
Förderziel ist es, attraktive Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster Art
zu entwickeln. Dadurch soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren aus
den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet
werden. Die Förderung verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen und dabei die Eigeninitiative der
Akteure zu unterstützen. Dies führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilen
und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zu erleichterten Anbahnung von Projekten und zu
neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten und zu einer Steigerung der Wirtschafts- und
Innovationskraft am Standort Dresden.
2.2 Förderfähige Maßnahmen
(1)

Auf Grundlage dieses Handlungsleifadens können Zuwendungen gewährt werden für
Bau- und Modernisierungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter
Räumlichkeiten (für Arbeits, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte,
kollaborative Arbeitsräume etc. ) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinsparung
und funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen (gemäß Ziffer 1.1).
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
-

-

Baukonstruktive Einbauten
Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten,
Wasserhaltungsarbeiten, Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmerund Holzbauarbeiten, Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putz- und
Stuckarbeiten, Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharbeiten, Parkettarbeiten und
Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten, Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und
Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Maler- und Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen,
Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung,
Abbruch, Gerüste) u.a. spezifisch für die Teilmärkte der Kreativwirtschaft
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)
Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und
Ingenieurleistungen, Allgemeine Baunebenkosten)

Diese Maßnahmen umfassen nicht:
-

Büroausstattung/ Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)
Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)
Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur
Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)
Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet)
Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung
Businessplan durch Dritte etc.)

Anlage 4

-

(2)

Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Mitarbeitern oder
Beauftragten des Antragstellers

Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein,
den Zuwendungszweck zu befördern.
3. Zuwendungsempfänger
(1) Zuwendungsempfänger im Sinne dieses Handlungsleitfadens sind grundsätzlich
natürliche und juristische Personen, die ein Klein- und Kleinstunternehmen der
Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger
Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder
bereits betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstunternehmen definiert
werden Unternehmen nach der Empfehlung der EU-Kommission - AZ: K (2003) 1422
- vom 6.Mai. 2003 (Abl. L 124 vom 20.05.2003, S. 36 ff). Als Klein- und
Kleinstunternehmen gelten danach Unternehmen mit weniger als 50 Mitarbeitern,
deren Jahresumsatz oder Bilanzsumme die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:
- formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine,
Genossenschaften, etc.) und
- branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien
vermieten oder verpachten gestellt werden.
Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 i) insbesondere zu
beachten.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) mit der Maßnahme vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden ist.
Als Beginn gilt bereits der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferund Leistungsvertrages. Zur Ausnahme eines vorzeitigen Maßnahmebeginns vg.
9. (1),
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der des Zuwendungsempfängers außer
Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e) die Antragsteller für die beantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze geprüft haben,
f) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des
Zuwendungszwecks eingesetzt werden,
g) maximal 15% der zuwendungsfähigen Kosten in Form von Eigenleistung in Ansatz
gebracht werden,
h) die Baugenehmigung (falls erforderlich) vor dem Beginn der Maßnahme vorhanden
ist,
i) die Zustimmung des Eigentümers bei Miete / Pacht vorliegt,
j) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer von fünf Jahren entspricht.
Sie beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der
Zweckbindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden
(auch nicht teilweise). Die zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. Nach

Anlage 4

Ablauf der Zweckbindung kann der Zuwendungsempfänger über diese Gegenstände
verfügen.
k) die Verwendung für mindestens eine der Teilmärkten der Kultur- und Kreativwirtschaft
(vgl. Ziffer 3) nachgewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der Förderung von
Immobilieninvestitionen mit anschließender Fremdvermietung,
l) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) des Freistaates Sachsen, des Bundes
sowie anderweitige Förderungen des Vorhabens durch die Landeshauptstadt
Dresden ausgeschlossen sind (keine Mehrfachförderung, Zuwendungsempfänger der
Atelierförderung der Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen).
m) Sitz des Antragstellers bzw. der Betriebsstätte Dresden ist. Das zu fördernde
Vorhaben muss sich auf das Stadtgebiet beziehen.
5. Art, Form und Höhe der Zuwendung
(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um „De-minimis“-Beihilfen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU
L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten „De-minimis“Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht
übersteigen.
(2) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt. Die Zuwendung
erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich
begrenzte oder einmalige Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 %
des förderfähigen Betrages begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens
jedoch 5.000 Euro.
(3) In Ausnahmefällen kann der Zuwendungsempfänger einen höheren Betrag
beantragen. Auf Empfehlung der Jury bzw. kann der Förderhöchstbetrag angepasst
werden (siehe Ziffer 7 (5)).
(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen
werden.
6. Verfahren und einzureichende Unterlagen
(1) Eine Zuwendung nach diesem Handlungsleitfaden wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags im Sinne der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung) gewährt.
(2) Sämtliche Unterlagen sind zwecks schnellerer und einfacherer Weiterbearbeitung
bzw. Bewilligung per Computer auszufüllen.
(3) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (abrufbar unter:
www.dresden.de/kreativ)
-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer etc.),
eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
ein Nachweis über „De-minimis“-Beihilfen und zum Vorsteuerabzug (Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der
Baumaßnahmen entsprechend Punkt 4 h)

Anlage 4

(4) Die Anträge sind bis zum 21. April 2017 schriftlich einzureichen an die
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung / Kreativraumförderung
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Entscheidend ist das Datum des Posteingangs.
(5) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
per Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.
(6) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise
vom Zuwendungsempfänger anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
7. Vergabe der Förderung
(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung.
(2) Entsprechend definierter Kriterien vergibt eine Jury, die auf Empfehlung des Amtes
für Wirtschaftsförderung eingesetzt wird, eine Beschlussempfehlung in Form eines
Fördervotums an den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
(3) Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms
zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise
sichergestellt. Die Jury zur Erarbeitung der Vergabevorschläge setzt sich wie folgt
zusammen:
1.

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden

je ein Vertreter

2.

Stadtplanungsamt Dresden

je ein Vertreter

3.

Amt für Kultur- und Denkmalschutz

je ein Vertreter

4.

Branchenverband ‚Wir gestalten Dresden‘

je ein Vertreter

5.

Raumagentur außerhalb Sachsens, z. B. Bremen, Hamburg

je ein Vertreter

(4) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die
Jurymitglieder bewertet.
(5) Den Anträgen wird in der Reihenfolge ihrer Bewertung durch die Jury ein
Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag
kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann jedoch den
Förderbetrag (siehe Ziffer 5 (2)) auf Grund der besonderen Relevanz des Vorhabens
über den festgelegten Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen.
8.

Bewertungskriterien

Die eingereichten Vorhaben werden von der Jury nach folgenden Kriterien beurteilt:

Anlage 4

Kriterien

Punkte

Wichtung

Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben
beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10 Punkte

30%

Nutzung durch
mehrere
Akteure

Führt die angestrebte Maßnahme zu einem
substanziellen Mehrwert für weitere Nutzer/-innen
der Kultur- und Kreativwirtschaft?

max. 10 Punkte

20%

Nachhaltigkeit

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme - über den
Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft
einzuschätzen?

max. 10 Punkte

20%

Schaffung
neuer Räume

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt
zur Sicherung und Schaffung von Räumen für die
Kultur- und Kreativwirtschaft? In welchem Umfang
gehen von der Projektidee nachhaltige Impulse für
Kreativraumkonzepte aus?

max. 10 Punkte

10%

Dringlichkeit

Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeit zur
Umsetzung der Maßnahme (droht z. B.
unmittelbare Gefahr oder verhindert sie das
Eintreten weiterer Schäden bzw. verringert die
diese)?

max. 10 Punkte

20%

9. Auszahlungsverfahren und - fristen
(1) Die Förderstelle hat die Möglichkeit, einen sogenannten vorzeitigen
Maßnahmebeginn ausnahmsweise zuzulassen, wenn der Fördernehmer dies formlos
beantragt und begründet. Nach schriftlicher Bestätigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns, kann der Antragsteller auf eigenes Risiko beginnen. Es besteht
kein Rechtsanspruch auf Gewährung der Mittel.
(2) Das Vorhaben muss innerhalb von neun Monaten nach Bewilligung umgesetzt
werden. Kann das Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses
Zeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für
Wirtschaftsförderung zu stellen.
(3) Zwölf Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen vollständig
beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch.
(4) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn der
Zuwendungsempfänger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat und
der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller in
dieser Zeit zurück, kann sich die Fördersumme der übrigen entsprechend erhöhen
(siehe Ziffer 5).

Anlage 4

(5) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 3
sofort herbeigeführt werden.
(6) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages
(Anlage 4). Die Ausgaben müssen nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis
muss der Gliederung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid
entsprechen. Es sind die Kopien der dazugehörigen Rechnungen einzureichen.
Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind möglich.
(7) Zuwendungen dürfen ausnahmsweise nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung
angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden.
(8) Für die geförderten Maßnahmen gilt eine fünfjährige Bindungsdauer an den
Nutzungszweck der Kultur- und Kreativwirtschaft.
10. Verwendungsnachweis
Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens drei
Monate nach Projektschluss (= Bewilligungszeitraum) vorzulegen. Die Verwendung der
Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 5 zahlenmäßig und durch einen Sachbericht
nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der
Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht
sowie vergleichbaren Übersichten. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten
Mittel kann durch die Verwaltung vor Ort geprüft werden.

11. Öffentlichkeitsarbeit – Publizitätsnachweise
Der Fördermittelempfänger hat bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen, die mit der
Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf die Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Bei Printerzeugnissen und elektronischen
Versionen ist wie folgt hinzuweisen:
-

Verwendung des Logos der LHD mit dem Zusatz: „gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden.“ (www.dresden.de/wirtschaft)

Von allen Publikationen und Veröffentlichungen bezüglich der Maßnahme ist ein Exemplar
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben (auch elektronisch möglich). Logos und
weitere Hinweise sind bei der Landeshauptstadt Dresden zu erhalten. Für andere als die hier
beschriebenen Zwecke dürfen die Logos nicht eingesetzt werden. Der Sachbericht ist zu
Zwecken der Qualitätssicherung fester Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit.
12. Mitteilungspflicht des Zuwendungsempfängers
Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche
Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
13. Kündigung und Widerruf

Anlage 4

Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
schuldhafte Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen
Förderungsrichtlinien verletzt wurden, kann die Bewilligung der Fördermittel ganz oder
teilweise widerrufen werden. Die Zuschüsse können mit Bescheid gekündigt und die
ausgezahlten Mittel zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt
werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel
sind vom Zuwendungsempfänger zurückzufordern, wenn dem Zuwendungsbescheid
zugrunde liegenden Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt
sind.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

