Interfraktionell

26.09.2017

LINKE, BÜNDNIS90/GRÜNE,SPD
Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Politische Steuerunq/Slrategie
is.iy
Sky-

15.1
Sek.

33 e

AD

Änderungsantrag

PetA

2K

zSi

zE(K bR
wv

Stret.:

AF

28. Sep. 2017

zA

OA/OS
DB OB

ÄRal

Vorlage V1710/17

SO.HH;

CDU

UNKE,

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

Gegenstand:

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2018.

2.

Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Seidnitz Gymnasium DresdenLinks-Elbisch-Ost, LEG

3.

Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden
aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes
spätestens bis zum Schuliahr 2022/23 an diesen verlagert. Der Vorwaltungsnamc ist
spätestens mit der Verlagerung zu ändern, wenn der Standort nicht in der Gemarkung
Seidnitz liegt. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im
Schulnetzplan
(Referentenentwurf
und
Vorlage
V1792/17)
genannten
Standortvorschläge (Boxberger Str., Bodenbacher Str.. ehemalige Operette Leuben)
oder eines anderen Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium DresdenLED folgende Maßgabe zu beachten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist
mittels eines Neubaus wieder als Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine
Schulart, die auch zur Allgemeinen Hochschulreife führen kann. Eine entsprechende
Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30.11.2017 vorzulegen.

Begründung:

Standortfragen für Schulen sollten üblicherweise einer mitte!- und langfristigen Planung im
Rahmen der Schulnetzplanung folgen. In den vergangenen Monaten wurden zahlreiche
Schulgründungsentscheidungen im Stadtrat zur Beschiussfassung außerhalb der
Schulnetzplanung vorgelegt, begründet mit kurzfristig aufgetretenen Nachfrage
veränderungen. Die Vorlage zur Gründung des Gymnasium Seidnitz macht viele Einwände

geltend, warum der Standort Berthelsdorfer Weg nicht geeignet sei. Gleichzeitig wird in der
Begründung daraufhin gewiesen, dass spätestens fünf Jahre nach Aufnahme des
Schulbetriebes eine Erweiterung am Standort notwendig werde. Die genannten Einwände

(Nähe Gymnasium Tolkewitz, schlechte Verkehrsanbindung etc.) machen jedoch mehr als
deutlich, dass der Standort Berthelsdorfer Weg für das weitere Gymnasium in der
Planungsregion ünks-Elbisch-Ost nicht geeignet ist. Eine befristete Erweiterung ist daher
abzulehnen. In der Schulnetzplanung 2012 waren zwei neue Gymnasialstandorte in der

Planungsregion verankert: Prohlis (Boxberger Str.) und Blasewitz (Tolkewitz oder
Berthelsdorfer Weg). Die Entscheidung fiel auf Tolkewitz.

Bei der Vorgründung des Gymnasium Seidnitz besteht große Einigkeit, dass eine
Verdauerung am Standort Berthelsdorfer Weg abzulehnen ist. Insofern greifen die
Änderungen in Punkt 2 und 3 die Beschlüsse der Ortsbeiräte auf. Gleichzeitig wurde deutlich,
dass die Vorlage zum Schulnetzplan 2017 eine weitere schulische Nutzung des Standortes
Boxberger Straße in Prohlis zwingend vorsehen muss. Der Stadtrat hat in der Vergangenheit
mehrfach erklärt, den weiteren Gymnasialstandort weiter im Dresdner Osten zu sehen. Die

Behandlung im Ortsbeirat Prohlis ergab eine klare Präferenz für die Boxberger Straße, im
Ortsbeirat Leuben wurde dieser Vorschlag abgelehnt. Insofern erscheint in den kommenden
Wochen und Monaten eine intensive Diskussion über den endgültigen Standort notwendig

unter Einbeziehung aller Beteiligten. Bis Anfang 2018, rechtzeitig vor den Schulanmeldungen
für die weiterführenden Schulen, muss aber im Interesse von Kindern und Eltern der
endgültige Standort des neuen Gymnasiums benannt sein.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Christian Avenarius

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Thomas Löser

BÜNDNIS 90/DlE GRÜNEN

