Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0597/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr 2010
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das 2. Halbjahr 2010 die Gewährung einer
Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 58.000 EUR.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0233/09-K007/2009 vom 15. Dezember 2009
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

58.000 EUR - 3011.700.0000 (Projektförderung)
58.000 EUR

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27.05.2008.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die gekennzeichneten Projekte wurden durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen. Der Kulturbeirat hat sich in seiner Beratung am 31. Mai 2010 mit der Vorlage
befasst.
Bereits im Dezember des vergangenen Jahres sind zur Projektförderung für 2010 Mittel im
Umfang von
240.000 EUR
beschlossen worden. Gemäß Ziffer 7.1.1.1 Abs.2 der geltenden Förderrichtlinie werden
Projekte für das zweite Halbjahr eines Jahres in einem weiteren Förderverfahren vergeben.
Dafür sind die verbleibenden
58.000 EUR
vorgesehen.
Eine Auflistung der für das 2. Halbjahr 2010 eingereichten Projektanträge ist als Anlage 1
beigefügt. Die Beträge der für eine Förderung vorgeschlagenen Projekte sind nach dem
Votum der Sitzungen der Facharbeitsgruppen vom 07.05.-18.05.2010 aus der Anlage 4
ersichtlich.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss
– gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Auflistung für die Projektförderung 2. Halbjahr 2010
Anlage 2: Kommunale Kulturförderung - Kriterien
Anlage 3: Beschluss V0233/09
Anlage 4: Liste Projektförderung II. Halbjahr 2010

Helma Orosz

