Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/038/2017)
am Dienstag, 12. September 2017,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/8
ö NS OSR LB/038/2017 12. September 2017

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Mitglied Liste DIE LINKE
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer

Bürger:

10

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann
Schriftführer:

Frau Trepte

3/8
ö NS OSR LB/038/2017 12. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Planung einer 2- Feldsporthalle- Beschluss zur Mitfinanzierung

6

Sachstand Situation Grundschule Langebrück

7

Fragen an den Ortsvorsteher

8

Termine

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Erweiterung Speisesaal Grundschule

11

Grundstücksangelegenheiten

12

Veranstaltungsplanung

13

Sonstiges

V-LB0067/17
beschließend

4/8
ö NS OSR LB/038/2017 12. September 2017

öffentlich
1

-

-

2

-

3
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Sitzung und gratuliert Ortschaftsrat Herrn Kaulfuß zu seinem heutigen Geburtstag
für die heutige Sitzung sind Herr Prof. Dr. Schmelzer, Herr Knöpfle und Frau Krug
entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung, die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig
bestätigt
zur Niederschrift der letzten Sitzung vom 15.08.2017 Abstimmung zur Bestätigung mit 7
Ja-Stimmen und 1 Enthaltung; Mitunterzeichnung durch Herrn van Rennings und in Vertretung für Frau Krug, welche heute entschuldigt ist, Herr Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Gebauer und Herr
Rapp

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
aus der nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung vom 15.08.2017
. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt einer befristeten Vermietung vom 06. 09.10.2017 einer Fläche von 100 m² auf dem kommunalen Grundstück 547 der Gemarkung Langebrück zu. Das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung wird gebeten,
den Mietvertrag auszufertigen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 30/2017

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OSR LB 08/2017 vom 14.03.2017 zur Verlängerung des Mietvertrages
Theater der Jungen Generation für T. v. Flurstück 782/1 Dörnichtweg hatte der Rat beschlossen: Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der unbefristeten Verlängerung des
Mietvertrages mit einem beiderseitigen Kündigungsrecht mit 3 Monaten zu.
Mit Datum v. 044.09.2017 liegt die abschließende Antwort von Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor: Die Verlängerung des Mietvertrages
wurde zwischenzeitlich gemäß Beschluss erledigt.

Herr Hartmann bittet die Verwaltung zur Vorbereitung der noch offenen Beschlüsse aus den
Ortschaftsratssitzungen 2017 für die nächste Sitzung.

5/8
ö NS OSR LB/038/2017 12. September 2017

4
-

Informationen durch den Ortsvorsteher
Sachstand zu den Baumaßnahmen
. aktuell liegen uns für die nächsten Montage von den vertraglich gebundenen Firmen
Überlastungsanzeigen vor - diese Situation betrifft nicht nur die Landeshauptstadt, sondern alle Kommunen im Freistaat Sachsen, da es erhebliche Investitionen gibt, auch im
privaten Bereich, und die Kapazitäten nur bedingt abgedeckt werden können; z.B. haben
kleinere Baufirmen (auch Zeitfirmen) manchmal bis zu 9 Baustellen gleichzeitig
. G.-Hauptmann-Str.: die Arbeiten der Stadtentwässerung am Kanal sind beendet, die
erste Seite Gehbahn wurde fertig gestellt, am zu sanierenden Teil der zweiten Seite werden gegenwärtig die Borde gesetzt, Verzug infolge Mehrfachbeauftragung der Baufirma
durch die Landeshauptstadt
. Höntzschstraße: Kanal im Bau, danach Gehweg und Straße, danach Höntzschstr. von G.Hauptmann-Str. bis Jakob-Weinheimer-Str.: Kanal, Gehweg, Elt und Straße, Bauende bis
Jahresende
. Gänsefuß: Deckenschluss wurde wegen nötiger Vollsperrung auf November verschoben, um die Events der Hofewiese nicht zu gefährden
. weitere Maßnahmen zur Verkehrssicherung am Bankett im Wald/Gänsefuß sowie die
Herstellung eines befahrbaren Randstreifens „Am Gänsefuß“ erfolgen noch 2017
. Erweiterung des Wald-Parkplatzes an der Dresdner Str./Klotzscher Str. - Bau erfolgt im
Herbst durch den örtl. Bauhof
. Bau des Bereiches Kirchstr. 50 - 52 kann frühestens im November begonnen werden, da
der Baubetrieb überlastet ist, eventl. Mittelübertragung in 2018
. alle Maßnahmen sind finanziell abgesichert

Fragen hierzu aus dem Rat:
Herr Gebauer gibt den Hinweis, dass bei der Baumaßnahme Lessingstr. Bordsteine beschädigt
wurden. Herr Biastoch informiert, dass die Borde vorgeschädigt waren, sie hatten alle Längsrisse.
Herr Kaulfuß fragt nach, ob es bei den Fußwegbauten, wie z.B. jetzt bei der G.-Hauptmann-Str.
und der Lessingstraße, wo es breitere Fußwege sind, möglich wäre, Straßenbäume zu pflanzen.
Herr Hartmann informiert zum Ergebnis aus 2014/2015, dass es in Langebrück im Fußwegbereich fast keine Pflanzstandorte gibt, da in diesen Bereichen verschiedene Leitungen liegen.
Weitere Informationen:
. kurzfristige Maßnahme: öffentliche Beleuchtung an der Weißiger Str., von Forststr. bis
Beethovenstr., dazu gibt es seitens der Verwaltung die Bemühung, gleichzeitig einen
Gehweg zu errichten
. zum Beschluss der Buswartehäuschen stehen die beschlossenen Mittel bereit, allerdings reichen die Mittel nicht für 2 Unterstellhäuschen, sondern nur für eins; die Umsetzung der einen Bushaltestelle soll an der Schule/Friedrich-Wolf-Str. erfolgen, zum zweiten Standort beim Gasthaus Zur Post/Dresdner Str. gibt es noch Klärungsbedarf mit der
DREWAG, da in dem vorgesehenen Bereich Leitungen liegen
. zum Waldbad Langebrück wird Herr Waurick in einer der nächsten Sitzung kommen
und berichten; bei der neu errichteten Kinderspielwasserfläche bedarf es ergänzender
Maßnahmen, da jetzt die Fläche sehr durchnässt/verschlammt ist

6/8
ö NS OSR LB/038/2017 12. September 2017

. zum Flächennutzungsplan - Sachstandsbericht zur Oktober-Sitzung, Rückfrage Verwaltung zum aktuellem Stand an das Fachamt; die Belange der Ortschaft sollen rechtzeitig
berücksichtigt werden; eigentlich wird der Landschaftsplan vor dem Flächennutzungsplan beschlossen - in der Landeshauptstadt Dresden wird das anders gehandhabt, hier
wird der Landschaftsplan (der ein Beiplan zum Flächennutzungsplan ist) zusammen mit
dem Flächennutzungsplan parallel behandelt
. für die Oktober-Sitzung Thema Abstimmung zum Haushaltverfahren 2019/2010, Bauplanungsfragen (Postgelände, Rudolf-Trache-Str., Bereich Klotzscher
Str./straßenbegleitend, Dörnichtweg)
. Sachstand Kita-Betreuungshaus, aktueller Sachstand
. Thema Albert -Richter-Str. 1/kommunale Liegenschaft, Informationen dazu von der Abt.
Immobilienverwaltung aus der Begehung im März; die Angebotseinholungen zu verschiedenen Dingen laufen, die meisten Gewerke betreffen größere Maßnahmen, zu welchem entsprechende Bedarfsanmeldungen vorliegen müssen und die nicht unterjährig
ohne Mitteleinstellung erfolgen können; notwendige Abstimmung der Verwaltung zu
Mittelansätzen und ungefähren Kostenschätzungen, Absprache Febr./März 2018 unter
Einbringung der Verwalterfirma mit Hausverwalterfirma
. Haushaltsvollzug 2017/2018 für Oktober-Sitzung
. Anfrage der Stadtteilrunde Nord zur Vorstellung der Studie für Jugend-Bedarfe - eventl.
zur Oktober od. November-Sitzung
. zu dem Hinweis zur Parksituation Seeligstr. wird die beantragte Aufstellung eines Verkehrsspiegels durch die zuständige Straßenverkehrsbehörde abgelehnt, zur Lessingstraße
informiert die Verkehrsbehörde, dass in dem Bereich die nach Gesetz möglichen Parkeinschränkungen erfolgt sind und weitere nicht angeordnet werden können
. zur Radeberger Str./Beethovenstraße wird eine Verkehrszählung durchgeführt

5

-

Planung einer 2- Feldsporthalle- Beschluss zur Mitfinanzierung

V-LB0067/17
beschließend

kurze Information zur vorliegenden Beschlussvorlage

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt eine Mitfinanzierung der Planung für die 2-Feldsporthalle bis zur
Leistungsphase 2 in Höhe von 50.000 EUR.
Die Finanzierung erfolgt wie folgt:
 22.000 EUR werden aus den Restmitteln der Haushaltstelle 78170000/PSP-Element
70.900420.740/Mittelbindung 500483492 finanziert. Die Übertragung an das Schulverwaltungsamt erfolgt 2017.
 28.000 EUR werden aus der Investpauschale 2018, Haushaltstelle 78170000/PSPElement 70.900420.740 finanziert. Die Übertragung der Mittel erfolgt 2018.

7/8
ö NS OSR LB/038/2017 12. September 2017

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchungen zu veranlassen und dem Ortschaftsrat
eine Vereinbarung zur Finanzierung der Planung zwischen Ortschaft, Schulverwaltungsamt und
EB Sportstätten bis Dezember 2017 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB /2017

6
-

-

-

Sachstand Situation Grundschule Langebrück
zum aktuellem Sachstand zum Schulerweiterungsbau: die bauausführende Firma wurde
in der letzten August-Woche beauftragt, derzeit wird die Werksplanung umgesetzt und
die vorbereitenden Arbeiten werden für Anfang September vorbereitet
. die Container können nicht, wie geplant bis Ende November, sondern erst am 05. Dezember aufgestellt werden - demnach gibt es zur vorangegangenen Terminschiene eine
Verschiebung von 14 Tagen und mit der dann noch notwendigen Feininstallation und
Reinigung wären wir dann um den 20.12. und damit ca. 3 Wochen Zeitverlust; eine Diskussion seitens der Ortschaft mit der Baufirma wird nicht in Erwägung gezogen - vielmehr ist eine konsequente Umsetzung des Bauvorhabens wichtiger
zur Schulwegsicherheit gibt es das Votum der Bauaufsicht, dass ein Ergänzungsschulweg
nicht notwendig ist, in der einen Woche, wo der Kran gesetzt wird, gibt es von Seiten des
Hochbauamtes die Information, dass dann die Arbeiten mit Einweiser erfolgen - Herr
Hartmann lässt das mit der Verwaltung prüfen, auch in Abstimmung mit der Schule und
der Elternvertretung
Erweiterung des Speisesaals der Grundschule - aufgrund der gewachsenen Schülerzahlen
sowie der Umstellung auf Buffet reicht der Essenraum für den Ablauf nicht mehr, das
vorhandene Mobiliar ist zu groß; Hinweis auf die Anregung von Herrn Fücker zur Herausnahme der jetzt vorhandenen Glaswand in der Schule und ob das so möglich wäre.
Herr Hartmann wird das Thema mit für die nächste Sitzung vormerken sowie die dazu
vorgesehene öffentliche Beratung und Meinungsbildung, ggf. mit Beschlussvorschlag für
die nächste Sitzung

Frau Wendt fragt nach, ob zur Aufstellung der Container im Dezember die Witterung bzw.
mögliche Minusgrade nachteilig wären. Herr Hartmann informiert, dass das keine
Konsequenzen/Relevanz hat.

7

Fragen an den Ortsvorsteher

Frau Wendt

. weist darauf hin, dass es Anfang des Jahres zur Buslinie 308 beim KätheKollwitz-Platz Vorfälle gab, wo aus Platzgründen der Busfahrer Jugendliche
nicht mitgenommen hatte - nun kommt wieder die Jahreszeit, wo viele
Schülerinnen und Schüler nicht mit dem Fahrrad fahren, wie ist es dann,
wenn dann die Busfahrer wegen Überfüllung die Jugendlichen nicht mitnehmen?, Vorschlag für den Einsatz von größeren Bussen

8/8
ö NS OSR LB/038/2017 12. September 2017

Herr Hartmann wird das - für den Fall - gemeinsam mit Frau Wendt auf
Stadtratsebene klären. Eventuelle Vorfälle sollen die Eltern rechtzeitig
melden. Hinweis, dass die Linie 308 eine Überlandverbindung ist.
Herr Gebauer

8

. hatte letzte Woche zu einer Anhörung seiner Stadtratsfraktion einen Nebensatz gehört mit „einheitlichem Grundschulbezirk“
Herrn Hartman ist hierzu nichts bekannt. In der Vorlage zur Schulnetzplanung ist dazu ebenfalls nichts enthalten.

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 17.10.2017

-

nächste Ortsbegehung am 14.10.2017, Treffpunkt 10 Uhr bei der Zahnarztpraxis Siepker,
Begehungsgebiet: Villenviertel

-

Saugartenfest am 16.09.2017

9

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Gebauer
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

