Anfrage Nr.: AF1945/17
Datum: 28.09.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Werbung auf den elektronischen Verkehrsleittafeln

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine letzte Anfrage zu den Verkehrsleittafeln an den Hauptverkehrsachsen der Stadt am
16.03.2016 im Stadtrat (mAF0099/16) erhielt ich die Antwort, dass die Anzeigen vorrangig zur
„frühzeitigen Information für den Kraftfahrer über Stauerscheinungen in Richtung Innenstadt“
dienen sowie über die Auslastung von Parkplätzen und Parkhäusern informieren sollen.
„Veranstaltungsinformationen werden dann geschaltet, wenn keine relevanten
Verkehrszustände vorliegen“, so die schriftliche Antwort zu den Verkehrsleittafeln.
Veranstaltungshinweise sollten dann auch nur städtische Veranstaltungen und solche unter
städtischer Schirmherrschaft betreffen. Trotzdem sind immer wieder Hinweise zu privaten
Veranstaltungen auf den Anzeigen der Tafeln zu sehen, wie zuletzt bspw. zum Laubegaster
Inselfest. Zum selben Zeitpunkt wurden relevante Verkehrsinformationen wie die Sperrung von
Brücken beim stattfindenden Radrennen der Sachsen-Tour dagegen nicht angezeigt. Das
entspricht einerseits nicht dem Zweck der Anzeigen, andererseits auch nicht der schriftlichen
Beantwortung meiner zurückliegenden Anfrage. Daher habe ich erneut folgende Fragen:

Fragen:
1. Wohin kann man sich wenden, um als Veranstalter ebenfalls Hinweise auf den
Verkehrsleittafeln zu schalten? Welche Kosten würden ggf. entstehen?
2. Was wird alles auf den Verkehrsleittafeln angezeigt und nach welchen Kriterien
findet eine Auswahl statt, was auf den Verkehrsleittafeln angezeigt wird?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

