Fraktionen DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD

27.9.2017

Ersetzungsantrag zur Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses

für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 13.9.2017 {Vorlage
Nr.: V1630/17

Gegenstand:

Ersetzung der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Vorlage Nr. V1630/17 vom
13. September 2017
Beschlussvorschlaa:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem
Winter 2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel

vorzulegen.

-

bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung
weiterer Teile des Eibradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen
dem Gebiet der TU Dresden und der Neustadt vorzulegen.
nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des
Radverkehrs Im Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im
Ausschuss fürStadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vorzustellen.

-

zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten
Schneetages innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform
vereinbart werden kann.

2.

bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes
"Winterdienst" In Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu
beauftragen. Das Teilkonzept "Winterdienst" soli bis zum 30.03.2018 dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum
Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die Ergebnisse aus
Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte
abgewogen und berücksichtigt werden.
Das Teilkonzept "Winterdienst" soll enthalten:

•

•

ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege In Dresden sowie einen
Vorschlag zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes Inklusive
der jeweiligen Kosten pro Stufe,
eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz
erkennbar Ist,

•

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur
Räumung verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt
anfallen.

ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur
Räumung des Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst
(Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen) erbracht werden können.
zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen
Winterradverkehrsnetzes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das
Radverkehrsnetz nicht zwingend bis 07:00 Uhr geräumt wird, sondern
innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall.

in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen.

5.
Begründung;

Der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften stellt eine Konkretisierung der Vorlage der Verwaltung dar. Dieser

Änderungsantrag enthält darüber hinaus vorwiegend redaktionelle Änderungen.

Thomas Löser

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne

Fraktion BÜNDNIS90/
DIE GRÜNEN

Landeshauplstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Politische Sleuerunq/Strateaif>
15.1

SRV

Nr-

2K

Sek.

AD

PetA

wv

Stret.;

AF

zSt
bR

2 8. Sep. 2017

OA/OS
DB OB
ARat

80, HH:

CDU

LINKE.

Bü90

AfD

FDP/FB

O.F.

ISPD

zA

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

