Anfrage Nr.: AF1946/17
Datum: 28.09.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bilanz des Pflegestellen-Förderprogramms in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 01.01.2016 ist das Krankenhausstrukturgesetz (KHSG) in Kraft. Das Gesetz zielt unter anderem auf eine Stärkung der Pflege in der stationären Patientenversorgung. Dafür
werden unter bestimmten Voraussetzungen 90 Prozent der Personalkosten für eine Pflegekraft gefördert. Die Bundesregierung hat das Pflegestellenförderprogramm für die Jahre
2016 – 2018 mit einem Gesamtvolumen von insgesamt 660 Millionen Euro aufgelegt. Nach
beinahe zwei Jahren Laufzeit ist es an der Zeit, nach den bisherigen Effekten dieses Förderprogramms für die Patientenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden zu fragen.

Fragen:
1. Wurden im Städtischen Klinikum Dresden entsprechende Betriebs- oder Dienstvereinbarung oder sonstige schriftliche Vereinbarung mit der Arbeitnehmervertretung
zum Zwecke der Fördermittelakquise abgeschlossen? Bitte nach Standort auflisten.
2. In welchen Bereichen wurde in den Vereinbarungen eine konkrete Entlastung festgeschrieben (zum Beispiel Verstärkung der Nachtschichtbesetzung, Verstärkung eines
Springerpools, Verstärkung einer bestimmten Station und so weiter)? Bitte nach
Standort und Bereich auflisten.
3. In welcher Höhe erhielt das Städtische Klinikum im Jahr 2016 und 2017 Fördermittel
aus dem Pflegestellenförderprogramm?
4. Wie viele zusätzliche Pflegekräfte (in VZÄ) wurden durch das Pflegestellenförderprogramm im Jahr 2016 und 2017 eingestellt beziehungsweise nach der Ausbildung
übernommen und wie oft handelte es sich dabei um die Aufstockung von TeilzeitStellen? Bitte auflisten nach Standort und Anteil der zusätzlichen Vollzeitstellen und
der zusätzlichen Teilzeitaufstockungen.
5. Gab es Fälle, in denen die Fördermittel zurückgezahlt werden mussten, zum Beispiel,
weil Neueinstellungen oder Teilzeitaufstockungen in der Pflege nicht umgesetzt wur-

den oder aus anderen Gründen? Wenn ja, welche Standorte betrifft dies und in welcher Höhe wurden Fördermittel zurückgefordert?

Astrid Ihle

Astrid Ihle

Seite 2 von 2

