DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0371/17
Datum: 28.09.2017

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Jurybesetzung, die Terminschiene, die
Aufgabenstellung und ein Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit für den städtebaulichen
Wettbewerb Königsufer bis zum 15.11.2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 30.08.2017 fand ein Runder Tisch zum städtebaulichen Wettbewerb Königsufer statt. Dabei
wurden die Planungs- und Baugeschichte des Standortes erläutert, eine städtebauliche Einordnung vorgenommen sowie die daraus abgeleitete Aufgabenstellung vorgestellt. Die Ausarbeitungen dazu von Prof. Thomas Will und Prof. Siegbert Langner von Hatzfeldt konnten bisher
noch nicht zur Verfügung gestellt werden, da die Bildrechte ungeklärt sind.
In der Diskussion wurde die Notwendigkeit einer breiten Beteiligung der Bürgerschaft unterstrichen.
Bei einer ersten Durchsicht stellte sich heraus, dass die Aufgabenstellung teils abweichend von
der aktuellen Beschlusslage des Stadtrates formuliert wurde. Als Planungsgrundlage wurde der
Entwurf des Rahmenplanes Innere Neustadt verwendet, der vom Stadtrat nur mit Auflagen und
nur zur Wiedervorlage beschlossen worden ist (siehe Beschluss V0635/15 vom 27.01.2016).
Entgegen dem vorgeschlagenen Rahmenplan sollte demnach u. a. das Baufeld zwischen der Ostseite der Albertbrücke bis zum Finanzministerium nicht auf die südliche Fassade des Finanzministeriums gezogen werden, sondern nur auf die Hälfte der Westseite des genannten Bauwerkes. Wörtlich heißt es: „Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich
an der historischen geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante
Blockhaus und Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung
Elbe reichen.“
Neben dem genannten so nicht beschlossenen Rahmenplan als Planungsgrundlage wird im weiteren Fließtext der zugehörige Stadtratsbeschluss V0635/15 zwar erwähnt, allerdings verwaltungsseitig mit folgender aufweichenden Wertung versehen: „Dieser Stadtratsbeschluss soll
fachlich kompetent mit diesem Wettbewerb evaluiert und eine dem Stadtraum adäquate Lösung gefunden werden, die die Korrespondenz der Bauvolumen gewährleistet. Dabei sollen die
Teilnehmerinnen einerseits ein Optimum erarbeiten, andererseits sich aber auch frei und offen
und den eigenen Überzeugungen entsprechend dem kreativen Prozess widmen können.“
An der städtebaulichen und architektonischen Entwicklung der Südseite des Neustädter Marktes und gleichzeitig des exponierten und von der Altstadt erlebbaren Brückenkopfes der Augustusbrücke besteht höchstes öffentliches Interesse. Aus diesem Grunde ist eine öffentliche
Diskussion bereits der Aufgabenstellung sowie der Jurybesetzung und aller weiteren Schritte
geboten.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

