LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

27. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz

(OBR BI/031/2017)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne

und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
2.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlage
rung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.

4.

5.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden un
ter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Au
ßenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeit
punkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in

-2-

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.

6. Das Gymnasium Seidnitz wird zunächst am BerthelsdorferWeg gegründet und spätestens
zum Schuljahresanfang 2022/2023 an den Schulstandort Boxberger Straße verlagert. Der
Ortsbeirat Blasewitz spricht sich gegen die Erweiterung des Schulstandortes Berthelsdor
fer Weg aus.
7.

Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 3 Enthaltung 2

fia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

