Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

{GB1)52

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1 SEP. 2017

Beschlusskontrolle zu V0471/15 (Sitzungsnummer: SP/010/2015)

Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 In Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene Großspiel
feld auf der Sportanlage DohnaerStraße 154 Im Rahmen einer Generalsanierung in ein Kunstrasenspielfeld
umzubauen."

Der Sportplatz und die Nebenflächen sind fertiggestellt. Das Bauvorhaben ist abgeschlossen.
Der Verwendungsnachweis ist bis spätestens 30. Juni 2018 zu erstellen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

