Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGaq&u'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 8. StP. 2017

Beschlusskontrolle zu V0784/15 (Sitzungsnummer: SP/017/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen
Funktionsgebäudes an der Stirnseite des Großspielfeldes als Ersatz für das bestehende Funktlonsgebäu-

de (Raumzellenbau) auf der Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße."
Nach Erteilung der Baugenehmigung BG/63/9/BV/07162/15 am 7. April 2015 wurde die Planung vervollstän
digt. Das Funktionsgebäude wird im Jahr 2018 fertiggestellt.
2. „Der Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, dass die Generalsanierung des Kunstra
sen-Großspielfeldes auf der Sportanlage so zu planen, zu finanzieren und umzusetzen Ist, dass die Fer
tigstellung beider Bauvorhaben zum gleichen Zeitpunkt erfolgen kann/'
Die Baumaßnahme befindet sich derzeit in Planung, welche abgestimmt mit der Baumaßnahme des Neubaus

des Funktionsgebäudes erfolgt. Beide Maßnahmen werden im Laufe des Jahres 2018 parallel ausgeführt und
fertiggestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

