Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/044/2017)
am Mittwoch, 13. September 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme bis 20:30 Uhr
Sitzungsteilnahme von 16:45 Uhr bis 19:00 Uhr
Sitzungsteilnahme bis 20:45 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Sitzungsteilnahme bis 20:15 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzungsteilnahme bis 20:45 Uhr

Abwesend:
Verwaltung:
Frau Zimmermann
Frau Winkler
Frau Prax
Herr Rümpel
Herr Mebus
Herr Wittstock
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Braumann

OB/80.2
GB 6/65.74
GB 3/37.1
GB 3/37
GB 6/66.4
GB 6/61.62
GB 6/61
GB 6/61.3
GB 6/61.11

3/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

Frau Maiwald
Herr Prof. Koettnitz
Frau Marx
Herr Fücker
Frau Heckmann
Frau Töpfer
Herr Pieper
Frau Gloger
Frau Sommer
Frau Firl

GB 6
GB 6/66
GB 6/65.73
GB 2/40.2
GB 6/61.5
GB 6/62
GB 6/61.4
GB 6/61.52
GB 6/65.31
GB 6/61.52

Gäste:
Herr Nitschke
Frau Sonntag
Herr Böttger
Herr Burucker
Herr Opitz
Frau Liebold

Nitschke + Kollegen Architekten GmbH
STESAD GmbH
Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH
Architekt
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Baywobau Baubetreuung GmbH - Dresden

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V1670/17
beschließend

2

Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1671/17
beschließend

3

Informationen und Sonstiges

3.1

Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation
im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)

V1785/17
zur Information

3.2

Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach

V1810/17
zur Information

3.3

Veränderungen im Nachtverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) AG und daraus folgende Anpassungen im Busverkehr ins
Umland

V1873/17
zur Information

Nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträge

4.1

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und
verkehrlicher Erschließung

V1661/17
beratend

4.2

Ertüchtigung Nordraum

V1790/17
beratend

4.3

Sanierung der Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14 – 16

V1793/17
beratend

4.4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beratend
(federführend)

5/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

4.5

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V1745/17
beratend
(federführend)

4.6

Neubenennung einer Straße

4.7

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt nach §§ 136 ff. BauGB

V1786/17
beratend
(federführend)

4.8

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1836/17
beratend
(federführend)

V1771/17
beratend

hier:
1. Teilungsbeschluss
2. Gesamtabwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
4.9

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

5

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5.1

Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen

V1809/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5.2

Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager StraßeSüd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus

V1834/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
5.3

Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus
Rähnitzgasse, Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden

5.4

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt

A0341/17
beratend

V1835/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
V1845/17
1. Lesung
(federführend)

6/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

5.5

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5.6

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße Wohngebiet Großluga
hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan (hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5.7

Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

V1850/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1884/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1885/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
5.8

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

5.9

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik
Neustadt

5.10

Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

6

Informationen und Sonstiges

V1887/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

A0349/17
1. Lesung
A0350/17
1. Lesung
(federführend)

7/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 44. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 13. September 2017 und stellt die
form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sodann merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlagen V1785/17 „Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im
Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)“, V1810/17 „Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach“ und V1873/17 „Veränderungen im Nachtverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG und daraus folgende
Anpassungen im Busverkehr ins Umland“ ausgereicht wurden. Bei Bedarf könne unter den Tagesordnungspunkten 3 hierzu gesprochen werden.
Anschließend informiert er über die eingeladen Gäste zum nicht öffentlichen Teil der Sitzung. In
diesem Zusammenhang merkt er an, dass Herr Opitz (DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH)
zum Tagesordnungspunkt 4.2 teilnehmen würde und gegebenenfalls zur Beantwortung von Fragen zur Verfügung stehe, sofern seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften keine Einwände bestehen.
Seitens der Mitglieder des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
bestehen keine Einwände für das Teilnahme- und Rederecht von Herrn Opitz zum Tagesordnungspunkt 4.2.
Weiterhin teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 4.8 von der Tagesordnung genommen
werde, da noch Abstimmungsbedarf zum Städtebaulichen Vertrag bestehe.
Herr Stadtrat Urban vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag A0341/17, da
ein entsprechender Ersetzungsantrag erarbeitet werde.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Verkauf eines Grundstücks im Gewerbegebiet Reick

V1670/17
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage werde nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage sodann zur Abstimmung.

8/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 90/54 der Gemarkung Reick mit 3.034
m² an die in Anlage 1 (nicht öffentlich) benannte Käuferin zum Kaufpreis in Höhe des zur Beurkundung geltenden Bodenrichtwerts, mindestens jedoch in Höhe von 182.040 Euro zu verkaufen. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von insgesamt
65.997,11 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1671/17
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage werde nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage sodann zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 609/5 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 5.882 m² an die in Anlage 1 (nicht öffentlich) benannte Käuferin zum Kaufpreis
in Höhe des zur Beurkundung geltenden Bodenrichtwerts, mindestens jedoch in Höhe von
419.504,24 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 28.003,62 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Wirtz geht auf die frühzeitige Offenlage des weiteren Bebauungsplanes zum Jägerpark ab dem 16. Oktober 2017 ein. In diesem Zusammenhang bittet er um Mitteilung der
Terminschiene zu den weiteren Beschlüssen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass die Terminschiene abhängig von den in
der Offenlage eingebrachten Einwänden abhängig sei. Dementsprechend merkt er an, dass die
Bundeswehr auch bei diesem Bebauungsplan ihre Belange vortragen werde.

9/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

Derzeit werde verwaltungsintern eine rechtssichere Position zum Umgang der Belange erarbeitet. Folglich könne keine verbindliche Terminkette genannt werden.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass die von der Bundeswehr vorgetragenen Forderungen bundesweit neu und einmalig seien. Im Anschluss geht er auf das vom Vorhabenträger angestrebte
Verfahren ein. In diesem Zusammenhang erfolge ein Disput zwischen dem Vorhabenträger und
der Bundeswehr, da die Verwaltung lediglich den Bebauungsplan auf den Weg gebracht habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass die Verwaltung durch die frühzeitige
Offenlage dem vom Vorhabenträger angestrebten Verfahren entgegenkommen sei. Die Verwaltung erwägt zunächst eine Klärung der Problematik. Jedoch widerspreche dies dem Interesse
des Vorhabenträgers.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

3.1

Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und
Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)

V1785/17
zur Information

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bittet, dass die Informationsvorlage V1785/17 „Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen
Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)“ in der nächsten Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Bitte als Festlegung auf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

3.2

Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach

V1810/17
zur Information

Herr Stadtrat Thiele bittet, dass die Informationsvorlage V1810/17 „Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke
über den Weidigtbach“ in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Bitte als Festlegung auf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

10/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

3.3

Veränderungen im Nachtverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) AG und daraus folgende Anpassungen im Busverkehr ins
Umland

V1873/17
zur Information

Herr Stadtrat Thiele bittet, dass die Informationsvorlage V1873/17 „Veränderungen im Nachtverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG und daraus folgende Anpassungen im Busverkehr ins Umland“ vorgestellt werde.
Herr Wittstock stellt anhand einer Präsentation (Anlage 1) die Informationsvorlage V1873/17
„Veränderungen im Nachtverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG und daraus folgende Anpassungen im Busverkehr ins Umland“ vor.
Herr Stadtrat Lichdi betont eine wesentliche Verbesserung und möchte wissen, ob eine Fahrtenmehrung oder –minderung vorliege und inwiefern eine Kostenerhöhung entstehe.
Herr Wittstock erläutert, dass es in der Woche eine Fahrtenreduzierung gebe. Die eingesparten
Fahrten können für das Wochenende genutzt werden. Der Aufwand erhöhe sich zudem leicht.
Jedoch werde gehofft, dass durch eine Erhöhung der Fahrgäste der Aufwand gedeckt werde.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet die Angebotsverbesserung.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer lobt die Verbesserung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, was „Wochenende“ konkret bedeute.
Ferner fragt er an, welche Linienfahrten wegfallen und erhalten bleiben.
Herr Wittstock erläutert, dass mit „Wochenende“ die Nächte von Freitag zu Samstag, von Samstag zu Sonntag und vor Feiertagen gemeint werde. Im Anschluss erläutert er die weggefallenen
und ergänzten Linienfahrten.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt, ob eine Statistik zur Auslastung der 01:15-UhrFahrten unter der Woche vorliege.
Herr Wittstock verneint dies.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann kritisiert dies und betont, dass mit einer Statistik die
Verbesserung konkret hinterlegt werden könne. Ferner zweifelt er an einer tatsächlichen Fahrplanverbesserung.
Herr Stadtrat Thiele weist die Kritik zurück und befürwortet einen Probebetrieb, sodass gegebenenfalls zur Ursprungsvariante zurückgekehrt werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann merkt an, dass der konkrete Kostenunterschied zwischen
der bisherigen Variante und dem geänderten Nachtverkehrsplan geklärt werden müsse.
Herr Wittstock erläutert die Rahmenbedingungen für die Konzeption.

11/11
ö NS SB/044/2017 13. September 2017

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer merkt an, dass die DVB AG eine Übersicht zu den Fahrgästen
und Linienfahrten habe. Aus diesem Grund könne die Debatte auch bei der kommenden Vorstandssitzung der DVB AG geführt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stimmt Herrn Stadtrat Stalmann-Fischer.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Krause
Stadtrat

Johannes Lichdi
Stadtrat

