Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
Zj C VJ

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 20.5

Datum:

2 B. SEP. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gunter Thiele

Öffnungszelten des Georg-Arnhold-Bades
AF1917/17

Sehr geehrter Herr Thiele,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Bitte teilen Sie mir die Öffnungszeiten des Arnoldbades {Innen- und Außenbereich) jeweils in
den Jahren 2016 und 2017 mit"

In 2016 konnte das Georg-Arnhold-Bad aufgrund umfangreicher Sanierungs- und Umbauarbeiten nur
interimsmäßig für den Freibadbereich in Betrieb genommen werden. Das Freibad öffnete von
9 bis 19 Uhr.

-2-

Mit Wiedereröffnung der Schwimmhalle zum 4. August 2017 öffnete das Freibad von 9 bis 21 Uhr.

Für die Schwimmhalle gelten folgende Öffnungszeiten:
Montag bis Donnerstag und Samstag
Freitag
Sonntag

10 bis 22 Uhr
10 bis 23 Uhr
10 bis 21 Uhr

Am Dienstag und Freitag findet von 6 bis 7.30 Uhr Frühschwimmen In der Schwimmhalle statt.

2. „Sind für 2018 Änderungen der Öffnungszelten geplant?"
Aktuell sind für 2018 keine Änderungen der Öffnungszeiten vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

\\l
Dirk Hilbert ^
M

Detlef Sittel
Erster Bürgermetetef

