Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/035/2017)
am Dienstag, dem 17. Oktober 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Information zur Straßenumgestaltung der Menageriestraße im Abschnitt
zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße sowie der Institutsgasse
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend
18:00 Uhr

V1792/17
beratend

2.2

Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof
Freiberger Straße
Zuständig: GB Bildung und Jugend
19:00 Uhr

V1428/16
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Süd/Wiener
Platz, ZOB/Fahrradparkhaus
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
19:15 Uhr

V1834/17
beratend

2.4

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im
Rahmen des Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
19:45 Uhr

V1845/17
beratend

2.5

Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung
Strehlen
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
20:15 Uhr

V1809/17
beratend

2.6

1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und
Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/51 vom 10.12.2015 (1. Änderungssatzung zur Jahr- und
Spezialmarktsatzung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
20:30 Uhr

V1788/17
beratend

3/3
2.7

Nutzung von Flächen um das Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum
Einreicher: FDP/FB-Fraktion
20:45 Uhr

3

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 12.09.2017
21:15 Uhr

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0353/17
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirats werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften
sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 09.10.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

