Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
CKJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.63.H 46

Datum:

^1 SEP. 2017

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Schutz des Wohngebietes durch Erhaltungssatzung In Dresden Gruna
AF1914/17

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich um Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Schutz des Wohngebietes durch
Erhaltungssatzung Dresden Gruna.
1. Wie schätzt die Stadt die rechtlichen Grundlagen für das Aufstellen einer Erhaltungssatzung im
Gebiet zwischen Tiergartenstraße, Beilstraße, Bodenbacher Straße und Karcherallee im Stadt
teil Dresden Gruna ein?"

Das Erhaltungsrecht gemäß § 172 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) kennt drei unterschiedliche Formen
der Erhaltungssatzung. Demnach können Gemeinden Satzungen zur Erhaltung der städtebaulichen
Eigenart eines Gebietes (§ 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB), zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohn
bevölkerung (§ 172 Abs. 1 Nr. 2 BauGB) oder bei städtebaulichen Umstrukturierungen (§ 172 Abs. 1
Nr. 3 BauGB) aufstellen.

Erhaltungssatzungen gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB zielen auf die Erhaltung der städtebauli
chen Eigenart eines Gebietes aufgrund seiner Stadtgestalt ab. Hauptanliegen ist es, Gebäude und
bauliche Anlagen zu bewahren, die einzeln für sich oder im Zusammenwirken mit anderen Gebäuden
die städtebauliche Eigenart des Gebietes - das Ortsbild und die Stadtgestalt - prägen.
Das Gebiet Karcherallee/BodenbacherStraße/Beilstraße/Pfaffensteinstraße/Tiergartenstraße ist
durch unterschiedliche Zeltepochen mit verschiedenen städtebaulichen Strukturen, Gebäudetypolo

gien, -höhen, -längen, Grundflächen, Baudichten etc. vielfältig geprägt. Aus diesen Gründen Ist es
voraussichtlich nicht sachgerecht, für diesen Gebietsumgriff eine herausragende städtebauliche
Eigenart nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB herzuleiten und rechtssicher zu begründen. Auch die Erarbei
tung einer „Milieuschutzsatzung" (§ 172 Abs. 1 Nr. 2 BauGB) oder „ümstrukturierungssatzung" (§ 172
Abs. 1 Nr. 3 BauGB) ist nicht zielführend.

-2-

2. „Hat die Stadt bisher vorgesehen für dieses Gebiet eine Erhaitungssatzung oder eine Gestal
tungssatzung aufzustellen?"

Nein. Denn weder eine Erhaltungssatzung nach Baugesetzbuch noch eine Gestaitungssatzung nach
Sächsischer Bauordnung (SächsBO), welche die örtlichen Bauvorschriften zur äußeren Gestaltung
baulicher Anlagen (z. B. Dachform, Größe/Anzahl von Gauben, Fensterformate, Oberflächen, Mate
rialien und Oberflächen) regelt, können aus dem oben genannten städtebaulichen Umfeld dezidiert
hergeleitet und rechtssicher begründet werden.
Aus Sicht der Stadtverwaltung sind zum heutigen Zeitpunkt auch keine negativen Entwicklungsten
denzen zu erkennen, die einen zusätzlichen planerischen Steuerungsbedarf hervorrufen. Eine Vielzahl
der vorhandenen Gebäude steht als Einzelkulturdenkmale unter Schutz.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

