LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

28. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Cotta

(OBR Co/028/2017)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:

1.

Ber Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne

und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
2r.—Bor Stadtrat boschlioßt dio Vorlagorung dor 10. Grundschule vom Standort Struvostraßo 11
in 01069 Brosdon an don Standort Zinzondorfstraßo 4 in 01069 Brosdon und dio Vorlago
rung dor Schulo für Erziohungshilfo „Erich Kästner" vom Standort Zinzondorfstraßo 4 in
01069 Brosdon an don Standort Struvostraßo 11 in 01069 Brosdon zum 1. August 2018.
?r.—Bor Stadtrat boschlioßt dio Vorlagorung dor Abondoborschulo vom Standort Hopkostraßo
26 in 01309 Brosdon in don Schulneubau dor 145. Oborschulo, Gohostraßo 2 in
01127 Brosdon zum 1. August 2019, frühestens jodoch zum Zeitpunkt dor Fertigstellung dos
Schulnoubaus.

A-.—Bor Stadtrat boschlioßt dio Zusammonführung dos Stammhausos dor Schulo zur Lornfördo
rung Fördorzontrum „A. S. Makaronko" auf dor Loisnigor Straßo 76 in 01127 Brosdon
untor Einboziohung dos Schulnoubaus auf dor Loisnigor Straßo 78 und dio Aufhobung dor
Außenstelle auf dor Konkordionstraßo 12 a zum 1. August 2019, frühostons jodoch zum
Zeitpunkt dor Fertigstellung dos Schulnoubaus auf dor Gohostraßo.
&-.—Bor Stadtrat boschlioßt dio Vorlagorung dor Schulo für goistig Bohindorto „Robinsonschulo",
Schwoizor Straßo 7 in 01069 Brosdon an don Standort Konkordionstraßo 12 a in

01127 Brosdon zum 1. August 2019, frühostons jodoch zum Zeitpunkt dor Fertigstellung dos
Schulnoubaus auf dor Gohostraßo.

-2-

6. Ber Stadtrat beschließt die Neugründung eines vierzügigen Gymnasiums in Gorbitz zum
Schuljahr 2018/19. Bie Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und

Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) sind dahin gehend anzupassen.
(Für die gestrichenen Beschlusspunkte besteht seitens des Ortsbeirates Cotta keine territoriale
Zuständigkeit.)

AbstimmunR:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

%
)lf Gerhardt
Vorsitzender

Ute Marbach

Schriftführerin

