LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.01.2009

Beschluss-Nr.:

V2223-SR77-09

Gegenstand;

Vorentwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom Dezember 2007

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die langfristige Raumstrategie des Landschaftsplanes (Textteil C,

Pkt. 4 und Plan „Ökologisches Netz Dresden" M 1 : 200.000) in der Fassung vom
Dezember 2007 als Grundlage für die weitere Bearbeitung des Flächennutzungs
planes zur Kenntnis. Linter dem Leitbild „Die Stadt Dresden im ökologischen Netz"
sollen die Siedlungsräume mit urbaner Dichte entwickelt werden, eingebettet in ein
Netz von multifunktionalen Freiräumen, die der Erholung und Gesundheit der
Dresdner Bürgerinnen und Bürger, der Grundwasserneubildung, dem Stadtklima,
dem Arten- und Biotopschutz, der Stadtgestaltung und bereichsweise der
Hochwasservorsorge dienen.

2. Der Stadtrat nimmt den aus der langfristigen Raumstrategie entwickelten Vorentwurf
des Landschaftsplanes Dresden (Textteil und Pläne zum Integrierten Leitbild, zu den
5 Fachleitbildern und dem Maßnahmekonzept) in der Fassung vom Dezember 2007
zur Kenntnis. Die Fach- und Entwicklungsplanung für die biotischen und abiotischen

Lebensgrundlagen stellt zugleich die ökologische Grundlage und das
Abwägungsmaterial im Sinne des § 6 Abs.1 SächsNatSchG für den in Arbeit
befindlichen Flächennutzungsplan und dessen Umweltprüfung dar.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Untersuchungen zu den zu erwartenden
Auswirkungen des Klimawandels im Bereich des Stadtgebietes Dresden fortzuführen
und Maßnahmen für den Landschaftsplan abzuleiten. Diese sollen geeignet sein,
unter den zu erwartenden geänderten Rahmenbedingungen eine wirtschaftlich, sozial
und kulturell wettbewerbsfähige Stadtentwicklung, bei gleichzeitiger Sicherung und
Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen, zu gewährleisten.

Helma OrosZvJ

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/066/2014)

Sitzung am:

02.06.2014

Beschluss zu:

VI286/11

Gegenstand:

Entwurf Landschaftsplan Dresden in der Fassung vom April 2013
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den Entwurf des Land

schaftsplanes in der Fassung vom April 2013 einschließlich des integrierten Umwelt
berichtes (Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Verwaltung, die

Beteiligung der Öffentlichkeit, gemäß § 4 a Abs. 6 SächsUVPG i. V. m. § 9 Abs. 3
UVPG, sowie der Träger öffentlicher Belange für den Entwurf des Landschaftsplanes
mit strategischer Umweltprüfung durchzuführen.

3. Die Änderungen gemäß Anlage (Tabelle Änderungen des Landschaftsplan-Entwurfes
April 2013 vor Offenlage) sind vor der Offenlage des Landschaftsplan-Entwurfes ein
zuarbeiten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

