Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/036/2017)
am Montag, dem 16. Oktober 2017,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

BE: Amt für Wirtschaftsförderung
3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

BE: Schulverwaltungsamt
4

Beschluss zum Antrag des Fördervereins "Gompitzer Spatzennest
e. V." auf Gewährung einer Zuwendung zum Martinsumzug

V-GP0133/17
beschließend

5

Beschluss zum Antrag des Fördervereins "Gompitzer Spatzennest
e. V." auf Gewährung einer Zuwendung für den Weihnachtsmarkt

V-GP0134/17
beschließend

6

Beschluss zum Antrag des Geflügelzuchtvereins Elbtal Dresden
1903 e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zur Rassegeflügel- und
Kaninchenausstellung

V-GP0135/17
beschließend

7

Bereitstellung von Investitionsmitteln aus dem Jahr 2017 der Ortschaft Gompitz für die dauerhafte Befestigung des Randstreifens
entlang der Ockerwitzer Allee zwischen Parkplatz Sanitär Heinze
und Lagerfläche Lattermann

V-GP0136/17
beschließend

8

Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

Dresden, 05.10.2017

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

