DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1947/17
Datum: 29.09.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Freies Evangelisches Gymnasium

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Schulnetzplan auf Seite 623 befinden sich eine Tabelle und ein Diagramm zur „Freien Evangelischen Schule“ (Gymnasium). Diese weisen aus, dass ab dem Schuljahr 2018/19 dieses Gymnasium dreizügig (drei 5. Klassen) geplant ist und dann langfristig hochwachsen soll. Weitere Angaben zu diesem freien Gymnasium finden sich nicht im Schulnetzplan.
Hierauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Die Gründung dieses Gymnasiums ist bisher in den zuständigen Gremien der Stadt nicht
beachtet worden? Warum nicht?
2. In welchem Schulgebäude soll dieses Gymnasium gegründet werden?
3. Ist abgesichert, dass dieses Gebäude nicht für eine städtische Schule benötigt wird?
4. Sind die geplanten Schüler (75) bei der Planung der anderen Gymnasien schon mit berücksichtige (abgezogen)?

Mit freundlichen Grüßen
Rica Gottwald

