Antrag Nr.:
Datum:

A0012/09
28.07.2009

ANTRAG
Bürgerbündnis/Freie-Bürger-Fraktion

Gegenstand:
Online-Kinder- und Jugendstadtplan der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Erstellung eines elektronischen Kinder- und Jugendstadtplans und dessen
Implementierung unter www.dresden.de vorzubereiten. Folgende Inhalte sollten in diesem
mindestens enthalten sein:
-

öffentliche Spielplätze
Kinder- und Jugendhäuser
öffentliche Sportanlagen
Bibliotheken
Frei-, Hallen- und Kombibäder
öffentliche Grillplätze
Radwege
Haltestellen öffentlicher Verkehrsmittel

Sofern zutreffend sollten für die Einrichtungen auch die Öffnungs- bzw. Benutzungszeiten
angegeben werden. Des Weiteren sind die Möglichkeit und die potentielle Bereitschaft der
Aufnahme privater Einrichtungen mit Angeboten für Kinder und Jugendliche unter
Beteiligung an den Herstellungskosten zu prüfen.
Über das Ergebnis und die zu erwartenden Kosten ist dem Stadtrat bis zum 30.07.2009 zu
berichten.

Beratungsfolge
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

