Anfrage Nr.: AF1948/17
Datum: 29.09.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung Augustusbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter Bezugnahme auf die aktuelle Presseberichterstattung zur Sanierung der Augustusbrücke (Stichwort: kontaminierte Baumaterialien) bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Liegt ein Rückbau- und Abfallkonzept für die Baumaßnahme Augustusbrücke vor?
2. Wurden im Rahmen der Erstellung
a: die aktuell geltenden umwelt- und entsorgungsrechtlichen Regelungen berücksichtigt?
b: dabei entsprechende Rammkernsondierungen und Kernlochbohrungen im
Fahrbahnbereich der Brücke durchgeführt?
Wenn ja, wurde der Bereich der jetzt als hochtoxin eingestuften Teer-BitumenAbdichtung mit beprobt? Wenn ja, gaben die entsprechenden Laborergebnisse
Hinweise auf diese hochtoxine Belastung?
3. Entsteht durch die von der Landesdirektion vorgegebenen Maßnahmen ein höherer
Rückbauaufwand? Wenn ja, wie stellt sich der Mehraufwand konkret hinsichtlich
Entsorgungsmengen und -kosten dar?
4. Sind in der gegenständlich durchgeführten Ausschreibung entsprechende Eventualpositionen vorgesehen?
Danke!

Veit Böhm

