Das Pflegestärkungsgesetz III ( PSG III)
Kommunales Pflegestärkungsgesetz

Seniorenbeirat 18. September 2017
Dr. med. Rotraut Sawatzki

Pflegestärkungsgesetze
•
•
•
•

Pflege-Neuausrichtungsgesetz (2013)
Pflegestärkungsgesetz I (2015)
Pflegestärkungsgesetz II (2016/17)
Pflegestärkungsgesetz III ( 2017)

• 7. Altenbericht der Bundesregierung – Sorge und
Mitverantwortung in der Kommune

Pflegestärkungsgesetz I
• Leistungssätze der Pflegekassen für Versicherte mit
Demenz erhöht
• Bessere Förderung von Tages-und Nachtpflege ,
mehr Verhinderungs-und Kurzzeitpflege
• Ausbau der Betreuung in Alten- und Pflegeheimen
• Zuschuss für altersgerechten Wohnraumumbau
• Höhere Zuschüsse für Hilfsmittel

Pflegestärkungsgesetz II
• 1. Neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff- teilhabe-orientiert
• 2. 5 Pflegegrade lösen 3 Pflegestufen ab
• 3. Neues Begutachtungsinstrument mit 6 Modulen :
•
•
•
•
•
•

1.Mobilität (10%)
2. kognitive und kommunikative Fähigkeiten
3. Verhaltensweisen u. psych. Problemlagen (zusammen 15%)
4. Selbstversorgung (40%)
5. Umgang mit krankheits-u .therapiebedingten Belastungen(20%)
6. Gestaltung des Alltagslebens und soziale Kontakte (15%)

• 4. Verbesserung der Pflegeberatung

Pflegestärkungsgesetz III
• Kabinettsbeschluss 28.06.2016 , Inkrafttreten 01.01.2017
• Ziel : lokale Pflegeberatung in den Kommunen stärken und
Leistungen der Pflegeversicherung besser auf die jeweilige Situation
abstimmen .
• Regelungen :
• 1. Sicherstellung der Versorgung
• 2. Lokale Pflegeberatung
• 3. Angebote zur Unterstützung im Alltag
• 4. Umsetzung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffes (Neues Begutachtungsassessment (NBA)in der Begutachtung durch MDK)

• 5. Regelung zwischen Pflegeversicherung und Eingliederungshilfe
• 6. Maßnahmen zur Verhinderung v. Abrechnungsbetrug in der
Pflege

PSG III
Sicherstellung der pflegerischen Versorgung
• Verantwortung der Kommunen für die Vorhaltung einer
leistungsfähigen , zahlenmäßig ausreichenden und
wirtschaftlichen Versorgungsstruktur in der Pflege
• Für die Versorgungsstrukturen in der Pflege sind die Bundesländer
verantwortlich – mit Einbeziehung der Pflegekassen

• Einrichten sektorenübergreifender Pflegeausschüsse
(LV der Pflege-, Kranken-u. Ersatzkassen , KV, LandeskrankenhausGesellschaften , Pflege- und Betroffenenverbände ) für Pflegestrukturplanungsempfehlungen ( Steuerungsrecht der Kommune?)
• In stat. Pflegeinrichtungen zusätzliche Betreuungskräfte (PSG I),
Vereinfachung der Pflegedokumentation(PSG I –www.Ein-Step.de)

PSG III
Kommunen erhalten befristetes Initiativrecht für
Pflegestützpunkte
• Befristet auf 5 Jahre können Kommunen Pflegestützpunkte
entwickeln mit verpflichtender finanzieller Beteiligung der
Pflege- und Krankenkassen , Eigenbeteiligung der Kommune
• Ziel : Ausweitung der Kompetenzen der Kommunen für
Planung und Steuerung im Bereich Pflege

PSG III
60 „Modellkommunen“ geplant

• Ziel : ganzheitlicher und sozialräumlicher Beratungsansatz
Vernetzung aller kommunaler Beratungsaufgaben :
Pflegeberatung , Beratung zur Altenhilfe , der Hilfe zur Pflege ,
der Leistungen des ÖGD oder auch zu behindertengerechten
Wohnungen .
• Pflegekassen sollen personell und finanziell die Kommunen
unterstützen
• Entscheidung zur „Modellkommune“ durch die Bundesländer

PSG III
niedrigschwellige Angebote

• Kommunen können ihren Finanzierungsbeitrag zur Förderung
des Auf- und Ausbaus niedrigschwelliger Betreuungs- und
Entlastungsangebote sowohl durch Geldmittel als auch durch
Personal- und Sachmittel erbringen

PSG III
altersgerechtes Wohnen

• Förderung alternativer Wohnformen
• Pflege-WGs von der Pflegeversicherung unterstütztWohngruppenzuschlag

• Wohnungsanpassung : Pflegekasse zahlt für alle Pflegegrade 4 000€ als Zuschuss für Anpassungsmaßnahmen für
häusliche Pflege , auch für wohnumfeldverbessernde
Maßnahmen .
• Zuschuss auch bei 4 Anspruchberechtigten in einer Pflege-WG
(4x4000€)

PSG III
Rehabilitation und Prävention
• Reha vor Pflege – auch im hohen Lebensalter
• Leistungen der Prävention auch in stationären Pflegeeinrichtungen ( Ernährung , körperliche Aktivität , Stärkung
kognitiver Ressourcen)

• Vorsorge und Rehabilitation auch für pflegende
Angehörige
• Förderung von Ehrenamt und Selbsthilfegruppen
• Förderung ehrenamtlicher Strukturen , Auf-und Ausbau von
Angeboten .Pflegekassen fördern Auf-und Ausbau von SHG

Für die Aufmerksamkeit herzlichen Dank
ROTRAUT SAWATZKI

