Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/040/2017)
am Dienstag, dem 24. Oktober 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018

V1568/17
quartalsweise
Berichterstattg.

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1619/17
beratend

4

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1826/17
beratend

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und
Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1832/17
beratend

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1833/17
beratend

7

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1925/17
beratend

8

Übertragung von Mitteln des Ergebnishaushaltes 2017 an den Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1937/17
beratend

3/3
9

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend
(federführend)

10

Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung
Schulgebäude

V1827/17
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
11

44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle sowie Erweiterungsbau und
Neugestaltung der Freianlagen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1938/17
1. Lesung
(federführend)

12

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude
und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1967/17
1. Lesung
(federführend)

13

30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau
mit Schulhort

V1968/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

