Anfrage Nr.: AF1950/17
Datum: 04.10.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand B-Plan 3012 Trachau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister
auf meine Anfrage vor einem Jahr teilten Sie mir mit, dass der Aufstellungsbeschluss zu o.g.
B-Plan durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr erfolgt ist. - Die Bekanntmachung erfolge in Kürze. Sie teilten des Weiteren mit, dass das Stadtplanungsamt
bereits parallel zum B-Plan 3011 den Vorentwurf erarbeitet.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.

3.

Wann ist der Aufstellungsbeschluss zum B-Plan bekannt gemacht worden?
Wie weit sind die Planungen zum B-Plan 3012 vorangeschritten? Ist der Vorentwurf
abgeschlossen? Ich bitte um eine zeitliche Einschätzung zu den weiteren Verfahrensschritten (Entwurf, Offenlage und Satzungsbeschluss).
Wenn hier während der Bearbeitung fachliche Probleme aufgetaucht sind, bitte ich
um Information.

Mit freundlichen Grüßen

Gottfried Ecke

