Anfrage Nr.: AF1951/17
Datum: 04.10.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Interkommunales Gewerbegebiet Dresden-Ottendorf-Okrilla

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf wurde die Vorlage V1795/17 „Zweite
Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der LHD“ vorgestellt. - Auf Anfrage zum Interkommunalen Gewerbegebiet Dresden-Ottendorf-Okrilla teilte der Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung mit,
dass die Planungen wegen einer Ablehnung der Gemeinde Ottendorf-Okrilla eingestellt sind.
Daher stellen sich folgende Fragen:

Fragen:
1.

2.

3.
4.
5.

Gibt es eine/n Vertrag/ Vereinbarung mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla zur Kostentragung für die Planung und Erschließung des interkommunalen GG? Was ist Inhalt des Vertrages bzw. der Vereinbarung?
Gibt es eine/n Vertrag/ Vereinbarung mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla zur Aufteilung von Grund- und Gewerbesteuern des interkommunalen GG? Was ist Inhalt des
Vertrages bzw. der Vereinbarung?
Welche Kosten/Planungskosten sind bisher für Grunderwerb und die Planung des
Interkommunalen Gewerbegebietes angefallen?
Welche Kosten hat davon die Gemeinde Ottendorf-Okrilla getragen?
Wenn die LHD alle Kosten getragen hat wird um Erklärung gebeten.

Mit freundlichen Grüßen

Gottfried Ecke

