Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/038/2017)
am Montag, dem 16. Oktober 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
09.11.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend
ca. 17.35 Uhr

V1792/17
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen; hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Anlage 3 der Vorlage kann zusätzlich im Ortsamt Neustadt eingesehen werden
ca.18.30 Uhr

V1850/17
beratend

2.3

Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz
Einreicher: Interfraktionell
ca. 19.15 Uhr

A0350/17
beratend

Nicht öffentlich
2.4

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik
Neustadt
Einreicher: Interfraktionell
ca. 19.45 Uhr

A0349/17
beratend

Öffentlich
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

3/3
Dresden, 05.10.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

