Anfrage Nr.: AF1949/17
Datum: 04.10.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Junge Garde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine Bürgerin hat sich bereits wiederholt an mich mit folgendem Problem gewandt: Die Bürgerin wohnt an der Karcherallee am Großen Garten, in der Nähe der Freilichtbühne "Junge
Garde". Diese Freilichtbühne wurde zu DDR-Zeiten hauptsächlich als Freilichtkino genutzt,
was für die Anwohner noch einigermaßen erträglich gewesen sei. Zunehmend würden dort
aber Konzerte stattfinden. Das brächte zum ersten ständig eine sehr hohe Lärmbelastung für
das angrenzende Wohngebiet mit sich, und zum zweiten scheinen die häufig angetrunkenen
Besucher im gesamten Umfeld jede Menge Müll zu hinterlassen, der teilweise sogar in den
Hausbriefkästen landet. In der jetzigen Form sei das für die Anwohner unzumutbar, da müsse Abhilfe geschaffen werden.
Nun ist die Freilichtbühne eine Einrichtung des Landes, und m.E. besteht für diese ein Betreibervertrag mit einer Kulturmanagement-Firma, so dass die Stadt nicht in allererster Linie
in der Pflicht steht. Dennoch sind dort natürlich gesetzliche und durch Satzungen und Verordnungen begründete Pflichten einzuhalten, und die Stadtverwaltung ist m.E. für den Vollzug und damit auch die Überwachung der Einhaltung einschlägiger Regelungen zuständig.
Ob darüber hinaus eine konkrete Zulassung für die Betreibung der Jungen Garde oder für
Einzelevents mit Festsetzungen zum Immissionsschutz und zur Abfallbeseitigung erforderlich
ist, übersehe ich nicht ganz.
Deshalb frage ich Sie:

Fragen:
1. Gibt es über das generell geltende Recht hinaus konkrete Auflagen zum Betrieb der
"Jungen Garde" hinsichtlich des Immissionsschutzes und der Abfallbeseitigung?
2. Wie wird die Einhaltung bestehender Vorschriften kontrolliert?
3. Gibt es eine Häufung von Beschwerden zum Thema?
4. Besteht auf der Grundlage der Kenntnisse der Stadtverwaltung Anlass, Kontrollen zu
verschärfen und ggf. Auflagen anzupassen, ggf. auch Gespräche über den Betreibervertrag des Veranstalters mit dem Land zu führen?
Freundliche Grüße

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

