Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/012/2010)
am Donnerstag, 20.05.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

(Sitzung früher verlassen)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Wilm Heinrich
Elke Zimmermann

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames
(Sitzung früher verlassen)
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Bartholemy
Herr Koettnitz
Herr Flister
Frau Kurz
Frau Neumer
Frau Klotzsche
Herr Babetzke
Herr Hübner
Herr Dr. Ullrich
Herr Seifert

GB 7
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 6, Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 7, Umweltamt
GB 7, Umweltamt

3/13
Herr Kretzschmar
Herr Wittstock
Frau Berner
Herr Olbrich
Frau Winkler
Herr Ruchay
Frau Zimmermann
Frau Förster
Herr Schöder
Frau Hesse
Frau Sommer

GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 3, Rechtsamt
GB 2, Leiter des Liegenschaftsamtes
GB 2, Liegenschaftsamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Gerlach
Herr Hitzer
Herr Franke

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Neuland Zeitreisen
Neuland Zeitreisen

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5034/10
Pirnaischer Platz
Los 1 - Straßen-, Gleis- und Tiefbau Versorgungsunternehmen

V0586/10
beschließend

1.2

Vergabe-Nr.: 5024/10
Kleinreparaturen von Fahr-, Geh- und Radbahnen 2010/2012

V0584/10
beschließend

1.3

Vergabe-Nr.: 5025/10
Instandsetzungsvertrag Fahr-, Geh- und Radbahnen 2010/2012

V0585/10
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: A0003/10
Sanierung und Erweiterung Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer
Weg 1, 01328 Dresden
Architektenleistung, Leistungsphase 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0583/10
beschließend

2.2

Vergabe-Nr.: A0100/09
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker
Straße 80, 01277 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach § 33 in
Verbindung mit Anlage 11 - Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0485/10
beschließend

2.3

Vergabe-Nr.: A 131/09
Neubau und Sanierung Schwimmsportkomplex Freiberger Platz Freiberger Platz 1a, 01067 Dresden
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen gemäß HOAI
2009
Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0462/10
beschließend

2.4

Vergabe-Nr.: A 0002/10
81. Grundschule "Robert Weber",
Sanierung Schulgebäude / Erweiterungsbau / Neubau Sporthalle,
Robert-Weber-Str. 5, 01187 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach HOAI
§ 33 in Verbindung mit Anlage 11- Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0589/10
beschließend

5/13
Nicht öffentlich

3

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

4

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

V0431/10
beratend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, DresdenKaditz/Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0536/10
beratend

7

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beratend

(Vertagung vom 4. Februar 2010)
8

Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für
Wirtschaft und Klimaschutz

9

Besetzung der Positionen des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH sowie des Betriebsleiters des Sportstätten- und Bäderbetriebes

10

Auswertung Advent auf dem Neumarkt

11

Gewerbeflächenentwicklungskonzept - Interkommunales Gewerbegebiet Dresden-Heidenau

12

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

13

Auswahlverfahren Spezialmärkte

A0146/10
beratend
(federführend)
A0147/10
beratend

V0574/10
beratend

6/13
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Die Einladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgemäß.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Vorjohann gibt bekannt, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau in seiner gestrigen Sitzung den Antrag A0146/10 – Solarstadt Dresden - … – nicht behandelt hat. Aus diesem Grund muss die federführende Behandlung des Tagesordnungspunktes 8 vertagt werden.
Die so geänderte Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5034/10
Pirnaischer Platz
Los 1 - Straßen-, Gleis- und Tiefbau Versorgungsunternehmen

V0586/10
beschließend

Herr Flister stellt den Vergabeantrag vor.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Auskunft zum Realisierungszeitraum sowie Bauablauf.
Der Bau solle am 28. Juni 2010 beginnen, so Herr Flister, und bis zum 17. Dezember 2010
abgeschlossen werden. Die Straßenbahn solle bereits ab 22. November 2010 fahren.
Herr Koettnitz führt aus, dass die Details der Maßnahme im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau thematisiert worden seien. Es würden die Gleisanlagen rekonstruiert, vor allem in
den Übergängen des alten Tunnels, Teile des Tunnels werden vollständig verdämmt bzw.
ausgebaut. Die Radwegeführungen auf dem Pirnaischen Platz werden durchgängig hergestellt, vom Rathenauplatz an beginnend. Des Weiteren werden die Fahrleitungsanlagen erneuert und die Lichtsignalanlage teilweise rekonstruiert. Außerdem werden Verkehrssicherheitsaspekte im Hinblick auf die Verkehrsführung berücksichtigt, insbesondere das Linksabbiegen sei ein Unfallschwerpunkt und werde neu gestaltet.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt, ob bei dieser Maßnahme auch die Möglichkeit archäologischer Funde eine Rolle spiele.
Das Straßen- und Tiefbauamt greife nicht so tief in den Bereich ein, erläutert Herr Koettnitz,
zumal der Pirnaische Platz in den 60iger Jahren in erheblichem Maße umgegraben worden
sei. Insofern gehe er davon aus, dass dort nichts zu finden sei. Es liegen auch keine Anforderungen seitens des Landesamtes für Archäologie vor.
Auf die Nachfrage von Frau Stadträtin Dr. Böhm zur Regelung von Vertragsstrafen, wenn
die Fertigstellungstermine nicht eingehalten werden können, informiert Herr Koettnitz, dass
u. a. der Termin der Verkehrsfreigabe für die Straßenbahn sanktioniert werden könne. Auch
beim Straßenbau sei das Bauende klar definiert. Er geht davon aus, dass die Rekonstruktion
sehr gut vorgeplant sei. Außerdem werde im bestehenden Raum gearbeitet, so dass vom
Bauablauf die Zielstellung zu erreichen sei.

7/13
Herr Koettnitz erklärt auf die Frage von Herrn Stadtrat Hille nach der Begehbarkeit des
Platzes für Fußgänger, dass der Platz komplett über alle Seiten durch Fußgänger begehbar
sein werde.
Damit sind alle Fragen beantwortet. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vergabe zur
Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die
Bietergemeinschaft Wolff & Müller/Eurovia/Teichmann
Drescherhäuser 5
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
10
Ja,
0
Nein,
0
Enthaltung

Vergabe-Nr.: 5024/10
Kleinreparaturen von Fahr-, Geh- und Radbahnen 2010/2012

V0584/10
beschließend

Den Vergabeantrag für diesen Zeitvertrag stellt ebenfalls Herr Flister vor.
Herr Stadtrat Schulze habe festgestellt, dass zwei Firmen aus dieser Vergabe auch bei der
noch folgenden Vergabe berücksichtigt würden und fragt, ob das problematisch sei.
Grundsätzlich handle es sich um zwei getrennte Ausschreibungen, erklärt Herr Flister, so
dass sich die Firmen an beiden Verfahren beteiligen könnten. Auch der Umfang der Leistungen von 250 TEUR netto jährlich pro Vergabeantrag laste die Firmen nicht so aus, dass Probleme bestehen würden.
Die in beiden Zeitverträgen zum Zuschlag vorgeschlagenen Firmen (mit einer Ausnahme)
seien alle bekannt und für die Landeshauptstadt Dresden bereits tätig gewesen.
Weitere Fragen bestehen nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Zeitvertrag zur
Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Thiendorfer Fräsdienst GmbH & Co. KG
Am Fiebig 11
01561 Thiendorf
P + S Pflaster- und Straßenbau GmbH
Neudorfer Str. 1
01609 Wülknitz

8/13
SAZ GmbH
Dohnaer Str. 168
01239 Dresden
Sächsische Straßen- & Tiefbaugesellschaft mbH
Dresdner Landstr. 1
01728 Bannewitz
BBG Baugesellschaft GmbH
Winckelmannstr. 12
01728 Bannewitz
SWU GmbH
Marie-Wittich-Str. 1
01237 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
10
Ja,
0
Nein,
0
Enthaltung

Vergabe-Nr.: 5025/10
Instandsetzungsvertrag Fahr-, Geh- und Radbahnen 2010/2012

V0585/10
beschließend

Herr Flister informiert zum Inhalt des Vergabeantrages.
Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bittet um das Votum zur
Vergabe des Rahmenzeitvertrages. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Thiendorfer Fräsdienst GmbH & Co. KG
Am Fiebig 11
01561 Thiendorf
Fa. Rüdiger Paatz
Babisnauer Str. 30
01217 Dresden
P + S Pflaster- und Straßenbau GmbH
Neudorfer Str. 1
01609 Wülknitz
Holger Haupt Baugeschäft GmbH & Co. KG
Winckelmannstr. 12
01728 Bannewitz
Hundeck Tief und Wegebau GmbH
Alttorna 7
01239 Dresden

9/13
SAZ GmbH
Dohnaer Str. 168
01239 Dresden
Wakubau Mirow GmbH
Peetscherweg 2a
17252 Mirow
BBV Weißig GmbH
Hauptstr. 23
01328 Dresden/OT Weißig
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
10
Ja,
0
Nein,
0
Enthaltung

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

Herr Bürgermeister Vorjohann berichtet, dass die heute zur Behandlung anstehenden
VOF-Verfahren in den letzten Wochen zunächst angehalten gewesen seien, da der Fortgang
der Vorlage zur Haushaltsstabilisierung nicht klar gewesen sei.
Die Schulprojekte, die heute auf der Tagesordnung stehen, seien im Haushalt auch noch
nicht vollständig abgesichert. Zunächst solle heute die Leistungsphase 2 beauftragt werden,
die finanziell untersetzt sei. Die Verwaltung wolle die Ergebnisse der VOF-Verfahren nicht
verfallen lassen, was u. a. auch rechtliche Gründe habe.
Der nächste Schritt sei dann, diese Projekte in der bevorstehenden Haushaltsplanung abzusichern.

2.1

Vergabe-Nr.: A0003/10
Sanierung und Erweiterung Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer
Weg 1, 01328 Dresden
Architektenleistung, Leistungsphase 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0583/10
beschließend

Herr Hübner legt dar, dass das Hochbauamt in der Leistungsphase 1 zunächst die Kosten
grob geschätzt habe. Aufgrund er Kostenhöhe habe sich ergeben, dass ein VOF-Verfahren
zur Vergabe von Architektenleistungen nach § 33 HOAI durchgeführt werden müsse.
Es sei ein zweiphasiges Verfahren gewählt worden. Die 1. Phase sei ein Auswahlverfahren.
Es haben sich 43 Bieter ihre Anträge abgegeben. Davon mussten 25 Bieter aus formellen
Gründen ausgeschlossen werden. Von den verbliebenen 18 Bietern seien nach Bewertung 5
Bieter ausgewählt worden, denen die Aufgabenstellung zugestellt worden sei. Ein Büro habe
abgesagt, so dass mit 4 Büros Verhandlungsgespräche geführt worden seien. Anhand einer
Bewertungsmatrix seien die Entwürfe bewertet worden. Im Ranking habe das vorgeschlagene Büro den ersten Platz erreicht.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt, warum das Büro Hyder Consulting GmbH Niederlassung Dresden von Platz 1 auf Platz 4 gerutscht sei.

10/13
In der ersten Stufe sollten die Büros drei Referenzen von Schulbauten oder vergleichbaren
öffentlichen Gebäuden einreichen, so Herr Hübner. Die Referenzen seien dann bewertet
worden (architektonische Qualität, Herstellkosten, umgesetzter Nettogrundfläche etc.). Des
Weiteren sei auch die Struktur der Büros und die Erfahrung der Büroleiter bewertet worden.
In der 2. Stufe sei den Büros eine Aufgabenstellung gegeben worden, die einzelne Punkte
betraf, die umgesetzt werden sollen. Dabei seien u. a. die städtebauliche und gestalterische
Umsetzung unter Berücksichtigung der organisatorischen Abläufe einer Schule sowie der
Brandschutz bewertet worden. Diese Kriterien seien gewertet und gewichtet worden. Anhand
der umfänglichen Bewertung sei das Büro meyer-bassin und partner, freie architekten bda
aus dem Ranking als Erstplatziertes hervorgegangen.
Frau Zimmermann interessiert, ob die Forderung nach Einhaltung EnEV 2009 ./. 25 % eingehalten oder sogar noch unterschritten werde.
Frau Neumer, stellvertretende Abteilungsleiterin im Hochbauamt, legt dar, dass die Büros für
die Bearbeitung der Aufgabenstellung 4 Wochen Zeit haben. Dementsprechend sei der Umfang der Aufgabenstellung gestellt. Die Büros bringen erste Vorschläge, aber wie sich der
Energiebedarf gestalten werde, sei in diesem Planungsstadium noch nicht im Detail klar.
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach dem Zeitplan für dieses Vorhaben und dem Finanzvolumen der Maßnahme.
Zum Zeitplan kann Herr Hübner momentan keine Aussage treffen. Das auf dem Vergabeantrag genannte Maßnahmeende im Jahr 2017 treffe nicht mehr zu, da die Leistungsphase 2
zwischenzeitlich gestoppt worden sei. Außerdem stehe die Klärung der Finanzierung ab der
Leistungsphase 3 noch aus.
Frau Neumer legt dar, bei der Benennung des Maßnahmenendes im Jahr 2017 sei das
Hochbauamt davon ausgegangen, dass die Leistungsphasen (Planungen, Ausführung plus 4
Jahre Gewährleistung) hintereinanderweg laufen.
Herr Hübner ergänzt, im Rahmen der Leistungsphase 1 werde mit Kostenrichtwerten gearbeitet. Die definitive Kostenberechnung werde erst in der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) möglich. Bisher werde davon ausgegangen, dass sich die Kosten um 7 Mio. EUR bewegen werden.
Herr Stadtrat Hille fragt, wie lang der Zeitraum zwischen den Leistungsphasen 2 und 3 sein
dürfe.
Herr Hübner sieht keine Bedenken, das Verfahren grundsätzlich jeder Zeit wieder aufleben
zu lassen (es sei denn, es treten geänderte Vorschriften in Kraft).
Weiteren Diskussionsbedarf gibt es nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vergabe
der Planungsleistungen zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Planungsleistungen werden vergeben an:
meyer-bassin und partner, freie architekten bda
Schanzenstraße 11
01097 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

11/13
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
11
Ja,
0
Nein,
0
Enthaltung

Vergabe-Nr.: A0100/09
Umbau und Sanierung Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 80, 01277 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach § 33
in Verbindung mit Anlage 11 - Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0485/10
beschließend

Frau Kurz umreißt das bisherige VOF-Verfahren (siehe vorliegende Unterlagen).
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach dem zeitlichen Horizont für die Realisierung des Vorhabens sowie dem finanziellen Volumen.
Das Gesamtvolumen für das Schulgebäude liege momentan bei 12,7 Mio. EUR, teilt Frau
Kurz mit. Für die Zweifeldturnhalle seien derzeit Kosten von 4,5 Mio. EUR kalkuliert. Der Zeitrahmen liege – wie auf dem Vergabeantrag vermerkt – zwischen dem 14. Juni 2010 (Beginn
der Leistungsphase 2) und dem 29.01.2018 (Ende der vierjährigen Leistungsphase 9).
Weiteren Nachfragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann leitet das Abstimmungsverfahren ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Planungsleistungen werden vergeben an:
Elbcontor Architekten Dresden.Magdeburg GbR
Hofmühlenstraße 4
01187 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
11
Ja,
0
Nein,
0
Enthaltung

Vergabe-Nr.: A 131/09
Neubau und Sanierung Schwimmsportkomplex Freiberger
Platz - Freiberger Platz 1a, 01067 Dresden
Art und Umfang der Leistung:
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen gemäß
HOAI 2009
Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0462/10
beschließend

Frau Klotzsche informiert zum durchgeführten VOF-Verfahren. Sie führt aus, dass das Vorhaben wichtig sei. Bis 2013 dürfe der Schwimmsportkomplex nur noch betrieben werden.
Deshalb solle jetzt zügig die Planung vorangebracht werden. Außerdem würde mit der Beauftragung der Leistungsphase 2 der Wettbewerb abgeschlossen.

12/13
Herr Stadtrat Schollbach spricht die Diskrepanz zwischen Plan- und Vergabesumme des
Vergabeantrages an und bittet um Erläuterung.
Einen Vergleichwert gebe es in diesem Fall nicht, so Frau Klotzsche. Die Gesamtbaukosten
von derzeit geschätzten 18 Mio. EUR seien Grundlage für die Berechnung des Honorars. Für
die Leistungsphase 2 liege das Honorar bei rund 268 TEUR und für die Leistungsphasen 2
bis 9 zusammen bei rund 2,8 Mio. EUR. In der Plansumme seien die Architektenleistungen,
die Planungsleistungen für die technische Gebäudeausrüstung und die Tragwerksplanung
enthalten.
Herr Bartholemy greift den Hinweis bezüglich der fehlenden Transparenz zwischen der Gesamtplansumme und den Honoraren nach HOAI auf. Er wolle anregen, den Vergabeantrag
entsprechend zu modifizieren.
Auf die Frage von Frau Stadträtin Zimmermann, inwieweit Erfahrungen mit einer so komplexen Bietergemeinschaft wie der zum Zuschlag vorgesehenen bestehen, antwortet Frau
Klotzsche, dass die beteiligten Büros allesamt erfahren seien. Sie seien auch hinsichtlich
Zuverlässigkeit, Qualität sowie Fach- und Leistungskunde geprüft worden.
Zu diesem Vorhaben besteht kein weiterer Beratungsbedarf, so dass Herr Bürgermeister
Vorjohann um das Votum des Ausschusses bittet. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Die Planungsleistungen werden vergeben an die:
Bietergemeinschaft Code Unique Architekten
Katharinenstraße 5
01099 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
11
Ja,
0
Nein,
0
Enthaltung

Vergabe-Nr.: A 0002/10
81. Grundschule "Robert Weber",
Sanierung Schulgebäude / Erweiterungsbau / Neubau Sporthalle, Robert-Weber-Str. 5, 01187 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach
HOAI § 33 in Verbindung mit Anlage 11- Leistungsphasen 2-9
hier: Leistungsphase 2

V0589/10
beschließend

Herr Babetzke informiert über die geplante Maßnahme und das durchgeführte VOFVerfahren.
Von Seiten der Mitglieder bestehen dazu keine Fragen, so dass Herr Bürgermeister Vorjohann das Abstimmungsverfahren einleitet. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

13/13
Beschluss:
Die Planungsleistungen werden vergeben an die:
Bietergemeinschaft:
Rieger Architektur / ASD Architektur- und Ingenieurbüro Dresden
Hainweg 5
01324 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11
Ja,
0
Nein,
0
Enthaltung

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Sitzungsteil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

Eberhard Rink
Stadtrat

