Anlage 2 zu V1917/17

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den
Oberbürgermeister,
vertreten durch den
Beigeordneten für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

(im Folgenden Stadt)

und
dem Träger der freien Jugendhilfe
Unternehmen Kultur gGmbH
Kyffhäuserstraße 17
01309 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Dr. Sabine Wesener

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtungen
-

Am Dahlienheim 21, 01257 Dresden
Dahlienweg 23-25, 01159 Dresden
Händelallee 23, 01309 Dresden
Hohe Straße 86, 01187 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung ge­
mäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und
-entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerech­
ten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Trä­
ger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und
vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebote­

nen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftra­
ges zu fördern.
I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen

1. Betriebskosten
Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertages­
einrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Be­
treuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1und 2 SächsKitaG
b) § 1SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren
Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinne zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.

2.

Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung
für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten
Anerkannt werden Aufwendungen für Personaikosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a,
b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den be­
treuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall
zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden kön­
nen, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII festge­
legten besseren Personalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslo­
senversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
2

•
•

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertretungsmit­
glied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)

•

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, immunschutz

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jähr­
lich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittli­
chen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslo­
senversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1(Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsum­
lage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
•

Material für pädagogische Arbeit

•
•
•

Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe

•

Müllabfuhr und Dienstleistungen

•

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

•
•
•
•
•
•

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.
.
Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung
den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist
mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
3

Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m2 Nettogeschossfläche als Sachkos­
ten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskos­
tenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertra­
gen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Trä­
gergeltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegan­
gene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kos­
ten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im
wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden,
wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschrei­
bung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der
Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,
vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt
1Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat derTräger
seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanteil
Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

4

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt
für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die
Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaft­
lichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der
durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt i.lsind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu be­
gründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung
von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.Über die Deckung von erheblichen au­
ßerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des Stadtrats­
beschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssi­
cherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückge­
fordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschafts­
führung des Trägers eingetreten, hat derTräger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen
Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rückla­
genbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwisehen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kos­
tenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
DerTräger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrich­
tung/en für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung
mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu
je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern inner­
halb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in
den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.

5

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die
angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1.
April (Formblatt).
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
•
•
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder,
die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der
Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfüg­
bar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger. Davon abweichend stimmt
die Stadt bei Bedarf der Aufnahme von fünf Kindern von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeite­
rinnen/Mitarbeitern der Unternehmen Kultur gGmbH zu. Die mögliche Belegung der fünf Plätze für
Fremdgemeindekinder ist bezogen auf alle Kindertageseinrichtungen des Trägers. Die Aufnahme er­
folgt innerhalb der Gesamtkapazität der Einrichtungen.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf
und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrich­
tung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1SächsKitaG die abgesenkten El­
ternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbe­
trages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten,
Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden. Der
Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März/15.Jun/15.September
/l.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7. Prüfrecht
Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenab­
rechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchfüh­
rung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Über­
prüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.
6

II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes
Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot
und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Aus­
richtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinba­
rung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung- und Sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Träger­
qualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdia­
log erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser
Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerüber­
greifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anla­
ge.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Ge­
währleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie
ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das
„Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers,
der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die
daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.01.2018 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragspar­
teien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertrags­
durchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen so­
wie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzli­
ches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abge­
lehnt wurde.
7

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch
den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und
die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzuge­
ben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben
wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein odersich als lückenhaft erwei­
sen, bleibt die Gültigkeit dieserVereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist
unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Glei­
ches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieserVereinbarung:
Anlage
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kin­
dertagesbetreuung
Dresden, den

Dresden, den....

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Dr. Sabine Wesener
Geschäftsführerin
Unternehmen Kultur gGmbH

8

Anlage der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Präambel
Die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das körperli­
che, geistige und emotionale Wohl von Kindern zu befördern, sie in ihrer aktuellen und zukünftigen
Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungs- und Bildungs­
verantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen heute in einer komplexen gesell­
schaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt hohe Anforderungen an die damit befass­
ten Personen - Familien und Fachkräften in Tageseinrichtungen gleichermaßen.
Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und Anforderungen in
angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die Träger von Kindertageseinrich­
tungen für die dafür erforderlichen institutionellen und fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen
insbesondere die Beachtung der jeweils geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den
pädagogischen Grundsätzen des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fach­
licher Entwicklungen.
Die Träger sichern die Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität in ihren Einrichtungen
mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung gehen von den fachli­
chen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in der Konzeption festgeschrie­
ben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess kontinuierlicher Überprüfung und Weiterent­
wicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstan­
den. Maßnahmen und Ziele der Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berück­
sichtigung der strukturellen und personellen Spezifika der Träger.

Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität
Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige Beteiligung in
allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.
2. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und unterstützt
die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und ausreichende Beratung an.
3. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der Strukturierung
einer pluralen Trägerlandschaft.
4. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen Austausch; die
Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und schafft ein Podium für die Bün­
delung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich Politik.
5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen Verständigung über die
Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Träger­
ebene („Qualitätsdialog") und gewährleistet die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen
Grundsätzen. Er ist verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.
9

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. DerTräger bildet Grundsätze und Leitziele zur
Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.
2. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen zwischen Träger,
Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.
.
3. Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der Einrichtungs­
arbeit.
II. Qualitätsmanagement
1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine Qualitäts­
prozesse in Kindertageseinrichtungen.
2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen Arbeitsberei­
chen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.
3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.
4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und Eltern.
5. Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/innen Qualitätsgrundsät­
ze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer Umsetzung, Überprüfung, Bewertung und
Fortschreibung/ Fortentwicklung.
6. Der Träger gewährleistet in jeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung als Bestandteil
der Qualitätssicherung und -entwicklung.
III. Konzept-und Konzeptionsentwicklung
1. Die Konzeption des Trägers gibt Auskunft zur Förderung von Kindern zu eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.
2. DerTräger überprüft die Konzeptionsschrift der Kita aufträgerspezifische und andere relevante
Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des Bildungsauftrages, sozialintegrative Aufga­
ben, Beschreibung des Leistungsangebotes der Kita etc.).
3. Der Träger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in Orientierung an
den Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren fundierten wissenschaftlichen Er­
kenntnissen).
4. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und entsprechend weiter­
entwickelt.
5. Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.
6. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.
Anlage der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

10

7. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.
8. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.
9. Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in den Kinder­
tageseinrichtungen.
10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafür Sorge, dass die Rechte von Kindern in sei­
nen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen insbesondere die Entwicklung und
Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur
wirksamen Äußerung von Kritik und Beschwerde einräumen.
11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von Jungen und Mäd­
chen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen Rechnung.
12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarf es zulässt, in
Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung, Gestaltung und Weiter­
entwicklung der dafür erforderlichen räumlichen und personellen Voraussetzungen in Zusammenar­
beit mit dem öffentlichen Träger. Der Träger sorgt für die Festschreibung der entsprechenden kon­
zeptionellen Grundlagen sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.
IV. Vernetzung, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Übergängen
1. Der Träger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept für Tätigkeiten im Gemeinwe­
sen.
2. Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen guten Übergang in
die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in Horten und altersgemischten Gruppen zu
unterstützen.
3. Der Träger unterstützt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und familienbezogenen Institutio­
nen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere solchen der Familienbildung und -beratung, durch
geeignete Maßnahmen und schafft die Rahmenbedingungen für die Erfüllung der damit verbundenen
Aufgaben.
4. Der Träger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den pädagogischen
Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl der Kinder und zur Sicherung der
Kontinuität des Erziehungsprozesses.
5. Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.
6. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner Kindertageseinrichtungen in kom­
munalen und fachpolitischen Gremien und trägerübergreifenden Arbeitskreisen.
7. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.
Anlage der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

11

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1. Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen Angelegenhei­
ten der Erziehung, Bildung und Betreuung.
2. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für Kinder und El­
tern und für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.
3. Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit hinreichend.
4. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.
5. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung und Familien,
schafft Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert, dass alle Eltern regelmäßig über
die Entwicklung der Kinder informiert werden.
VI. Personalmanagement
1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt Maßnahmen derTeamentwicklung.
2. Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.
VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
1. Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2. Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.
3. Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes der Kindertages­
einrichtung wird unter Berücksichtigung einer besseren Vereinbarung von Erwerbstätigkeit und Kin­
dererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mit der jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich er­
mittelt. Er bringt Vorschläge zur Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entspre­
chende Beteiligungsformen.
VIII. Finanzmanagement
Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten entsprechend
seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

12

