LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadt rat -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

26. September 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen
(OBR PI/031/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag: '
1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmung:

Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 18 Enthaltung 0 Befangen 0

-2
6. Die Robinsonschule wird vom jetzigen funktionierenden Standort der Schweizer Straße
zum neuen Standort Konkordienstraße nicht verlagert. Es ist zu prüfen, wie weitere Bedarfe für geistig behinderte Kinder an einem dritten Schulstandort dieser Art in Dresden zu sichern sind.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7. Der Ortsbeirat Plauen fordert die Wiedergründung der 126. Grundschule am ehemaligen
Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 nach dem Rückzug der 39. Grundschule in die
Schleiermacher Straße.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8. Der Ortsbeirat Plauen setzt sich für die Erhaltung der beiden Grundschulbezirke ein.
Abstimmung:

Rolf Gerhardt
/Stellv. Vorsitzender

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Franziska Heinrich
Schriftführerin

