Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresc en,
OLG2G

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

Datum:

(OB) 6 66 61

i g, SEP. 2017

Parken am Rathaus

AF1928/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Ich habe am 7.9.2017 wahrgenommen, daß sich die BeschÜderungssituation vor der Goldenen
Pforte vollständig geändert hatte. Die Forderung nach Parkgebühren waren an diesem Tag ver
schwunden das gesamte Gebiet war als Zone 20 ausgewiesen.

Welche Beschliderungssituation wird sich am Ende ergeben und In welchem Zeltraum planen
Sie diese umzusetzen?"

Das kostenpflichtige Parken im betroffenen Bereich wurde nicht aufgehoben. Seit dem 5. De
zember 2016 ist der Bereich Kreuzstraße/Rathausplatz/Dr.-Külz-Rlng {Anliegerfahrbahn vor dem

Neuen Rathaus) als Parkraumbewirtschaftungszone mit Parkscheinpflicht beschildert.
DieTempo-20-Zone besteht seit 31. Mal 2011.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

