Landeshauptstadt Dresden

20.09.2017

Ortschaftsrat Schönborn
01465 Schönborn

Landesamt für Straßenbau und Verkehr

Niederlassung Meißen
Frau Hansen

Heinrich-Heine-Straße 23 c
01662 Meißen

Änderung Vorfahrtsregelung Knotenpunkt Langebrücker Str./Liegauer Str./Seifersdorfer
Str./Grunberger Str. in Schönborn- Festlegungen des LaSuV
Sehr geehrte Frau Hansen,

als amtierender Ortschaftsrat ist uns ein hohes Maß an Sicherheitfür alle Bewohnerin
unserer Ortschaft ein wichtiges Anliegen.

Aufgrund diverser, in Nähe oben genannter Kreuzung befindlicher Bushaltestellen sowie

einer, historisch bedingt, bautechnisch verschoben ausgeführten Ausrichtung derKreuzung
stelltdieser Bereich einen derverkehrssicherheitstechnischen Schwächpunkte im Ort dar.
Wir verweisen diesbezüglich aufvorangegangene Kommunikation zum Thema, insbesondere
mitder Landeshauptstadt Dresden, Amt fürStadtentwicklung, Bau und Verkehr.

Die durch das Landesamt neu aufgelegte Variante zur Vorfahrtsregelung (durchgängige
Hauptstraße Grünberg >Liegau/Augustusbad) führt nicht zur gewünschten Verminderung
des Unfallrisikos und bewirkt eherdas Gegenteil. Infolge dernun geradlinig durch das
Ortszentrum verlaufenden Hauptstraße istdie Aufmerksamkeit der aufder Hauptstraße
befindlichen Fahrzeugführer im Kreuzungsbereich eingeschränkt. Auftretende höhere
Geschwindigkeiten führen zu einer Risikoerhöhung fürAnwohner, Passanten sowie
insbesondere sich im Bereich der Bushaltestellen aufhaltende Kinder. Dieentstandene

Situation bedarf einer dringenden Korrektur. Im Weiteren steht die getroffene Entscheidung
im Widerspruch zum fachlichen Ergebnis diverser Anhörungen unter Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden aus den Jahren 2015 und 2016. Detailsfinden Sie u.a. im

beiliegenden Antwortschreiben der Landeshauptstadt Dresden, Beigeordneter für
Stadtentwicklungund Verkehrvom 02.06.2016 an den OrtschaftsratSchönborn.

Zitat: „Aus fachlicher Sicht verspricht eine „Rechts-vor-Links"-Regelung aufgrund der
unveränderbaren, schlechten Sichtverhältnisse die höchste Verkehrssicherheit."

Gegenteilig zumfachlichen Ergebnis der Anhörung entschied das Landesamt für aus uns

unerklärlichen Gründen die Umsetzung einer Alternatiwariante. Diese Entscheidung

behindert damit die Realisierung der, It. Anhörung sicherheitstechnisch optimalen Variante
und verletzt einige in §8 VwV STVO genannten Kriterien, welche besagen, dass ausschließlich
das Erreichen eines maximalen Sicherheitsniveaus Ziel der Festlegungen sein darf und muss.
Die im Weiteren angeführte Argumentation zu §42 VwV, Zeichen 306 sind hierbei irrelevant,
beschreiben die §39ff doch ausschließlich die Kennzeichnungspflicht von
vorfahrtsberechtigten Straßen mithierfür vorgesehenen Verkehrszeichen und nach
vorgegebenen Regeln. Keinesfalls darf die amtliche Klassifizierung von Straßen zur

Entscheidungsfindung, ob eine Straße vorfahrtsberechtigt ist, oder nicht, herangezogen
werden.

Der Ortschaftsrat möchte nach einer Vielzahl von Beschwerden und Hinweisen der

Bevölkerung die Sicherheitslage schnell deutlich verbessern. Es ist nicht hinnehmbar, dass
das Risiko für die Schulkinder im Ort, welche sich täglich in einer Vielzahl an den
Bushaltestellen unmittelbar im Kreuzungsbereich aufhalten müssen, und die direkten

Anwohner massiv dadurch erhöht wird, dass Entscheidungen offenbar nicht gut durchdacht
und abgestimmt erfolgen. Auch, wenn die aktuelle Unfallstatistik unsere Argumentation
noch nicht mit Zahlen und Fakten belegt, es ist uns wichtig, dass im Vorfeld möglichst
vorhandene Risiken erkannt und beseitigt werden, bevor materieller und Personenschaden
eintritt.

Der Ortschaftsrat Schönborn fordert vom Landesamt deshalb eine Revidierung der
Entscheidung sowie eine erneute, gern gemeinsame inhaltliche Betrachtung der Situation
(gern vor Ort), um eine für die Ortschaft bestmögliche Lösung zu finden.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung.
MiHreundlichen Grüßen

T. Heidel / Ortsvorsteher

