Anfrage Nr.: AF1952/17
Datum: 04.10.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sparkasse SMS

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Eine Bürgerin berichtete mir, daß die Sparkasse Dresden die TAN Übertragung nur noch über
eine App ermöglicht nicht mehr per SMS.
Sie hatte ihr einfaches Telefon samt Karte verloren und wollte die TAN für ihr Konto nun auf eine
neue Telefonnummer umstellen lassen. Die Übertragung der TAN war also jahrelang eingerichtet
– es ging nur um die Umstellung auf eine neue Telefonnummer.
Dabei erhielt sie diese Auskunft. Das bedeutet, daß sie nun sich ein teures Smartphone kaufen
muß welches zugleich auch noch unsicherer ist als ein „dump“ Telefon, welches mangels Technik
darin nicht gehackt werden kann.
Fragen:
1. Ist der Sachverhalt richtig? Lässt die Sparkasse, neu, wirklich keine Tan Übertragung per SMS
mehr zu?
2. Warum braucht die Sparkasse einen Termin (eine Woche später) um der Kundin die App einzurichten, so daß sie eine Woche lang keinen online Banking Zugriff auf ihr Konto hatte?

Hartmut Krien

