Hausmitteilung

Dresden.

J) L(^ dLj GÜ^

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 66.61

Datum:

21 S£P. 2017

Frau Stadträtin

Daniela Walter

Parkerleichterungen und Ausnahmegenehmigungen
AF1916/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der wachsende Verkehr in den sächsischen Metropolen stellt die Mitarbeiter ambulanter
Pflegedienste zunehmend vor Herausforderungen. Oft behindern lange Staus in der Innenstadt
oder überfüllte Parkflächen das schnelle Durchkommen zum Patienten. Auf diese Weise wird

die Arbeit der Pfleger unnötig erschwert. Längere Wegstrecken und somit Arbeitszeiten und
der ein oder andere Strafzettel für das Falschparken, welcher aus Zeitdruck dann schon mal in
Kauf genommen wird, sind die Folge. In zahlreichen bundesdeutschen Städten können Mit

arbeiter ambulanter Pflegedienste im Rahmen der Ausübung ihrer Tätigkeit mittlerweile bei

der jeweiligzuständigen kommunalen Behörde eine Ausnahmeparkgenehmigung beantragen.
1,

Welche Verwaltungsvorschriften regeln in Dresden die Erteilung von entsprechenden
Ausnahmegenehmigungen?"

Die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen ist in § 46 StVO der Straßenverkehrsordnung sowie
in der Verwaltungsvorschrift-StVO geregelt.

2.

„Wer ist berechtigt und welche konkreten Erleichterungen sind mit der Erteilung einer
Ausnahmegenehmigung verbunden?"

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Sozialdienstleistern im Rahmen der Erbringung von Pfle
gedienstleistungen Parkerleichterungen. Diese beziehen sich auf das kurzzeitige Parken auf öf
fentlichen Straßen des Stadtgebietes im eingeschränkten Haltverbot (Z 286 StVO) und in Bewoh
nerparkzonen.

-2-

3.

„Wie viele Ausnahmegenehmigungen wurden in den Jahren 2016/2017 an welche Berech
tigungsgruppen ausgegeben?"

Die Landeshauptstadt Dresden erteilte im Jahr 2016 186 und im Jahr 2017 bislang 137 Ausnah
megenehmigungen gemäß § 46 StVO für Sozialdienstleister im Rahmen der Erbringung von Pfle
gedienstleistungen.

4.

„In weicher Höhe wurden in den Jahren 2016/2017 Einnahmen durch Ausnahmegenehmi
gungen generiert?"

Im Jahr 2016 wurden für vorgenannte Ausnahmegenehmigungen Gebühren in Höhe von
18.600 Euro und im Jahr 2017 bisher 13.700 Euro erhoben.
Mit freundlichen Grüßen

Di/k-^^ilbert

