Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
LGcCjGü*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

Datum:

(OB) 6 61.3.2

2 9. SEP. 2017

Bauaktivitär Mitteltännicht

AF1923/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Auf der Rückseite der Wohnzeile Am Mitteltännicht baut die Firma Elbe Bau.

Ich gehe davon aus, mit Baugenehmigung.

Unmittelbar angrenzend, links (in NO-Richtung) von der Leubener Straße, steht ein nicht fertig
gebautes Wohngebiet mit angefangenen Straßen welches nach der Flut 2002 nicht fortgeführt
wurde, (totes Ende der Tauern Straße, Tiroler Straße etc.)
1. Warum darf an der beschriebenen Stelle Am Mitteltännicht gebaut werden, obwohl das

scheinbar gleich gefährdete angefangene Wohngebiet weiter wegen Hochwassergefahr
nicht fortgeführt wird?"

Der Unterschied besteht darin, dass das Baugebiet am Mitteltännicht nicht und das andere be

nannte Gebiet (Bebauungsplan Nr. 43, Dresden-Leuben Nr. 1, Leubener Straße/Kiesgruben) fast
vollständig innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebiets der Elbe liegt.

Im festgesetzten Überschwemmungsgebiet herrscht nach § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz ein
Bau- und Pianungsverbot. Deshalb wurde der Bebauungsplan Nr. 43 am 28. November 2012 auf
gehoben. Die Aufhebung Ist seit 11. Januar 2013 rechtskräftig.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude (Ge
biet Am Mitteltännicht), wurde am 22. September 2016 rechtsverbindlich. Für die bereits errich

teten Baukörper liegen Baugenehmigungen bzw. Genehmigungsfreistellungen nach § 62 Sächsi
sche Bauordnung vor.

-2-

2. „Welche Unterschiede gibt es zwischen dem unfertigen Gebiet an der Leubener Straße und
der anderen oben beschriebenen Baustelle im Hinblick auf Höhe und andere Kriterien?"

Der Unterschied liegt, wie oben bereits ausgeführt, in der Lage innerhalb oder außerhalb des

festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe. Dabei spielt die Höhe des Geländes eine
maßgebliche Rolle.

3. „Wo verlaufen welche Grenzen der Hochwassergefährdung?
Freundliche Bitte um eine Karte."

An dieser Stelle wird darauf hingewiesen, dass es sich hier nicht um eine Hochwassergefähr
dung, sondern um ein mit Verordnung vom 25. Oktober 2004, zuletzt geändert am 27. Juni 2016,

festgesetztes Überschwemmungsgebiet handelt. Adressgenaue Informationen zu festgesetzten
Überschwemmungsgebieten, überschwemmungsgefährdeten Gebieten, potenziellen Überfiutungsflächen der Elbe und über größere historische Hochwasser sind im Themenstadtplan der
Stadt Dresden unter www.dresden.de ersichtlich.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

