DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1954/17
Datum: 05.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Brandschutzanforderungen Hochhaus Pirnaischer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Auf Grund welcher Kriterien (z. B. Etagenanzahl, Höhenlage der letzten genutzten Etage,
Nutzung) wird das Hochhaus am Pirnaischen Platz in welche Gebäudeklasse gemäß
SächsBO eingeordnet?
2. Welche Brandschutzanforderungen resultieren daraus und welche Abweichungen, die
über einen tolerierbaren Bestandsschutz hinausgehen, bestehen im genannten Hochhaus?
3. Mit welchen unter Umständen auch temporären baulichen und organisatorischen Maßnahmen (z. B. angesichts der stark reduzierten Belegung auch mit hausinternen Umzügen in untere Geschosse) hätte eine befristete Weiternutzung des betreffenden Gebäudes ganz oder auch in Teilen, z. B. in den unteren durch Rettungsgerät der Feuerwehr erreichbaren Etagen erfolgen können?
4. Welche Varianten einer Sanierung oder Kompensation, dabei auch temporär, wurden im
Vorfeld der Nutzungsuntersagung geprüft?

5. Wurde eine Teilnutzungsuntersagung durch Sperrung von Etagen oder Gebäudeteilen
erwogen, um die Brandschutzanforderungen, von denen Abweichungen bestehen, insgesamt durch Einordnung in eine günstigere Gebäudeklasse senken zu können? Welche
Gebäudeteile hätten auf diese Weise weiter genutzt werden können?
6. Hätte auf den zweiten Rettungsweg (weiter) verzichtet werden können, wenn das bestehende Treppenhaus zum Sicherheitstreppenhaus analog der in Dresden verbreiteten
Bestandshochhäuser (17-Geschosser) umgebaut worden wäre?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

