LA N D E S H A U PTSTADT D R ES D E N
B

ESCH LUSSAUSFE RTI G U N G
Stadtrat (SR/032/20161

Sitzung

am:

Beschluss

24.L1,.2Ot6

zu:

VL334|L6

Gesenstand:
H

ausha ltssatzu

n

g

2OL7

lzILgund Wirtsch

aft

spläne 2OL7 dterEigen betriebe

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2OL7/20L8 der Landes-

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonst¡gen Bestandteþ
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen ffir
die Jahre 2017 und 2018 mlt folgender Maßgabe:
a

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der

a

Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2Ot7 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.
O

a

3.

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeftihrten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgefährten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen.

Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ¡st m¡t
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2OL7 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung

zum Produkt 10.100.26.2,0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-24,

Der lnhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertlgung wlrd zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt,,Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Dresden, 10.

ffi#
Vorsitzender

ilov.

2û18

