Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/127
Datum:

20.05.10

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzungs- und Namensänderung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2
Absatz 6. Bitte beachten Sie auch die einheitliche Schreibweise.
Beispiele:
1.
Auftraggeber
2.
Vorgesetzter
3.
Mitglieder/-innen
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

→ Auftraggebende
→ Vorgesetzte/-r
→ Mitglied oder Mitglieder
(Mitgliederinnen gibt es in der deutschen Sprache nicht.)

