Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2r|GLr

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
SPD-Fraktion

GZ:

(GB3)02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

®

2017

Verkehrssicherheit Kita „Koboldland'' in Dresden Klotzsche
mAF0268/17

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Vor der Kita „Koboldland" in der Klotzscher Hauptstraße 26 kommt es regelmäßig zu gefährli
chen Situationen für Kinder und Eltern, da Fahrzeuge die Geschwindigkeitsbegrenzung von
30km/h nicht einhalten. Die Eltern, deren Kinder die Einrichtung besuchen, befürchten daher,
dass es früher oder später an dieser Stelle zu einem Unfall kommt. Meine Frage ist:

1. Welche konkreten Maßnahmen wird die Stadtverwaltung unternehmen, damit es zu
keinem Unfall kommt und Eltern ihre Kinder wieder sorgenfrei in der Kita abgeben, bzw,
abholen können?"

Der Verkehrssicherheit dienende straßenbauliche Umgestaltungen sind bereits verwirklicht
worden. In Höhe der Kita entstand eine Gehwegvorstreckung, die die Breite der zu überqueren
den Fahrbahn verringerte und damit auch geschwindigkeitsdämpfend wirkt.
Diese Stelle ist außerdem mit einer Geländerführung versehen, wodurch das Queren nur zielge
richtet verlaufen kann. 2008 wurde im Bereich der Kita „Koboldland" eine Tempo-30-Zone ein
gerichtet.

In der Nähe zur Kita befindet sich ein Messstandort. In den vergangenen fünf Jahren gab es al

lerdings keinerlei Beschwerden zu Geschwindigkeitsüberschreitungen in diesem Bereich. Die
Messstelle wird daher nur sehr unregelmäßig für Kontrollen eingeplant.

Die Messungen zeigen einen eher geringen Anteil an Überschreitungen. So waren es im Jahr
2015 bei zwei Kontrollen und insgesamt 156 Durchfahrten nur fünf Überschreitungen, im ver
gangenen Jahr bei einer Kontrolle nur sechs Geschwindigkeitsüberschreitungen und in diesem

-2-

Jahr gab es bei bisher einer Kontrolle mit 165 Durchfahrten insgesamt 21 Geschwindigkeitsver
stöße.

Jahr
Anzahl Kontrollen

Messstunden gesamt
Durchfahrten gesamt

Überschreitungen gesamt

2015

2016

2017

2

1

1

3,5

1

3

156

91

165

5

6

21

Die Anfrage nehmen wir zum Anlass, um in den kommenden Wochen verstärkt Geschwindig
keitskontrollen durchzuführen. Zudem werden wir den Kontakt mit Vertretern der Kita aufneh

men und Sie entsprechend über die Ergebnisse informieren.
Mit freundlichem Gruß

Johann
Beigeordneter

für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Detlef SittW>

DIrkHilb

Erster Bürgermeister

Oberbür

meister

