DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1955/17
Datum: 05.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Brandereignisse im Hochhaus Pirnaischer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der nachstehenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Brandereignisse hat es bisher im Hochhaus am Pirnaischen Platz gegeben? Was
waren jeweils die Brandursachen?
2. Welche Bereiche des Wohnhochhauses können mit Rettungsgerät der Feuerwehr zur
Realisierung des zweiten Rettungsweges erreicht werden?
3. Wann wurden seitens der Stadtverwaltung gegenüber den Besitzern und Bewohnern des
Hochhauses am Pirnaischen Platz hinsichtlich des baulichen Brandschutzes und einer
Nutzungsuntersagung welche Bescheide erlassen und wie hat die Empfängerseite darauf
reagiert?
4. Welche Gebühren, Zwangs- und Ordnungsgelder und ähnliches wurden seitens der
Stadtverwaltung gegenüber den für das Gebäude Verantwortlichen erlassen und welche
Zahlungen wurden daraufhin an die LH Dresden geleistet?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

