DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1953/17
Datum: 05.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baugenehmigungsverfahren Hochhaus Pirnaischer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Auf welcher rechtlichen Basis würde eine Baugenehmigung für das Hochhaus Pirnaischer
Platz unter der Maßgabe der Veränderung der äußeren Abmessungen (Länge, Breite,
Höhe) beantragt und erteilt werden?
2. Ab welchen Veränderungen des Gebäudes in Länge, Breite und Höhe wäre ein Bauleitverfahren mit Beteiligung des Stadtrates notwendig?
3. Welche Auswirkungen hätten eine geplante Erhöhung des Hochhauses sowie weitere
Anbauten auf die Abstandsflächen bzw. Überschneidung von Abstandsflächen oder mit
anderen Bauwerken auf fremden Grundstücken und damit auf die Genehmigungsfähigkeit?
4. Welcher Verfahrensstand ist in Hinsicht einer Baugenehmigung derzeit erreicht?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

