Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0135/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.10.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Planung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale 2017 des Ortschaftsrates
weitere finanzielle Mittel in Höhe von
1.855,00 EUR
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Beplanung der Maßnahme zur Gestaltung
des Flurstückes Nr. 13 in Podemus als Festplatz (für Ortsfeste, mit Spielplatz und Ballspielwiese)
zur Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das Projekt GI.06534/0101 des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0092/16 vom 01.09.2016 - Nutzungskonzept für die Fläche des Flurstückes Nr. 13 der
Gemarkung Podemus
V-MB0096/16 vom 06.10.2016 - Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale

...

2/2
des Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Gestaltung
des Flurstückes Nr. 13 in Podemus (10.000,00 EUR)

Anlagenverzeichnis:
Kosten Festplatz an der Podemuser Hauptstraße - Übersicht vom 08.09.2017

Maximilian Vörtler

