Hausmitteilung

Dresden.
j \ *-V:7 d t i ^ id
1

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1709/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017

Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt", HeinrichTessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „DerStadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Gesamtsanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109
Dresden."

Der Umzug der 84. Grundschule einschließlich Hort an den Bauauslagerungsstandort Radeburger
Straße 168 {85. Grundschule) ist zu Beginn der Sommerferien 2017 erfolgt, so dass das Schuljahr
2017/2018 für beide Schulen weitgehend stressfrei beginnen konnte.

Derzeit werden gemäß Terminplan die für die Durchführung der Maßnahme notwendigen Leis
tungen ausgeschrieben und vergeben.

Parallel dazu haben auf der Grundlage der bereits vergebenen Leistungen die Bauarbeiten am
28. August 2017 am Standort der 84. Grundschule begonnen.

2. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet „Städtebauli
cher Denkmalschutz - Hellerau" entsprechend des Integrierten Quartierskonzeptesfür die
Gartenstadt Hellerau."

Die förderrechtliche Zustimmung derSächsischen Aufbaubank wurde am 27. Juli 2017 erteilt.

Antragsgemäß können alle Bauteile (ausgenommen des Neubaus) mit Fördermitteln aus dem
Fördergebiet Städtebaulicher Denkmalschutz - Hellerau gefördert werden.

-2-

3. „Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss der Bauvorhaben in Abänderung der
bisherigen Veranschlagung in den Doppelhaushalt 2019/2020 sowie den Finanzplan einzu
stellen."

Dazu können derzeit noch keine Angaben gemacht werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juli 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1

Hartmdt Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigen/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Sittel

