Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/036/2017)
am Donnerstag, dem 12. Oktober 2017,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Vorstellung des Änderungsvorschlages zur Gestaltung des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Berichterstatter: Vertreter des Schulverwaltungsamtes
5

Übertragung von finanziellen Mitteln an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung eines Teilstückes des Cossebauder Weges in
Brabschütz

V-MB0134/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für die Planung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Anfragen der Ortschaftsräte

9

Anfragen der Bürger

Dresden, 05.10.2017

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0135/17
beschließend

