Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0134/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.10.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung eines
Teilstückes des Cossebauder Weges in Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale 2017 des Ortschaftsrates
finanzielle Mittel in Höhe von
15.000,00 EUR
dem Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung eines Teilstückes des Cossebauder Weges in
Brabschütz zur Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zu
übertragen.

Begründung:
Der Cossebauder Weg in Brabschütz ist ab dem Grundstück Cossebauder Weg 2 relativ
unbefestigt. Der Cossebauder Weg ist gleichzeitig Feuerwehrausfahrt, da sich die

...

2/2
Stadtteilfeuerwehr Brabschütz dort befindet.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

