Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1967/17
Datum: 10. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099
Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit
integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft ‚Prof. Dr. Zeigner‘, Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden
- Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen“.

...

2/8

2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Finanzplanes entsprechend Anlage 20 verändert.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von 136.450 Euro
und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung – SNP 2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4051311
2016 - 2021
Siehe Anlage 19 und 20
Siehe Anlage 19 und 20

Siehe Anlage 21 und 22

Siehe Anlage 21 und 22

Siehe Anlage 20

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Kurztext: Das denkmalgeschützte Bestandsgebäude des Beruflichen Schulzentrums soll grundständig saniert und bedarfsgerecht mit einem separaten Erweiterungsbau sowie einer Zweifeldschulsporthalle ergänzt werden. Das Bauvorhaben wird in zwei Bauabschnitte gegliedert. Unter
weiterer Nutzung der derzeitigen Außenstelle des BSZ für Wirtschaft auf der Bodenbacher Straße
154 wird zunächst der Erweiterungsbau mit integrierter Sporthalle errichtet. Nach Fertigstellung
wird der Schulbetrieb dorthin verlagert und damit Baufreiheit im Bestandsgebäude erreicht. Der
Baubeginn erfolgt im Mai 2018, die Fertigstellung des Gesamtvorhabens wird für Oktober 2021
avisiert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Das berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof.
Dr. Zeigner“ ist entsprechend der Fortschreibung des Schulnetzplanes ein langfristig gesicherter
Schulstandort. Um die Schule künftig ohne Außenstelle führen zu können, bedarf es einer Erweiterung, um die entsprechende Anzahl an Klassen- und Fachräumen nachweisen zu können. Die
bestehende Sporthalle erfüllt nicht die derzeit geltenden Normen und Anforderungen an Raumbedarf, Behindertengerechtigkeit, Sanitäreinrichtungen und entspricht nicht den Anforderungen
der Unfallkasse Sachsen. Aufgrund des Bedarfs für ein berufliches Schulzentrum ist eine Sanierung und Erweiterung, verbunden mit einer neuen Zweifeldsporthalle, an diesem Standort dringend erforderlich. Die neue Sporthalle wird auch den Anforderungen des Freizeit- und Vereinssport in Dresden gerecht.
Das Bestandsschulgebäude hat trotz einzelner Sanierungsschritte in den 1990er Jahren erheblichen und dringenden Sanierungsbedarf. Besonders hervorzuheben sind Anforderungen des
vorbeugenden baulichen Brandschutzes. Bisher konnten nur provisorische Maßnahmen, teilweise mit zeitlicher Befristung (Gerüsttreppen) erfolgen. Gerade die Elektrosicherheit und die Gestaltung abgeschlossener Treppenhäuser begründet, trotz der Realisierung vorgezogener Maßnahmen, das zügige Handeln.
Allgemein/Lage
Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ wurde als vierte Fach- und Fortbildungsschule für Knaben im Zeitraum vom April 1914 bis zum Frühjahr 1916 als letzte der von
Hans Erlwein in Dresden geplanten Schulbauten und als Teil eines größeren Schulkomplexes
errichtet. Am Schulstandort befanden sich weiterhin die Studienanstalt für Mädchen an der
Weintraubenstraße sowie die 49. Volksschule an der Tieckstraße. Die 49. Volksschule (ebenfalls
in Blockrandbebauung errichtet) und die Fach- und Fortbildungsschule nutzten einen zwischen
beiden Gebäuden liegenden Schulhof. Die dritte Hofseite schloss das zweigeschossige Turnhallengebäude ab. Das heutige Berufsschulzentrum diente seit 1928 der beruflichen Ausbildung
und trägt seit dem Jahr 1971 den Namen „Prof. Dr. Zeigner“. Die 49. Volksschule, bereits seit
1888 genutzt, diente im zweiten Weltkrieg als Flüchtlingslager, wurde beim Angriff am 13. Februar 1945 zerstört und anschließend abgetragen. Die Kriegszerstörungen am Gebäude der heu...

5/8
tigen Berufsschule auf der Melanchthonstraße wurden beseitigt; im Jahr 1956 erfolgte eine Sanierung.
Aufgrund steigender Schülerzahlen und dem schulnetzplanerischen Ziel einer Konzentration der
beruflichen Bildung (Aufhebung Außenstelle) ist eine bauliche Erweiterung für künftig ca. 1.050
täglich anwesende Schülerinnen und Schüler erforderlich. Das Projekt beinhaltet neben der Sanierung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes die Errichtung eines Erweiterungsbaus sowie einer Zweifeldschulsporthalle.
Bei der Planung des Bauvorhabens war den denkmalpflegerischen und städtebaulichen Anforderungen für die Entwicklung des Quartiers mit der Ergänzung einer städtebaulich wirksamen
Schließung des Blockrandes an der Tieckstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück setzt sich aus 5 Flurstücken zusammen und befindet sich im Stadtteil DresdenNeustadt in unmittelbarer Elbnähe. Es weist eine Gesamtgröße von ca. 7.559 m² auf und wird im
Süden von der Melanchthonstraße und im Norden von der Tieckstraße begrenzt. Das vor allem
durch Wohn- bzw. Verwaltungsbauten geprägte Quartier mit vier- bis fünfgeschossigen Gebäuden wird im Osten durch die Weintraubenstraße und im Westen durch die Hoyerswerdaer Straße flankiert. Die östlich vorhandenen benachbarten Flurstücke verschiedener Eigentümer waren
weitgehend unbebaut und werden im Zuge einer weiteren langfristigen städtebaulichen Entwicklung des Quartiers in Blockrandbebauung ergänzt. So ist in direkter Nachbarschaft zur
Weintraubenstraße eine Wohnbebauung fertiggestellt worden. Westlich schließt ein Gebäudekomplex aus der Nachwendezeit den Blockrand.
Bei der Planung des Bauvorhabens war den denkmalpflegerischen und städtebaulichen Anforderungen für die Entwicklung des Quartiers sowie der Ergänzung und städtebaulich wirksamen
Schließung des Blockrandes an der Tieckstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Im Unterschied zu einer Planung aus dem Jahre 2009 wird der Blockrand zur Tieckstraße vollständig
geschlossen.
Baubeschreibung
Ausgehend von den städtebaulichen Anforderungen zur Schließung des Blockrandes wurde der
Erweiterungsneubau einschließlich der Sporthalle als Grenzbebauung entlang der Tieckstraße
konzipiert. Die Kombination der beiden Baukörper (Schule und Sporthalle) trägt in ihrer baukörperlichen Konfiguration sowohl den beengten Platzverhältnissen als auch der symmetrischen
Ausformung des Bestandsgebäudes Rechnung. Der ehemalige Schulstandort wird mit heutigen
Mitteln wiederbelebt. Beispielhaft seien die vertikale Schichtung der Funktionen, die Weiterführung der Wege- und Freiflächen über die Dachfläche der Sporthalle und ein spannungsreicher
Kontrast zwischen Alt- und Neubau unter Wiederaufnahme historischer Strukturen genannt.
Baubeschreibung Altbau
Im Bestandsgebäude wird durch Umnutzung und sorgfältigen Rückbau das historische Raumund Funktionskonzept Erlweins wiederhergestellt. Dies betrifft z. B. die Anordnung der Verwaltungsbereiche in der Mittelachse des Gebäudes, die Lage der Unterrichtsräume in ursprünglicher Größe, beidseitig dieser Achse, sowie die zwischenliegenden Vorbereitungsbereiche für
...

6/8
Lehrerinnen und Lehrer.
Baubeschreibung Neubau
Im Neubau, der barrierefrei direkt von der Tieckstraße erschlossen wird, wurde in Untergeschoss und Erdgeschoss die Zweifeldsporthalle mit den entsprechenden Nebenräumen gem.
DIN 18032 integriert. Die darüber liegenden Geschosse nehmen Unterrichtsräume für allgemeinen Unterricht, Fachunterricht, die zugehörigen Lehrervorbereitungs- und Lehrmittelbereiche
sowie ein zusätzliches Sekretariat auf. Den Entwurf charakterisieren u. a. eine vertikale Funktionsschichtung und eine zentral angeordnete, frei stehende Haupttreppe, welche zur Vernetzung
der Funktionsbereiche beiträgt.
Baubeschreibung Sporthalle
Die zwischen Schulneubau und Bestandsgebäude in der Mittelachse angeordnete Sporthalle
wird ein Geschoss abgesenkt und es bietet sich somit die Möglichkeit, die Dachfläche als Terrasse und Erweiterung der Pausenfläche zu nutzen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Freianlagen unterstützen das Gestaltungskonzept und die Nutzungsstruktur des Neubaus
indem die Erschließungsachsen bis hin zur Anordnung der Stellplätze fortgeführt werden. Die
südliche Pausenfläche befindet sich unter dem Kronendach der Bestandsbäume und den Zupflanzungen, die Pausenfläche auf dem Sporthallendach ist zum Teil voll besonnt und wird zum
Teil durch Schirme verschattet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Entsprechend der Einreichung des genehmigten Bauantrages am 28. Juni 2010 und der dort geltenden Vorschriften wird der Neubau nach ENEV 2009 – 45 % errichtet.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen für den Erweiterungsbau mit Zweifeldsporthalle, der Sanierung des Bestandsgebäudes sowie den Außenanlagen ist ein Zeitraum von vier Jahren vorgesehen. Der Baubeginn (Teilobjekt 2 + 3 – Neubau und Sporthalle) ist für Mai 2018 vorgesehen.
Als vorgezogene Maßnahme finden ab Februar 2018 die Baustelleneinrichtung und der Abriss
der alten Bestandssporthalle statt. Die Nutzungsübergabe des ersten Bauabschnittes erfolgt im
Mai 2020. Die Fertigstellung der Gesamtmaßnahme erfolgt bei kontinuierlichem Bauablauf im
Oktober 2021.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wurde intensiv in die Erarbeitung der Aufgabenstellung sowie die Variantenuntersuchungen einbezogen. Für alle nutzerbezogenen Themen erfolgte und erfolgt ein kontinuierlicher Einbezug in den Planungsprozess.
...

7/8

Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 31.518.604 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Für die Ausstattung (VOL) der Schulgebäude und der Sporthalle werden
1.209.036 Euro veranschlagt. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der
Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 34.807.095 Euro zu veranschlagen
(brutto, mit Ausstattung). Die Kostengliederung auf die Teilobjekte ist in Anlage 19 dargestellt.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF)
beantragt. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von 11.780.000 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Die Sporthalle (TO 3) wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500 (geschätzt 534.092 Euro).
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 28.670.035 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze
erfolgt entsprechend Anlage 20.
Deckung der Mehrausgaben:
Das Projekt Investitionsprogramm Schulhausbau (Schulsanierungen, Projektnummer 70.400006
ist ein Sammelprojekt noch ohne konkrete Untersetzung, welche Schulen zu sanieren sind. Bedarfsgerecht sollen 2019 erste Planungen erfolgen, damit weitere Sanierungen für 2012 vorbereitet werden können. Diese Ausführungsmittel müssen nunmehr für die Finanzierung des BSZ
herangezogen werden. Es ist Ziel des einreichenden Geschäftsbereiches, mit der Haushaltsplanung 2019/2020 diese Position wieder neu zu veranschlagen.
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 353.650 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
rund 217.200 Euro veranschlagt, sodass ein zusätzlicher Bedarf von 136.450 Euro ab 2021 besteht.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibung gemäß Anlage 22 im Haushalt zu veranschlagen.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10-14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22

Dirk Hilbert

Luftbild
Lageplan
Gebäudestruktur Altbau
Ansichten Altbau
Schnitt Altbau
Gebäudestruktur Erweiterungsbau
Ansichten Erweiterungsbau
Schnitt Erweiterungsbau
Visualisierung Erweiterungsbau
Rahmenterminplan
Herstellungskosten Gesamtvorhaben
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibungen (AfA)

