Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und
Jugend

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2,40

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

" 5- OKT. 2017

Welterbetrieb der Natur- und Umweltschule

mAF0274/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantworte ich
wie folgt:

1. „Wie hat sich unser Blldungsbürgermelster, Herr Vorjohann, beim sächsischen Kultusminis

terium für den Welterbetrieb der Natur- und Umweltschule in Dresden eingesetzt und mit
welchem Ergebnis?"

Die besondere Bedeutung freier Schulträger für die Entwicklung einer ausgewogenen und pluralen Bildungslandschaft in Dresden ist bekannt und wird entsprechend gewürdigt. Sie dienen
nicht zuletzt dazu, Eltern und deren Kindern neben dem staatlichen Schulsystem Alternativen
anzubieten.

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht In die Genehmigungsverfahren für Schulen in freier Trä

gerschaft eingebunden. Die Würdigung der Leistung der freien Träger durch die Entscheidungs
träger der Landeshauptstadt wird besonders im Entwurfzur Schulnetzplanung deutlich. Ob aber
ein Schulkonzept genehmigt wird, prüfen und entscheiden die Schulaufsichtsbehörden im Ge

nehmigungsverfahren für die Einrichtung von Schulen in freier Trägerschaft und folgend in der
Ausübung der staatlichen Aufsicht über Bildung und Erziehung.
Es steht damit weder im Ermessen, noch obliegt es der Landeshauptstadt, sich in die laufende

Auseinandersetzung zum weiteren Betrieb der Natur- und Umweltschule einzumischen, die ja
bekanntlich vor Gericht ausgetragen wird.

-2-

2. „Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden^ darauf hinzuwirken, dass es
nach einem positiven Gutachten schnell zu einem rechtskräftigen Urteil und einer Geneh
migung der Schule kommt und werden diese Möglichkeiten durch die Landeshauptstadt
Dresden genutzt?"

Keine. Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein hohes, grundgesetzlich zu Recht besonders geschütz
tes Gut.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut

Beigeor

rjohann
ter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Dirk HifEerTXj
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeiste

