Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
^LG^(J€U^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und
Jugend
GZ;

GB2,40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin Anja Apel

Datum: - 6-OKT. Z017
Investitionsbedarf im Schulbau

mAF0252/17

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017 beant\A/ortete ich \A/ie
folgt:

Jedes Jahr fragt die Fraktion Die Linke durch Herrn Schollbach nach dem Investitionsbedarf im
Schulbau. Darauf erhielt er in den letzten Jahren folgende Antworten:

2011 Sanierungsstau; 650 Mio. Euro, vom Stand 2008 Investition: 39 Mio. Euro

„Eine genaue Wertermittlung des aktuellen Sanierungsstaus liegt nicht vor. Der Schwerpunkt
der Investitionstätigkeit der nächsten Jahre wird in der Sicherung der notwendigen schuli
schen Kapazitäten liegen."

2012 genau die gleiche Antwort zum Sanierungsstau: 650 Mio. Euro
2013 gleiche Antwort

2014 gleicheAntwort, ABER Beispiel Gymnasium Plauen 2008: 7,6 Mio. Euro, jetzt 2014: 19,8
Mio. Euro

2015 650 Mio. Euro, der heutige Stand wird in etwa dem entsprechen. Investition geplant:
184,4 Mio. Euro

2016 „Wie in den Vorjahren liegt keine belastbare Kostenrechnung vor. Es ist nicht möglich,
allein für die Ermittlung eines Gesamtbetrages Kostenberechnungen gemäß HOAI, Leistungs

phase 3, für alle Schulgebäude zu veranlassen. Die Angabe überschlägig ermittelter Werte ist
wegen derdamit zwangsläufig verbundenen Ungenauigkeit ebenfalls nicht möglich Investi
tion geplant: 127 Mio. Euro

-2-

Wir haben in den letzten drei Jahren im Durchschnitt 150 Mio. Euro jährlich für Schulbau aus
gegeben. Für eine weitere solide Haushaltsplanung ist ein Gesamtüberblick notwendig. Auch
2008 wurde durch die Verwaltung eine Kostenrechnung vorgelegt, eben diese 650 Mio. Euro.
Wieso ist ein Gesamtüberblick über den notwendigen Sanierungsbedarf heute nicht mehr
möglich?"

Interessant ist, dass die Anfrage zum Sanierungsstau seit 2011 nie am Kontext der Haushaitsdebatten gestellt wurde. Erwartbar wäre zumindest gewesen, dass die Auskömmiichkeit der

Budgetvorgaben für den investiven Schuihausbau zum Abbau des Sanierungsstaus hinterfragt
worden wäre, um in der Haushaitsdebatte ggf. Prioritäten zu ändern und neu zu ordnen.

Entscheidend für die Auseinandersetzung ist nicht nur der Sanierungsbedarf, sondern der Gesamtinvestitionsbedarf. Und da haben sich seit 2008 tatsächlich erhebliche Veränderungen er
geben. Besonders im Ergebnis der Schulnetzplanung 2012 wurden zusätzliche Schulstandorte in

den Investitionsplan aufgenommen. Die investiven Haushaltansätze umfassen immer Sanierung
und Kapazitätserweiterung. So stellt beispielsweise die Investition in den Schulstandort Tolke
witz in Höhe von rd. 65 Mio. Euro eine reine Kapazitätserweiterung dar und behebt keinen Sa
nierungsstau von Bestandsgebäuden.

Die in 2008 benannten 650 Mio. Euro waren eine grobe Schätzung allein des Sanierungsbedarfs.
Die Schätzung erfolgte auf der Grundlage von Flächenkennwerten. Heute weiß man, dass diese
Schätzung zu vorsichtig war. Verglichen mit zwischenzeitlich realisierten Projekten ist zumindest
eine deutliche Kostensteigerung anzunehmen.

Beispielhaft war in 2008 eine Einfeldsporthalle mit 1,35 Mio. Euro veranschlagt. Jetzt wird mit
rd. 3 Mio. Euro kalkuliert.

Hinsichtlich der aktuell noch offenen Investitionsnotwendigkeiten wird die Umsetzung des An
trages A0330/17 „Ermittlung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruk

tur" den Überblick verbessern, wobei auch hier wieder nur eine grobe Schätzung übermittelt
werden kann.

1. Nachfrage:
„Danke, Ich habe noch eine Nachfrage. Wir haben Im Jahr 2015 Investitionsmittel auf das Jahr

2016 übertragen und von 2016 In das Jahr 2017. Wie viele Mittel wurden jeweils übertragen

und was sind die Ursachen für die Übertragungen?"
Von 2015 nach 2016 wurden 82 Mio. Euro und von 2016 nach 2017 100 Mio. Euro übertragen.
Ein Großteil dieser Beträge war haushälterisch gebunden. Wenn ein Projekt gestartet wird, muss
Gesamtfinanzierung gesichert sein, auch wenn Planungsprozesse noch nicht abgeschlossen sind.
Die Dauer von Bauvorhaben von der Willenserklärung an bis zur Eröffnung des Objektes beträgt
in der Praxis ca. 6 Jahre.

-3-

2. Nachfrage:

„Danke, ich habe noch eine zweite Nachfrage. Habe ich Sie richtig verstanden, Herr Vorjohann,
zur nächsten Haushaltplanung wird uns dann in etwa eine Summe vorliegen, was der Investiti
onsbedarffür die Schulen betrifft?"

Der Stadtrat hat dem Antrag A0330/17 „Ermittlung der Investitionsnotwendigkelten in die städ
tische Schulinfrastruktur" am 7. September 2017 zugestimmt und damit ist die Voraussetzung
dafür erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut

Beigeor

rjohann
eter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
^Qisfer

