Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB6)66.3

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

. I OKT. 2ÜI7

Baustelieneinrichtung Augustusbrücke auf dem Theaterplatz
mAF0277/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Seit nunmehr einigen Monaten befindet sich die Bausteilenrichtung für die Sanierung der
Augustusbrücke auf dem Theaterplatz. Die Konsequenzen werden erst jetzt wirklich deutlich
und die Kritik an dieser Einrichtung wird Immer lauter. So hat der Betreiber des italienischen
Dörfchens massive wirtschaftliche Einbußen. Veranstaltungen wie die Siivesterstadt werden
abgesagt.
Da die Baustelleneinrichtung noch über Jahre den Platz blockieren wird, ergeben sich für mich
einige Fragen:
1.

Was waren die Gründe, ausgerechnet einen der schönsten Plätze der Stadt mit der
Baustelieneinrichtung zu belegen und welche anderen Plätze wurden vorher geprüft und
verworfen?"

Ausschlaggebend für die Baustelleneinrichtung auf dem Theaterplatz waren die notwendige Nä
he an der Baustelle sowie die Hochwassersicherheit. Im Gegensatz zur Alternativfläche am Gol

denen Reiter hat derlheaterpiatz den Vorteil, dass sich hier keine Wohnquartiere befinden.
Im Zuge der Planfeststellung wurden keine Einwendungen gegen die Nutzung eines Teiles des
Theaterplatzes als Baustelieneinrichtung erhoben.

2.

„Wie geht die Stadt mit der Kritik und den wirtschaftlichen und touristischen Schaden für
die Stadt um? Wie hilft sie Veranstaltern und ansässigen Gastronomen?"

Wie alle Baumaßnahmen ist auch diese der Augustusbrücke mit Beeinträchtigungen für die Um
gebung verbunden. Diese verlangen von allen Beteiligten Anstrengungen, um die Beeinträchtl-

-2-

gungen gegenseitig zu minimieren. So wurde die Baustelleneinrichtung extra gestaltet, um die
Fremdkörperwirkung auf dem Platz zu minimieren.
Die unmittelbar betroffenen Gastronomen wurden frühzeitig in die Abläufe eingebunden, um
sich auf die gegebenen Randbedingungen einstellen zu können.
Die Fläche am Bauzaun wurde zur zusätzlichen kostenfreien Werbung zur Verfügung gestellt.
Diese Möglichkeit nutzten das Italienische Dörfchen, die Hofkirche, der Theaterkahn sowie der
Biergarten auf der Neustädter Seite. Der Fußgänger- und Radfahrerverkehr über die Brücke wird
auch während der Baumaßnahme aufrechterhalten, sodass die touristische Verbindung der Augustusbrücke zwischen Altstadt und Neustadt erhalten bleibt.

Wie der Erfolg des diesjährigen Stadtfestes gezeigt hat, müssen mit Baumaßnahmen jedoch
nicht nur Behinderungen verbunden sein, sondern es können sich auch neue Chancen ergeben.

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow;

„Aber ist das jetzt richtig, es wurde nur der Goldene Reiter noch geprüft? Andere Flächen, wie
der von mir angesprochene Parkplatz beispielsweise auch nicht so weit weg, zumindest von
der anderen Brückenseite oder auch der Landtag, die Landtagsfläche wurden nicht geprüft?"
Die Flächen am Landtag wurden nicht geprüft, da diese als Baustelleneinrichtung ungeeignet
sind. Des Weiteren ist davon auszugehen, dass der Landtag wohl keiner Nutzung als Baustellen
einrichtung zugestimmt hätte.

Prüfziel waren geeignete, möglichst städtische Flächen, welche sich in unmittelbarer Nähe zum
Baufeld befinden. Der Parkplatz befindet sich, wie auch der Goldene Reiter im Umfeld von
Wohnbebauung - hier Hotelbetrieb. Die zu erwartenden Beeinträchtigungen wären deutlich
größer gewesen.

Der Theaterplatz stellt unter den gegebenen Randbedingungen den geeignetsten Standort dar.
Mit freundlichen Grüßen

Ri

chmidt-Lamontain

Kenntnisnahme: |/V

Dirk Hilb^rtü

Oberbürgermeister

