Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1968/17
Datum: 10. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau mit Schulhort
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„30. Grundschule ‚Am Hechtpark‘, Hechtstraße 55 in 01097 Dresden – Teilobjekt 1 (Sanierung Bestandsgebäude), Teilobjekt 5 (Sanierung und Neugestaltung Freiflächen) und Teilobjekt 7 (mobile Raumeinheit MRE 2)“.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Vorhabens als Nachrücker im Budget Sachsen in
den Maßnahmeplan für die Umsetzung des Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetzes
„Brücken in die Zukunft“. Mit Bestätigung des Maßnahmeplanes durch den Freistaat wird
der erweitere Maßnahmeumfang in das investive Budget B40_I_400 „Maßnahmen nach
Sächs. Investitionskraftstärkungsgesetz“ eingeordnet.
...

2/9

3. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 13.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
207.500 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der
Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 15.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V 1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung- SNP 2012)
V 1078/16 vom 2. Juni 2016 (Maßnahmepläne der LHD für die Budgets Bund und Sachsen nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4010304
2014 bis 2020
Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 14 und 15

Teilhaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01.

Siehe Anlage 14 und 15

Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 15

Bemerkungen:

...

4/9

Begründung:
Kurztext: Die 30. Grundschule ist ein entsprechend Schulnetzplanung langfristig gesicherter,
vierzügig zu führender Schulstandort. Im Rahmen des Programms „Brücken in die Zukunft“ erfolgt derzeit der Ersatzneubau für das ehemalige Hortgebäude. In einem weiteren Bauabschnitt
sollen das Hauptgebäude grundständig saniert und die Freianlagen neu gestaltet werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Grundstück der 30. Grundschule „Am Hechtpark“ befindet sich im Hechtviertel/Stadtteil
Leipziger Vorstadt. Es besteht aus mehreren Flurstücken, die im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden sind. Die 30. Grundschule ist 4-zügig mit ca. 100-prozentiger Hortnutzung.
Das Gebäudeensemble gliedert sich in ein 3-geschossiges Hauptgebäude, an das über einen eingeschossigen Verbinderbau eine Einfeldsporthalle und über einen weiteren eingeschossigen
Verbinderbau das neue zweigeschossige Hortgebäude angegliedert ist. Der Hauptgebäudeteil
und der Verbinder zur Sporthalle sind unterkellert, jedoch nicht für Aufenthaltszwecke nutzbar.
Die Gebäude wurden 1965 errichtet und sind in ihrer Grundsubstanz noch weitestgehend aus
der Erbauungszeit erhalten. Es besteht kein Denkmalschutz.
Das Schulgrundstück wird östlich durch die Hechtstraße, südlich durch die Seitenstraße und
westlich durch die Johann-Meyer-Straße begrenzt. Im Norden schließen sich offene Wohnbebauung und Kinderbetreuungseinrichtungen mit Gartengrundstücken an. Das Schulgrundstück
ist topografisch gesehen weitestgehend eben.
Der bauliche Bestand wurde 2013 anhand einer visuellen Bauzustandsbesichtigung bewertet. Im
Ergebnis wurde das als Schulhort genutzte Bestandsgebäude mit Verbinderbau funktional und
substanziell als nicht wirtschaftlich sanierungsfähig eingeschätzt. Es wird deshalb derzeit durch
einen Neubau ersetzt. Gleichzeitig sind vorhandene Flächendefizite im Vergleich zum notwendigen Raumprogramm einer vierzügigen Grundschule auszugleichen.
Erläuterung Teilobjektgliederung
Teilobjekt TO 1
Teilobjekt TO 2
Teilobjekt TO 3
Teilobjekt TO 4
Teilobjekt TO 5
Teilobjekt TO 6
Teilobjekt TO 7

Schulgebäude Bestand/Altbau
Ersatzneubau Hortflügel(in Umsetzung befindlich)
Sporthalle (kein Projektgegenstand)
mobile Raumeinheit MRE 1 (für Ersatzneubau, in Umsetzung befindlich)
Schulfreianlage
Sportfreianlage (kein Projektgegenstand)
mobile Raumeinheit MRE 2 (für Instandsetzung Schulgebäude)

Städtebauliche Einordnung
Das Schulgrundstück ist baulich in unmittelbarer Nähe von Neubauten der 60er Jahre der DDR
sowie Kleingartensiedlungen umgeben. Weiter schließt sich eine gründerzeitliche Blockrandbebauung an. Das Grundstück war vor der Kriegszerstörung ebenfalls durch eine Blockrandbebauung und ein sich zur Seitenstraße orientierendes Schulgebäude geprägt. Das Grundstück liegt im
...

5/9

Sanierungsgebiet Hechtviertel und im unbeplanten Innenbereich, der städtebaulich nach
§ 34 BauGB beurteilt wird.
Laut Sächsischem Altlastenkataster ist am Standort durch frühere gewerbliche Nutzung eine
teilweise Kontamination des Erdreichs/Baugrunds vorhanden, die vorschriftsmäßig entsorgt
wird.
Der bestehende Hauptbaukörper orientiert sich zu den Wohnbauten an der Hechtstraße, der
rückwärtige Schulhofbereich öffnet sich zur Grünzone der Kleingärten. Der neue Hortflügel wird
wieder direkt an die Bestandsschule im bisherigen Baufeld angeordnet. Dadurch bleiben die
historische Grundstücksgliederung und die Gliederung der Freianlage in Schulhof und Hortaußenfläche erhalten.
Der Zugang zum Schulgebäude erfolgt sowohl von der Hechtstraße als auch gleichermaßen von
der Johann-Meyer-Straße über den Schulhof. Die fußläufige Erreichbarkeit der Schule ist sehr
gut, sodass die nach prozentualer Abminderung benötigte Anzahl an PKW- und Fahrradstellplätzen vollständig auf dem Grundstück im Schulverkehr abgewandten Bereich eingeordnet werden
kann. Die Küchenanlieferung erfolgt ebenfalls getrennt vom Schulhofbetrieb über eine separate
Zufahrt von der Hechtstraße bis zum Neubau.
Baubeschreibung Schulgebäude
Die klassische qualitätsvolle Schulhausarchitektur der 60er Jahre des 20. Jahrhunderts soll in
ihrem Erscheinungsbild erhalten bleiben. Die Fassade des Altbaus erhält neue Holzfenster und
ein Wärmedämmverbundsystem. Der Neubau als zweigeschossiger Baukörper schließt in beiden
Ebenen direkt an die Bestandsetage an und orientiert sich damit an der Geschosshöhe des
Schulgebäudes. Der Entwurf des Neubaus sieht vor, die Fassadengestaltung des Bestandsgebäudes in neu interpretierter Formensprache fortzusetzen. An beiden Gebäuden bilden strukturierte Putzoberflächen mit vertikal gegliederten Einzelfenstern den Gestaltungsgrundsatz. Die
typische Farbigkeit der Bauzeit wird im Altbau akzentuierend an der Fassade im Bereich des
Sonnenschutzes und im Gebäude im Flurbereich eingesetzt.
In die Raumstruktur des bestehenden Gebäudes wird nur geringfügig eingegriffen. In jedem
Geschoss des Altbaus werden durch räumliche Verbindungen Klassen- und Hortgruppen gebildet, die in den Obergeschossen mit vorgelagerten Aufenthaltszonen ergänzt werden. Dadurch
kann dem funktionellen Anliegen gerecht werden, Schul- und Hortbereiche durch Nutzungsflexibilität zu verschmelzen. Im Verbindergang zur Sporthalle sind die Verwaltungsräume der Schule und des Horts zentralisiert. Im Neubau werden im Erdgeschoss der Speiseraum mit Ausgabeküche in Kombination mit dem Mehrzweckraum Hort errichtet. Die mögliche Nutzungskombination mit dem Außenraum bildet einen großen Attraktivitätsgewinn für die Einrichtung. Im Neubau werden des Weiteren ein Mehrzweckraum für die Schule und im ersten Obergeschoss PCKabinett und Werken- sowie ein Differenzierungsraum gebaut.
Der Umfang der geplanten Bauleistungen beinhaltet im Hauptgebäude des Schulhauses die Erneuerung der Fußböden einschließlich des Estrichs, die Schaffung guter Lern- und Lehrbedingungen durch raumakustische Maßnahmen, die Erneuerung der wesentlichen Bauteile, wie
Fenster mit Sonnenschutz, Türen, Fassade und Dachdeckung. Die gesamte haustechnische Anla...

6/9
ge wird komplett erneuert. Eine Trockenlegung des Altbaus erfolgte bereits vor wenigen Jahren.
Durch den Einbau eines Aufzugs im Altbau sind alle Ebenen des Schul- und Erweiterungsbaus
barrierefrei erreichbar.
Baubeschreibung Freiflächen
Primäres Anliegen der Freiflächengestaltung am Standort der 30. Grundschule ist, eine differenzierte motorische Betätigung der über 400 Kinder durch ausreichende Bewegungs- und Spielflächen zu fördern sowie Verschattungszonen und weniger versiegelte Flächen zu schaffen.
Die verfügbare Grundstückfläche ist ausreichend groß, um Schul- und Hortfreianlagen sowie
Sportfreianlagen zu konzipieren. So entstehen abgrenzbare Bereiche zum Klettern und Balancieren, Wasser-Sand-Spiel-Experimentieren, Fußballspielen sowie ein Spiel- und Kletterhügel mit
„Grünem Klassenzimmer“. Dem Speiseraum schließt sich eine Terrasse an. Die befestigten Flächen werden durch Bäume, Sträucher und Hochbeete ergänzt. Die gesamte Anlage ist auch vielfältig für Kinder mit Handicap nutzbar.
Die Umsetzung der Sportfreianlagen (wie Laufbahn, Weitsprunganlage) ist, wie die Erneuerung
der Sporthalle, nicht Gegenstand dieses Projektes. Der gestalterisch und wirtschaftlich günstigste Entwurf ist in die Gesamtplanung eingeflossen und zu einem späteren Zeitpunkt separat realisierbar. Bis dahin verbleibt auch der Schulgarten am vorhandenen Platz.
Der angrenzende öffentliche Bolzplatz steht mit festen Nutzungszeiten der Schule/dem Hort zur
Verfügung.
Auf Initiative des Fördervereins der 30. Grundschule wurde 2013 ein eigenes Ideenkonzept für
die Umgestaltung des Schulhofs initiiert und entwickelt. Die Grundgedanken sind im Freianlagenentwurf aufgenommen. Mit ehrenamtlichem Engagement des Fördervereins erfolgt im finanziellen Rahmen von Sponsorenmitteln bereits ab April 2016 die bauliche Umsetzung des
Kletter- und Balancierparcours, dieser Bereich wird geschützt und erhalten.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Für Neubau und Altbau ist die Einhaltung der EnEV – 30 % wirtschaftlich möglich. Beide Gebäude erhalten ein Wärmedämmverbundsystem. Der Schulstandort wird im Juli 2016 an das Fernwärmenetz der DREWAG angeschlossen, sodass nach Stadtratsbeschluss „Baustein für ökologischen Stadtumbau ...“ kein Passivhausstandard nachzuweisen ist.
Für alle Aufenthaltsräume ist eine freie Lüftung vorgesehen, die konform zu den Standortbedingungen ist.
Die Regenwasserversickerung ist für Neubau und Altbau getrennt auf dem Grundstück geplant.
Die Prüfung zur Nutzung der Dachfläche des Neubauflügels für eine Photovoltaik-Anlage ergab,
dass aufgrund der Verschattung durch den Altbau sowie die geringen Platzverhältnisse (Lüftungsanlage auf dem Dach) keine Einordnung möglich und wirtschaftlich ist. Aus vorgenannten
Gründen wurden auch keine entsprechenden Vorbereitungen getroffen. Sofern in einem späteren Bauabschnitt der Neubau einer Sporthalle umgesetzt wird, stehen diese Dachflächen ggf. für
eine Photovoltaik-Anlage zur Verfügung.
...

7/9

Bauausführung
Im Januar 2017 wurde mit der Errichtung einer mobilen Raumeinheit für die Auslagerung des
ehemaligen Hortanbaus mit Ausgabeküche auf dem Schulgrundstück begonnen (Teilobjekt 4).
Dem schloss sich die Umsetzung des Teilobjektes 2 Errichtung des Neubaus und dessen technische Erschließung mit vorgelagerten Abbruch des ehemaligen Hortanbaus an.
Für die hier gegenständliche Umsetzung des Teilobjekte 1 und 5 wird der gesamte Altbau in eine
weitere mobile Raumeinheit (TO 7) mit dem Anforderungsprogramm für Schul- und Hortnutzung auf dem Schulgrundstück ausgelagert. Der Neubau ist dann bereits nutzbar. Die mobile
Raumeinheit aus dem 1. Bauabschnitt (Teilobjekt 4) wird in Verantwortung des EB Kita für die
Hortnutzung weiter betrieben.
Die Nutzungsaufnahme des Neubaus ist zum Sommer 2018 geplant; die Fertigstellung des gesamten Gebäudekomplexes ist bis zum Sommer 2020 realisierbar.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind am Schulgebäude keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Die verbleibenden Bauabschnitte Schulsporthalle, Verlagerung des Schulgartens sowie Bau der
Sportfreianlagen konnten unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Bauprioritäten bisher
haushalterisch nicht eingeordnet werden. Für die Sanierung der Sporthalle (Teilobjekt 3) wird
unter Berücksichtigung der bereits abgeschlossenen Sanierung der Sanitärbereiche mit Stand
2014 ein Finanzbedarf von ca. 1 Mio. Euro geschätzt. Auf Grundlage der Schulbauleitlinie wäre
für eine vierzügige Grundschule eine erweiterte Einfeld-Sporthalle einzuordnen. Eine Einordnungsvariante ist mit dem Stadtplanungsamt vorabgestimmt. Der geschätzte Finanzbedarf beläuft sich dann auf ca. 5 Mio. Euro (Referenzprojekt: Sporthalle 120. Grundschule).
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung/Hort der 30. Grundschule sowie der Förderverein wurden seit Beginn der Planungsphasen in die Abstimmungen involviert. Im Rahmen der laufenden Umsetzung des Vorhabens und für die Planung der Sanierungsarbeiten am Bestandsgebäude sind die Nutzer kontinuierlich in den Planungsprozess einbezogen.
Finanzierung
Die Gesamtkosten über alle umzusetzenden Teilobjekte (TO1, TO2, TO4, TO5, TO7) belaufen
sich lt. Kostenberechnung auf 10.302.960 Euro (brutto, inkl. Ausstattung, ohne Mietzahlungen).
Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses
Vorhaben Kosten in Höhe von 11.000.000 Euro zu veranschlagen. Die Kostengliederung auf die
Teilobjekte ist in Anlage 12 dargestellt.

...

8/9

Die Umsetzung und finanzielle Veranschlagung von Teilobjekte 2 (Ersatzneubau) und Teilobjekt
4 (Mobile Raumeinheiten – Interim 1. BA) erfolgte mit Vorlage V 1078/16 (Maßnahmepläne für
das Programm Brücken in die Zukunft). Auf Grundlage des Zuwendungsbescheides werden die
Einnahmen angepasst.
Für das Vorhaben (TO 1 und TO 5) wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) beantragt. Der Fördersatz beträgt 40 Prozent. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Beschlusspunkt 2 sollen die förderfähigen Teilobjekte 1 und 5 als Nachrücker in
den Maßnahmeplan für das Programm „Brücken in die Zukunft - Budget Sachsen“ aufgenommen werden. Die Meldung von Nachrückern ist in diesem Programm möglich und notwendig.
Die bisher definierten Nachrückermaßnahmen sind schon in die Realisierung „aufgestiegen“
(Gymnasium Cotta Aula und Mensa), haben gute Aussichten über die reguläre Fachförderung
(BSZ Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“, 44. Grundschule) oder haben bereits andere Zuwendungsbescheide (Erweiterungsbau 47. Grundschule, Sporthalle 30. Oberschule, Gymnasium Dreikönigschule Haus A). Damit verbleibt derzeit nur das BSZ Gastgewerbe Speiseversorgung mit ca.
1 Mio. Euro als aktiver Nachrücker. Die Aufnahme der 30. Grundschule als Nachrücker eröffnet
die Möglichkeit, im Budget Sachsen trotz Veränderungen der Zuwendungshöhe bei anderen
Maßnahmen das „Dresdner“ Fördermittelbudget mit einem attraktiven Fördersatz von bis zu 75
Prozent vollständig zu untersetzen.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 10.725.074 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 13.
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 207.500 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen
Bestimmungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Luftbild
Schwarzplan
Lageplan - Freianlagen
Schulgebäude Grundriss Untergeschoss
Schulgebäude Grundriss Erdgeschoss
Schulgebäude Grundriss 1. Obergeschoss
Schulgebäude Grundriss 2. Obergeschoss
Schulgebäude Schnitt
Schulgebäude Ansichten
Visualisierung Schulgebäude mit Neubau
Rahmenterminplan
...

9/9
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15

Dirk Hilbert

Baukosten/Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

