Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

06.10.2017

Stellungnahme zu V1985/17 „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2018“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich lehne o. g. Vorlage unter dem Aspekt der Förderung der interkulturellen Arbeit ab.
Das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. ist ein etablierter Verein, der insbesondere für die russische Community und an der russischen Kultur Interessierte einen wichtigen kulturellen Beitrag leistet. Die Menschen
aus der Russischen Föderation stellen die zweitgrößte Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund in
Dresden dar. Das Kürzen der Zuschüsse für den Verein, fördert keineswegs eine Umorientierung der Arbeit des
Vereins hin zu einer interkulturellen Öffnung bzw. „inhaltlichen Neuorientierung“. Ich empfehle, den Bedenken bspw. in Form Ihrer Förderauflagen bzw. des Förderbescheids Ausdruck zu verleihen und damit dem Verein eine Umorientierung zu ermöglichen und den Prozess zu begleiten. Zieht sich das Kulturamt zunehmend
aus der Förderung zurück, befördert es vielmehr die sukzessive Einstellung der Vereinstätigkeit und lässt keinen Spielraum für eine neue inhaltliche Ausgestaltung. Außerdem widerspricht der vorgesehene schrittweise
Rückzug aus der Förderung der Wirkungsanalyse von 2014, in der die Handlungsempfehlung abgeleitet wurde,
dass „das Deutsch-Russische Kulturinstitut nach Möglichkeit weiterhin in der bisherigen Höhe institutionell zu
fördern“ ist (ebd., S. 54).
Der Verein KULTUR AKTIV e. V. macht eine wertvolle Arbeit, die dem Kulturaustausch dient. Jedoch stimme ich
der Erhöhung der Fördersumme nicht zu, da die Mehrkosten des Vereins insbesondere für die Geschäftsführerstelle, Finanzverwaltung und Mietkosten entstehen und nicht der interkulturellen Arbeit per se zukommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

