Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qGir°

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB3)02 14

Datum;

. g,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

2017

Familiennachzug
mAF0265/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt und erlaube mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant- •
Wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In der Landeshauptstadt Dresden sind laut „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge (Stichtag:
31.07.2017)" 3.853 Personen erfasst und davon werden 58% als „einzeln", also ohne Familie,
geführt. Dazu habe ich folgende Fragen den Familiennachzug für Flüchtlinge betreffend:

1.

Wie viele Anträge zur Familienzusammenführung wurden im Jahr 2016 in der Landes
hauptstadt Dresden gestellt, wie viele Anträge bisher im Jahr 2017?"

Anträge auf Familienzusammenführung bzw. Anträge auf Familiennachzug sind durch die den

Nachzug begehrenden Familienangehörigen bei der jeweils zuständigen deutschen Auslandsver
tretung zu stellen. DerAusländerbehörde Dresden ist nicht bekannt, in wie vielen Fällen dies in

-2-

den Jahren 2016 und 2017 geschehen ist, da die Ausländerbehörde aufgrund einer durch das

Sächsische Staatsministerium des Innern erteilten Globalzustimmung für den Familiennachzug
zu syrischen Flüchtlingen im Visumverfahren nicht mehr zwingend zu beteiligen ist.
Die in der Ausländerbehörde nach Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft zur Fristwahrung
nach § 29 Abs. 2 Nr. 1 Aufenthaltsgesetz erfolgten Anzeigen zum Familiennachzug (Familien
nachzug unter erleichterten Bedingungen ohne Prüfung Sicherung Lebensunterhalt und Auswei
sungsinteresse) sind statistisch nicht auswertbar.

„2. Wie viele Anträge wurden In den jeweiligen Jahren genehmigt? Wie viele Personen
kamen über den Familiennachzug bisher nach Dresden?"
Im Jahr 2016 kamen 144 Personen nach Genehmigung der Anträge im Rahmen des Familien
nachzuges nach Dresden. Bis einschließlich 31. August 2017 sind nochmals 239 Personen hinzu
gekommen. Die Folgen des Familiennachzuges spielen im gesamtstädtischen Regelkreis - nicht
nur die ausländerrechtliche Behandlung durch die Ausländerbehörde - sondern insbesondere
auch im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen eine Rolle.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme/

DetlefSitt^'
Erster Bürgermeister

C Dlrk^filbert
Oberbürgermeister

