Anlage zu AF1606/17
lfd.-

Datum der

Nr.:

Störung

Verursacher

betroffener Gottesdienst,

Art der Störung/Inhalt der Beschwerde

Beschwerdeführer: Kirche/Kirchgemelnde, Datum der
Beschwerde

1.

15.02.2016

PEGIDA Förderverein e. V.

Abendandacht mit zentraler

Kirchenfuhrung in der Frauenkirche

Die Abendandacht wurde zweimal empfindlich durch Tonproben
auf dem Neumarkt zwischen 18 und 18.30 Uhr gestört. Die
Kundgebung begann bereits 18.40 Uhr (anstatt 18.45 Uhr).

Frauenkirche Dresden, 22.02.2016
2.

22.02.2016

PEGIDA Förderverein e. V.

Abendandacht mit zentraler

„Die Abendandacht in der Frauenkirche wurde wieder durch

Kirchenführung in der Frauenkirche

Tonproben zwischen 18 und 18.30 Uhr in erheblichem Maße
gestört. Die Kundgebung begann bereits 18.40 Uhr (anstatt 18.45
Uhr), was wieder zur Störung der zentralen Kirchenführung (die wir
ebenfalls als ein Format christlicher Verkündung verstehen) führte.**

Frauenkirche Dresden, 25.02.2016
3.

09.05.2016

GEpIDA

Heilige Messe in der Kathedrale
Kathedrale, 17.05.2016

4.

27.06.2016

NOPE

Heilige Messe In der Kathedrale
Kathedrale, 18.07.2016

„Am 9. Mai wurde der Gottesdienst 18 Uhr erheblich durch

übertriebene, lautstaiiie Kundgebung incl. Nebengeräusche
gestört. Wir protestieren gegen eine derartige Belästigung und
erwarten für die Zukunft mehr Rücksichtnahmer
„(...)Unsererseits war ein Mitarbeiter während des Gottesdienstes

auf dem Theaterplatz, um um Verständnis zu bitten. Leider traf er
dort mehr auf Verwunderung als auf Wahrnehmung seines
Anliegens. Der Grund war und ist immer wieder die Lautansagen
die den Gottesdienst stören. Die Lautsprechertechnik, die sich bei
den Kundgebungen mittlerweile durchgesetzt hat, machen es
unerträglich in der Kirche Gottesdienstfeiern zu können. Zumal die
Technik auch noch Richtung Kirche ausgerichtet ist. (...)"

5.

28.11.2016

NOPE

Heilige Messe in der Kathedrale

Der Gottesdienst am 28. November 2016 wurde erheblich durch

die vor der Kirche sich sammelnde Kundgebung von NOPEGIDA
Kathedrale, 29.11.2016

gestört (tatsächlich war es NOPE).

