Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und
Jugend
GZ:

GB2,40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaler

Datum:

. ^ jkt. ajl?

Gymnasialstandort Boxberger Straße
mAF0270/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September.2017 beantworte ich
wie folgt:

„Der Stadtrat hat mehrfach beschlossen auf der Boxberger Straße ein Gymnasium einzurich
ten. Durch die Entscheidungen des damaligen Finanzbürgermeisters Herrn Vorjohann im Jahr
2015 erlosch jedoch die Betriebserlaubnis für die Nutzung als Schulstandort. Um diese wieder

zuerlangen beschloss der Stadtrat im aktuellen Doppelhaushalt Investitionen in den Standort
Boxberger Str. von 357 TEUR in 2017 und 1,8 Mio EUR in 2018 (inkl. Verpflichtungsermächti
gungen). Für 2019/20 hat der Stadtrat bereits Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von ins
gesamt 21 Mio. Euro bewilligt.
Dazu meine Frage:

Welche Maßnahmen wurden ergriffen um den Schulstandort schnellstmöglich nutzbar zu ma
chen?"

Der Stadtrat hat am 11./12. Juni 2013 die Gründung des Gymnasiums Prohlis (Beschluss zu

V2197/13) beschlossen. Daraufhin hat die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger gemeinsam
mit der BÜdungsagentur die Aufnahme des Unterrichtsbetriebes vorbereitet. Weder zum Schul
jahr 2014/2015 noch zum Schuljahr 2015/2016 konnte die notwendige Mindestschülerzahl er
reicht werden. Mit Beschlusskontrolle vom 15. Februar 2016 informierte Sie der zuständige Bei

geordnete folgendermaßen: „Die Gründungsversuche für das Gymnasium Dresden-Prohlis auf
der Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Planungsregion „Linkseibisch Ost") müssen eingestellt
werden."

Ende 2015 herrschte eine außergewöhnliche Situation, als in sehr kurzer Zelt hohe Kapazitäten

für die Unterbringung geflüchteter Menschen bereit zu stellen waren. In diesem Zusammenhang
wurden geeignete kommunale Leerstandobjekte zuerst geprüft. Der Stadtrat entschied am
10. Dezember 2015 über „Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016" (V0848/15). Unter anderem wurden beide.

-2-

Schulgebäude der Boxberger Straße 1 als „öffentliche Einrichtungen zum Zwecke der Unterbrin
gung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet".
Um das zu erreichen, musste aus rechtlichen Gründen ein Bauantrag für eine veränderte Nut
zung gestellt werden und der so genannte „Bestandsschutz" für die schulische Nutzung entfiel.

Mit dem Referentenentwurf zur Schulnetzplanung wurde Ihnen Ende 2016 der Vorschlag unter
breitet, an diesen Standort das Berufliche Schulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" zu verlagern und
um ein berufliches Gymnasium zu erweitern. Dieser Vorschlag war und ist politisch sehr umstrit
ten.

Mit der Vorlage V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung bleibt die Verwaltung bei der
Auffassung, in Prohlis kein neues Gymnasium zu gründen. Tatsache ist jedoch, dass derzeit min
destens drei Optionen der politischen Diskussionen im Raum stehen:

-

Boxberger Straße als Berufsschulzentrum um damit die Ansiedlung eines Gymnasiums in
Gorbitz zu ermöglichen oder

-

um ein Gymnasium in Prohlis zu etablieren oder
um Standort als Auslagerungsstandort auszubauen.

Die zweite Variante hätte zur Folge, dass das Berufsschulzentrum nicht in das Objekt einziehen
könnte und damit kein Standort für ein Gymnasium in Gorbitz zur Verfügung stehen würde.
Bis zur dieser Klärung dieser Problematik kann kein Vergabeverfahren für die Planersuche einge
leitet werden, da nicht klar ist, was die Planer planen sollen!
Mit dem Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung und deren notwendigen Genehmi
gung durch das Kultusministerium wird eine abschließende Klarheit zur Perspektive dieses Schul
standortes, möglichst auch in Bezug auf Sanierung oder Neubau, erwartet.
1. Nachfrage:
„In welchem Finanzvolumen wurden die eingestellten investiven Mittel bereits ausgegeben
und Aufträge vergeben?"
In den Jahren 2013 - 2016 wurden für den Standort Boxberger Straße rund 449.942 Euro ver
wendet. Im Jahr 2017 sind weitere 11.995 Euro abgeflossen.

Des Weiteren stehen gebundene Mittel in Flöhe von 185.000 Euro zur Verfügung, welche für die
Planung und Durchführung des VgV-Verfahrens zur Gesamtsanierung der Schulgebäude mit
Neugestaltung der Sport- und Pausenfreiflächen sowie für weitere Planung des Ersatzneubaus
einer Dreifeldschulsporthalle benötigt werden.

Wie der Begründung zur Vorlage V1829/17 „Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen
für die investive Maßnahme,Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Terrassenufer 15 in 01069 Dresden'" zu entnehmen ist, wird es keinen vollständigen Mittelabfluss der 2017 und 2018 eingestellten Finanzmittel geben.

-3-

2. Nachfrage:

„Ab wann können Prohliser Kinder das wohnortnahe Gymnasium auf der Boxberger Str. nut
zen?

(Die dafür nötigen Beschlüsse des Stadtrates können Sie dabei voraussetzen.)"
Voraussetzung für die Schulanmeldung ist ein Gründungsbeschluss des Dresdner Stadtrates für
ein Gymnasium Prohlis auf Basis der Schulnetzplanung und eine entsprechende Genehmigung
des Kultusministeriums. (Die 2013 erteilte Genehmigung ist weggefallen).
Für eine umfassende Sanierung der Boxberger Straße oder einen Neubau sind gemäß Schulbau
leitlinie sechs Jahre zu veranschlagen. Möglichkeiten einer Interimsgründung an einem anderen
Standort in Prohlis sehe ich derzeit nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut) Vorjohann
Belgeprpneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

