Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
[jLGECiCiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

Datum;

(OB) 67.40

g 4, okt.

Nachfrage Bolzplatzurteil
AF1932/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nachfrage zu mAF0182/16 abschließende Bewertung Bolzplatzurteil.

1) Ist die Begründung des angesprochenen Urteils mittlerweile für Sie zugänglich, haben Sie
es ausgewertet und verhält es sich so wie sie es vermutet hatten, daß sich keine Konse
quenzen für die Bolzplätze der Stadt ergeben?"

Nach Auswertung des Urteils ergeben sich, wie bereits in Beantwortung der mAF0182/16 vermu
tet, keine Konsequenzen für den Bereich der öffentlichen Spielbereiche und Freizeitanlagen der
Landeshauptstadt Dresden.

2) „Welche Schlußfolgerungen und Maßnahmen haben Sie andernfalls gezogen?"
Entfällt.

3) „Ist das Urteil so, daß es auch für Spielplätze Beachtung finden muß?
Ich erinnere daran, da wir mit den Dresdner Spielplätzen durchaus schon Sicherheitspro
bleme hatten.

Reine Spielplätze unterliegen einer eigenen DIN-Vorschrift, diese wird auf allen öffentlichen
Spielplätzen der Landeshauptstadt Dresden angewendet.
Mit freundlichen Grüßen

Vorjohann
Beigeordneter

für Bildung und Jugond
Dirk Hübe

