Hausmitteilung

•

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB}GB3 02 14

Datum:

14, OKT. ?817

Hartmut Krien

Tätigwerden des Ordnungsamtes in Abweichung von der geübten Praxis
AF1912/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Warum wird das Ordnungsamt tätig und sogar augenblicklich tätig wenn ein anonymer
Petzer meldet, daß ein Plakat auf einem privaten Grundstück hänge?"
Am 4. September 2017 meldete sich ein Anrufer in der Führungs- und Einsatzzentrale des Ord
nungsamtes mit dem Hinweis, dass auf dem Privatgelände am Kamelienweg 2 ein Plakat der NPD
an einem Baum befestigt wurde und dieses bitte wieder entfernt werden solle. Um dem Bürger
anliegen nachzukommen, wurde das für Wahlplakatierung zuständige Fachamt (Straßen- und
Tiefbauamt, Abteilung Straßenverwaltung) entsprechend informiert, da dort die Ansprechpart

ner der jeweiligen Parteien hinterlegt sind. Dieses Fachamt informierte dann auch einen An
sprechpartner Ihrer Partei telefonisch über das Anliegen des Bürgers.
„2. Warum fragt das Ordnungsamt nicht wenigstens die angebliche Erreichbarkeit eines Anru
fers ab sondern lässt sich auf ein anonymes Anschwärzen ein?"
Der Anruf war nicht anonym.

„3. Wie wollen Sie dem Eindruck entgegentreten, daß es sich nicht um ein ordnungsrechtli
ches Tatigwerden sondern um ein politisch motiviertes Vorgehen handelt?"
Ihre Frage nach meinen persönlichen Absichten, etwaigen Eindrücken entgegenzuwirken, welche
möglicherweise Ihrerseits bestehen, ist vom Antwortanspruch nicht umfasst.
Mit freundlichetvGrüßen

/

i(/^

/
/I/
//
/1\
/ \v_^eigeordneter''j,.,

Dirk Hilbert

für illdung und Jugend

