Hausmitteilung

Dresden.
i

•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

'0^ OKT. 2017

Hartmut Krien

Nachfrage zu Rückforderungen Hotel Stadt Leipzig
AF1931/17

Sehr geehrter Herr Krien,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender Fra
gen!

Nachfrage zu AF1372/16

1. Gibt es zu dem nachgefragten Sachverhalt mittlerweile eine (oder 2) bestandskräftige Entscheidung(en)?"

Zu einer Teilrückforderung von ca. 15.000 Euro ist ein Widerspruchsverfahren anhängig. Eine Teil
rückforderung von ca. 45.000 Euro befindet sich in der Beitreibung, diese Rückforderung ist verwal
tungsrechtlich bestandskräftig.

2. „Richtet sich die Forderung gegen eine natürliche Person und haben Sie Wissen ob von dieser

im Verurteilungsfalle eine Zahlung zu erwarten ist (Bonität?) oder ist der Forderungsgegner
eine ltd. eine GmbH oder dergleichen?"
Die Forderung richtet sich gegen eine juristische Person in Form einer GmbH.
Mit freundlichen Grüßen

/J\

^
für.Bildung und JuQ'.nu

Dirk Hi be

