Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0061/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

18.10.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Dämmung des Giebels am städtischen Gebäude Schönborn Seifersdofer Straße 1
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn hatte im Jahre 2013 dem geplanten Abriss durch den Verwalter
des städtischen Gebäudes Seifersdorfer Straße 1 nur unter der Bedingung zugestimmt, dass der
freigelegte Giebel gedämmt wird, um die Nutzung als Wohnraum auch weiterhin zu gewährleisten. Diese Maßnahme wurde bis zum heutigen Tage nicht umgesetzt, obwohl inzwischen
Schimmel in der angrenzenden Wohnung gemeldet wurde.
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, das Fachamt mit der kurzfristigen Umsetzung
zu beauftragen. Die Ortschaft ist im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten bereit, sich an der
Maßnahme finanziell zu beteiligen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher
...

3/3

