Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[ ^lc'6^v|du '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Frau Stadträtin
Tina Siebeneicher

Datum:

Abschiebung einer armenischen Familie am 18.09.17

- 5. OKT. 201?

AF1937/17

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut Medienberichten wurde am Abend des 18. Septembers 2017 In Dresden eine armeni

sche Familie mit drei Kindern unter zehn Jahren, die alle in Deutschland geboren sind, abge
schoben. Dabei soll der Vater mit zwei Kindern zu einem Flug nach Düsseldorf verbracht wor
den sein, während die Mutter mit dem dritten Kind zunächst in Deutschland verbleiben wer

de. Der Flüchtlingsrat Sachsen e.V. teilte mit, dass eine erste Abschiebung im August gestoppt
worden sei, sich die Frau in psychiatrischer Behandlung befinde und einen Termin für eine
amtsärztliche Untersuchung zur Beurteilung der Reisefähigkeit im November ansteht.

Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie stellt sich der Sachverhalt aus Sicht der Stadt dar?"

Bei der armenischen Familie handelt es sich um Asylbewerber, deren Asylanträge vom Bundes
amt für Migration und Flüchtlinge abgelehnt wurden.
Die Familienmitglieder sind vollzlehbar ausreisepflichtig. Die Zentrale Ausländerbehörde des
Freistaates Sachsen in Chemnitz (ZAB) ist nach der Sächsischen Aufenthalts- und Asylverfahrenszuständigkeitsverordnung zuständig für die Aufenthaltsbeendigung (Abschiebung) abgelehnter
Asyibewerber. Sie hat deshalb sowohl den gescheiterten ersten Abschiebeversuch als auch die
Abschiebung vom 18./19. September 2017 vorbereitet und veranlasst. Weitere Informationen
waren der über die Medien verbreiteten Antwort der Landesdirektion Sachsen auf Fragen zum
Abschiebevorgang zu entnehmen.

„2. Wer hat die amtsärztliche Untersuchung veranlasst?"
Nach dem Scheltern der Abschiebung im August 2017 und dem Suizidversuch der Mutter hat die
Ausländerbehörde Dresden die ärztlichen Befunde der ZAB Chemnitz übermittelt. Die ZAB hat

-2-

unter Mitwirkung der Ausländerbehörde Dresden veranlasst, dass die Mutter dem amtsärztli
chen Dienst vorgestellt wird.
„3. Wie kam es zur Abschiebung einzelner Familienmitglieder noch vor der amtsärztlichen
Untersuchung der Mutter?"

Die Entscheidung dazu wurde durch die ZAB Chemnitz getroffen.

„4. Wer hat die Abschiebung von einzelnen Familienmitgliedern veranlasst, mit welcher Be
gründung?"

Die Entscheidung dazu wurde durch die ZAB Chemnitz getroffen.

„5. Welche Möglichkeiten hat die Ausländerbehörde Dresden bei vollziehbar ausreisepflichti
gen Personen vom Vollzug einer Abschiebung abzusehen?"

Die Ausländerbehörde Dresden ist im vorliegenden Fall nicht für die Abschiebung zuständig {sie
he auch Antwort zu Frage 1). Entscheidungen zum Absehen vom Vollzug einer Abschiebung kön
nen nur von der zuständigen oder den übergeordneten Ausländerbehörden (Landesdirektion
Sachsen oder Sächsisches Staatsministerium des Innern) getroffen werden.
„6. Inwiefern hat die Ausländerbehörde alle rechtlichen Möglichkeiten genutzt, um In diesem
konkreten Fall eine Abschiebung der Familie vor amtsärztlicher Beurteilung der Reisefä
higkeit eines Familienmitglieds und somit eine Familientrennung zu verhindern?"
Siehe Antwort zu Frage 5.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^

C\ ^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

