Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1968/17
Datum: 10. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau mit Schulhort
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„30. Grundschule ‚Am Hechtpark‘, Hechtstraße 55 in 01097 Dresden – Teilobjekt 1 (Sanierung Bestandsgebäude), Teilobjekt 5 (Sanierung und Neugestaltung Freiflächen) und Teilobjekt 7 (mobile Raumeinheit MRE 2)“.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Vorhabens als Nachrücker im Budget Sachsen in
den Maßnahmeplan für die Umsetzung des Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetzes
„Brücken in die Zukunft“. Mit Bestätigung des Maßnahmeplanes durch den Freistaat wird
der erweitere Maßnahmeumfang in das investive Budget B40_I_400 „Maßnahmen nach
Sächs. Investitionskraftstärkungsgesetz“ eingeordnet.
...

2/9

3. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 13.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
207.500 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der
Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 15.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V 1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung- SNP 2012)
V 1078/16 vom 2. Juni 2016 (Maßnahmepläne der LHD für die Budgets Bund und Sachsen nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4010304
2014 bis 2020
Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 14 und 15

Teilhaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01.

Siehe Anlage 14 und 15

Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 15

Bemerkungen:

...

4/9

Begründung:
Kurztext: Die 30. Grundschule ist ein entsprechend Schulnetzplanung langfristig gesicherter,
vierzügig zu führender Schulstandort. Im Rahmen des Programms „Brücken in die Zukunft“ erfolgt derzeit der Ersatzneubau für das ehemalige Hortgebäude. In einem weiteren Bauabschnitt
sollen das Hauptgebäude grundständig saniert und die Freianlagen neu gestaltet werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Grundstück der 30. Grundschule „Am Hechtpark“ befindet sich im Hechtviertel/Stadtteil
Leipziger Vorstadt. Es besteht aus mehreren Flurstücken, die im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden sind. Die 30. Grundschule ist 4-zügig mit ca. 100-prozentiger Hortnutzung.
Das Gebäudeensemble gliedert sich in ein 3-geschossiges Hauptgebäude, an das über einen eingeschossigen Verbinderbau eine Einfeldsporthalle und über einen weiteren eingeschossigen
Verbinderbau das neue zweigeschossige Hortgebäude angegliedert ist. Der Hauptgebäudeteil
und der Verbinder zur Sporthalle sind unterkellert, jedoch nicht für Aufenthaltszwecke nutzbar.
Die Gebäude wurden 1965 errichtet und sind in ihrer Grundsubstanz noch weitestgehend aus
der Erbauungszeit erhalten. Es besteht kein Denkmalschutz.
Das Schulgrundstück wird östlich durch die Hechtstraße, südlich durch die Seitenstraße und
westlich durch die Johann-Meyer-Straße begrenzt. Im Norden schließen sich offene Wohnbebauung und Kinderbetreuungseinrichtungen mit Gartengrundstücken an. Das Schulgrundstück
ist topografisch gesehen weitestgehend eben.
Der bauliche Bestand wurde 2013 anhand einer visuellen Bauzustandsbesichtigung bewertet. Im
Ergebnis wurde das als Schulhort genutzte Bestandsgebäude mit Verbinderbau funktional und
substanziell als nicht wirtschaftlich sanierungsfähig eingeschätzt. Es wird deshalb derzeit durch
einen Neubau ersetzt. Gleichzeitig sind vorhandene Flächendefizite im Vergleich zum notwendigen Raumprogramm einer vierzügigen Grundschule auszugleichen.
Erläuterung Teilobjektgliederung
Teilobjekt TO 1
Teilobjekt TO 2
Teilobjekt TO 3
Teilobjekt TO 4
Teilobjekt TO 5
Teilobjekt TO 6
Teilobjekt TO 7

Schulgebäude Bestand/Altbau
Ersatzneubau Hortflügel(in Umsetzung befindlich)
Sporthalle (kein Projektgegenstand)
mobile Raumeinheit MRE 1 (für Ersatzneubau, in Umsetzung befindlich)
Schulfreianlage
Sportfreianlage (kein Projektgegenstand)
mobile Raumeinheit MRE 2 (für Instandsetzung Schulgebäude)

Städtebauliche Einordnung
Das Schulgrundstück ist baulich in unmittelbarer Nähe von Neubauten der 60er Jahre der DDR
sowie Kleingartensiedlungen umgeben. Weiter schließt sich eine gründerzeitliche Blockrandbebauung an. Das Grundstück war vor der Kriegszerstörung ebenfalls durch eine Blockrandbebauung und ein sich zur Seitenstraße orientierendes Schulgebäude geprägt. Das Grundstück liegt im
...

5/9

Sanierungsgebiet Hechtviertel und im unbeplanten Innenbereich, der städtebaulich nach
§ 34 BauGB beurteilt wird.
Laut Sächsischem Altlastenkataster ist am Standort durch frühere gewerbliche Nutzung eine
teilweise Kontamination des Erdreichs/Baugrunds vorhanden, die vorschriftsmäßig entsorgt
wird.
Der bestehende Hauptbaukörper orientiert sich zu den Wohnbauten an der Hechtstraße, der
rückwärtige Schulhofbereich öffnet sich zur Grünzone der Kleingärten. Der neue Hortflügel wird
wieder direkt an die Bestandsschule im bisherigen Baufeld angeordnet. Dadurch bleiben die
historische Grundstücksgliederung und die Gliederung der Freianlage in Schulhof und Hortaußenfläche erhalten.
Der Zugang zum Schulgebäude erfolgt sowohl von der Hechtstraße als auch gleichermaßen von
der Johann-Meyer-Straße über den Schulhof. Die fußläufige Erreichbarkeit der Schule ist sehr
gut, sodass die nach prozentualer Abminderung benötigte Anzahl an PKW- und Fahrradstellplätzen vollständig auf dem Grundstück im Schulverkehr abgewandten Bereich eingeordnet werden
kann. Die Küchenanlieferung erfolgt ebenfalls getrennt vom Schulhofbetrieb über eine separate
Zufahrt von der Hechtstraße bis zum Neubau.
Baubeschreibung Schulgebäude
Die klassische qualitätsvolle Schulhausarchitektur der 60er Jahre des 20. Jahrhunderts soll in
ihrem Erscheinungsbild erhalten bleiben. Die Fassade des Altbaus erhält neue Holzfenster und
ein Wärmedämmverbundsystem. Der Neubau als zweigeschossiger Baukörper schließt in beiden
Ebenen direkt an die Bestandsetage an und orientiert sich damit an der Geschosshöhe des
Schulgebäudes. Der Entwurf des Neubaus sieht vor, die Fassadengestaltung des Bestandsgebäudes in neu interpretierter Formensprache fortzusetzen. An beiden Gebäuden bilden strukturierte Putzoberflächen mit vertikal gegliederten Einzelfenstern den Gestaltungsgrundsatz. Die
typische Farbigkeit der Bauzeit wird im Altbau akzentuierend an der Fassade im Bereich des
Sonnenschutzes und im Gebäude im Flurbereich eingesetzt.
In die Raumstruktur des bestehenden Gebäudes wird nur geringfügig eingegriffen. In jedem
Geschoss des Altbaus werden durch räumliche Verbindungen Klassen- und Hortgruppen gebildet, die in den Obergeschossen mit vorgelagerten Aufenthaltszonen ergänzt werden. Dadurch
kann dem funktionellen Anliegen gerecht werden, Schul- und Hortbereiche durch Nutzungsflexibilität zu verschmelzen. Im Verbindergang zur Sporthalle sind die Verwaltungsräume der Schule und des Horts zentralisiert. Im Neubau werden im Erdgeschoss der Speiseraum mit Ausgabeküche in Kombination mit dem Mehrzweckraum Hort errichtet. Die mögliche Nutzungskombination mit dem Außenraum bildet einen großen Attraktivitätsgewinn für die Einrichtung. Im Neubau werden des Weiteren ein Mehrzweckraum für die Schule und im ersten Obergeschoss PCKabinett und Werken- sowie ein Differenzierungsraum gebaut.
Der Umfang der geplanten Bauleistungen beinhaltet im Hauptgebäude des Schulhauses die Erneuerung der Fußböden einschließlich des Estrichs, die Schaffung guter Lern- und Lehrbedingungen durch raumakustische Maßnahmen, die Erneuerung der wesentlichen Bauteile, wie
Fenster mit Sonnenschutz, Türen, Fassade und Dachdeckung. Die gesamte haustechnische Anla...

6/9
ge wird komplett erneuert. Eine Trockenlegung des Altbaus erfolgte bereits vor wenigen Jahren.
Durch den Einbau eines Aufzugs im Altbau sind alle Ebenen des Schul- und Erweiterungsbaus
barrierefrei erreichbar.
Baubeschreibung Freiflächen
Primäres Anliegen der Freiflächengestaltung am Standort der 30. Grundschule ist, eine differenzierte motorische Betätigung der über 400 Kinder durch ausreichende Bewegungs- und Spielflächen zu fördern sowie Verschattungszonen und weniger versiegelte Flächen zu schaffen.
Die verfügbare Grundstückfläche ist ausreichend groß, um Schul- und Hortfreianlagen sowie
Sportfreianlagen zu konzipieren. So entstehen abgrenzbare Bereiche zum Klettern und Balancieren, Wasser-Sand-Spiel-Experimentieren, Fußballspielen sowie ein Spiel- und Kletterhügel mit
„Grünem Klassenzimmer“. Dem Speiseraum schließt sich eine Terrasse an. Die befestigten Flächen werden durch Bäume, Sträucher und Hochbeete ergänzt. Die gesamte Anlage ist auch vielfältig für Kinder mit Handicap nutzbar.
Die Umsetzung der Sportfreianlagen (wie Laufbahn, Weitsprunganlage) ist, wie die Erneuerung
der Sporthalle, nicht Gegenstand dieses Projektes. Der gestalterisch und wirtschaftlich günstigste Entwurf ist in die Gesamtplanung eingeflossen und zu einem späteren Zeitpunkt separat realisierbar. Bis dahin verbleibt auch der Schulgarten am vorhandenen Platz.
Der angrenzende öffentliche Bolzplatz steht mit festen Nutzungszeiten der Schule/dem Hort zur
Verfügung.
Auf Initiative des Fördervereins der 30. Grundschule wurde 2013 ein eigenes Ideenkonzept für
die Umgestaltung des Schulhofs initiiert und entwickelt. Die Grundgedanken sind im Freianlagenentwurf aufgenommen. Mit ehrenamtlichem Engagement des Fördervereins erfolgt im finanziellen Rahmen von Sponsorenmitteln bereits ab April 2016 die bauliche Umsetzung des
Kletter- und Balancierparcours, dieser Bereich wird geschützt und erhalten.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Für Neubau und Altbau ist die Einhaltung der EnEV – 30 % wirtschaftlich möglich. Beide Gebäude erhalten ein Wärmedämmverbundsystem. Der Schulstandort wird im Juli 2016 an das Fernwärmenetz der DREWAG angeschlossen, sodass nach Stadtratsbeschluss „Baustein für ökologischen Stadtumbau ...“ kein Passivhausstandard nachzuweisen ist.
Für alle Aufenthaltsräume ist eine freie Lüftung vorgesehen, die konform zu den Standortbedingungen ist.
Die Regenwasserversickerung ist für Neubau und Altbau getrennt auf dem Grundstück geplant.
Die Prüfung zur Nutzung der Dachfläche des Neubauflügels für eine Photovoltaik-Anlage ergab,
dass aufgrund der Verschattung durch den Altbau sowie die geringen Platzverhältnisse (Lüftungsanlage auf dem Dach) keine Einordnung möglich und wirtschaftlich ist. Aus vorgenannten
Gründen wurden auch keine entsprechenden Vorbereitungen getroffen. Sofern in einem späteren Bauabschnitt der Neubau einer Sporthalle umgesetzt wird, stehen diese Dachflächen ggf. für
eine Photovoltaik-Anlage zur Verfügung.
...

7/9

Bauausführung
Im Januar 2017 wurde mit der Errichtung einer mobilen Raumeinheit für die Auslagerung des
ehemaligen Hortanbaus mit Ausgabeküche auf dem Schulgrundstück begonnen (Teilobjekt 4).
Dem schloss sich die Umsetzung des Teilobjektes 2 Errichtung des Neubaus und dessen technische Erschließung mit vorgelagerten Abbruch des ehemaligen Hortanbaus an.
Für die hier gegenständliche Umsetzung des Teilobjekte 1 und 5 wird der gesamte Altbau in eine
weitere mobile Raumeinheit (TO 7) mit dem Anforderungsprogramm für Schul- und Hortnutzung auf dem Schulgrundstück ausgelagert. Der Neubau ist dann bereits nutzbar. Die mobile
Raumeinheit aus dem 1. Bauabschnitt (Teilobjekt 4) wird in Verantwortung des EB Kita für die
Hortnutzung weiter betrieben.
Die Nutzungsaufnahme des Neubaus ist zum Sommer 2018 geplant; die Fertigstellung des gesamten Gebäudekomplexes ist bis zum Sommer 2020 realisierbar.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind am Schulgebäude keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Die verbleibenden Bauabschnitte Schulsporthalle, Verlagerung des Schulgartens sowie Bau der
Sportfreianlagen konnten unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Bauprioritäten bisher
haushalterisch nicht eingeordnet werden. Für die Sanierung der Sporthalle (Teilobjekt 3) wird
unter Berücksichtigung der bereits abgeschlossenen Sanierung der Sanitärbereiche mit Stand
2014 ein Finanzbedarf von ca. 1 Mio. Euro geschätzt. Auf Grundlage der Schulbauleitlinie wäre
für eine vierzügige Grundschule eine erweiterte Einfeld-Sporthalle einzuordnen. Eine Einordnungsvariante ist mit dem Stadtplanungsamt vorabgestimmt. Der geschätzte Finanzbedarf beläuft sich dann auf ca. 5 Mio. Euro (Referenzprojekt: Sporthalle 120. Grundschule).
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung/Hort der 30. Grundschule sowie der Förderverein wurden seit Beginn der Planungsphasen in die Abstimmungen involviert. Im Rahmen der laufenden Umsetzung des Vorhabens und für die Planung der Sanierungsarbeiten am Bestandsgebäude sind die Nutzer kontinuierlich in den Planungsprozess einbezogen.
Finanzierung
Die Gesamtkosten über alle umzusetzenden Teilobjekte (TO1, TO2, TO4, TO5, TO7) belaufen
sich lt. Kostenberechnung auf 10.302.960 Euro (brutto, inkl. Ausstattung, ohne Mietzahlungen).
Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses
Vorhaben Kosten in Höhe von 11.000.000 Euro zu veranschlagen. Die Kostengliederung auf die
Teilobjekte ist in Anlage 12 dargestellt.

...

8/9

Die Umsetzung und finanzielle Veranschlagung von Teilobjekte 2 (Ersatzneubau) und Teilobjekt
4 (Mobile Raumeinheiten – Interim 1. BA) erfolgte mit Vorlage V 1078/16 (Maßnahmepläne für
das Programm Brücken in die Zukunft). Auf Grundlage des Zuwendungsbescheides werden die
Einnahmen angepasst.
Für das Vorhaben (TO 1 und TO 5) wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) beantragt. Der Fördersatz beträgt 40 Prozent. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Beschlusspunkt 2 sollen die förderfähigen Teilobjekte 1 und 5 als Nachrücker in
den Maßnahmeplan für das Programm „Brücken in die Zukunft - Budget Sachsen“ aufgenommen werden. Die Meldung von Nachrückern ist in diesem Programm möglich und notwendig.
Die bisher definierten Nachrückermaßnahmen sind schon in die Realisierung „aufgestiegen“
(Gymnasium Cotta Aula und Mensa), haben gute Aussichten über die reguläre Fachförderung
(BSZ Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“, 44. Grundschule) oder haben bereits andere Zuwendungsbescheide (Erweiterungsbau 47. Grundschule, Sporthalle 30. Oberschule, Gymnasium Dreikönigschule Haus A). Damit verbleibt derzeit nur das BSZ Gastgewerbe Speiseversorgung mit ca.
1 Mio. Euro als aktiver Nachrücker. Die Aufnahme der 30. Grundschule als Nachrücker eröffnet
die Möglichkeit, im Budget Sachsen trotz Veränderungen der Zuwendungshöhe bei anderen
Maßnahmen das „Dresdner“ Fördermittelbudget mit einem attraktiven Fördersatz von bis zu 75
Prozent vollständig zu untersetzen.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 10.725.074 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 13.
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 207.500 Euro zu erwarten.
Die Veranschlagung der Abschreibungen ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen
Bestimmungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Luftbild
Schwarzplan
Lageplan - Freianlagen
Schulgebäude Grundriss Untergeschoss
Schulgebäude Grundriss Erdgeschoss
Schulgebäude Grundriss 1. Obergeschoss
Schulgebäude Grundriss 2. Obergeschoss
Schulgebäude Schnitt
Schulgebäude Ansichten
Visualisierung Schulgebäude mit Neubau
Rahmenterminplan
...

9/9
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15

Dirk Hilbert

Baukosten/Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Anlage zu V1968/17

Anlage 1 - Luftbild

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

pjj
*<3

Dresden.

Anlage 2 - Schwarzplan

&
iiln

schäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Ge

Schulverwaltungsamt

Dresden

Anlage 3 - Lageplan Entwurf

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

p|

Dresden.
niG2CfGU'

Anlage 4 - Grundriss Kellergeschoss

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

Anlage 5 - Grundriss Erdgeschoss

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

EJjj

Dresden.
£)LG2Cpj-

Anlage 6 - Grundriss 1.Obergeschoss

pi

b

c
i!
i

4

?

/

,

t

HÜjilN
o-^-=c

}-Jt-

i

U

U

IJ

U

11

f l ,

•tl

1

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

p|

Dresden.
QiczqGir

Anlage / - Grundriss 2,Obergeschoss

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

III

Dresden.
Qi.G2qGjr

Anlage 8 - Ansichten
n ~
H

y

nnn

y

(Hin

y

nnn

y

o

nnn nnn

y

p

i

nm mn rrr

y

nnn

O
la_}J O
ig i| uLij
nnn lO
ni 11 (ZjJ
m! n O
QCjQ [Qj
DCZQ 1441
"i in O
"1 p QZ33
rv i)

yM0yy

yyy y y y

yöyByBB y y y y y

yyyy

BiBBBÖB

14_JJ Opö [J_4J fi-li P-B U-4J t4-W H-H S4-4Jh liü HP fl
•TT

nnn rrTi nrnn

TTFI

pr^Yi nnn nrnn

1t
r
i n , 11 n,

r* ft 1

ynoei lni i|y11 piom nCCC3C3j if ^^ 1 ni y r> p

HL

||[j[IIJjjll
lilii

nnn
SttyEBP i
i S 1'1j ij Iii| 11. ii „J.J| 1 :
1 i li.J Il.ü|i .11
aud Dcxi EOU •Oa 1

| yyy•
30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau

••••

• • n u ö L i 3 u j S [iiilä'E
1

Schulverwaltungsamt

}\$M
Dresden

]

cjfcJM

Dresden.
£)LG2qGU'

Anlage 9 - Schnitt

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

Sil

Dresden.

Anlage 10 - Visualisierung

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

p|
v<3

Dresden.
J2)LG2CIGIJ'

Anlage 11 - Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Datum

01

Beschluss Bedarfsplanung

05.08.2014

02

VOF

30.03.2015

03

Leistungsphase 2 / Vorplanung

30.08.2015

04

Leistungsphase 3 / Entwurfsplanung

30.03.2016

05

Leistungsphase 4 / Genehmigungsplanung

28.04.2016

06

Ausführungsvorbereitung (Leistungsphase 5-7)
Neubau TO 2

30.06.2017

07

Ausführungsvorbereitung Leistungsphase 5-7
Altbau TO 1

30.06.2018

08

Baubeginn Neubau TO 2

13.02.2017

09

Nutzungsaufnahme Neubau TO 2

13.08.2018

10

Baubeginn Altbau TO 1

22.10.2018

11
12

Nutzungsaufnahme Altbau TO 1

28.08.2020

Nutzungsaufnahme Freianlagen/ Gesamtfertigstellung

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

31.10.2020

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

Anlage 12 - Kostenberechnung (stand August 2016)
Kostengruppe
Herstellungskosten DIN 277

TO 1:
TO 2:
Sanierung
Ersatzneubau
Bestandsgebäude
[EUR]

[EUR]

TO 4:
Mobile
Raumeinheiten

TO 5:
Freianlagen

[EUR]

[EUR]

TO 6:
Sportfreianlagen

Gesamt

[TO 7:
(Mobile
[Raumeinheit II

**)

[EUR]

!
1
I

[EUR]

ohne Mietkosten
ohne T06
!
1
1

[EUR]

Herrichten und Erschließen

141.283,00 EUR

76.100,00 EUR

214.200,00 EUR*)

0,00 EUR

0,00 EUR

!

342.720,00 EUR*)!

217.383,00 EUR

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.803.366,00 EUR

1.233.615,00 EUR

360.689,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

!

551.495,09 EUR ]

4.949.165,09 EUR

400

Bauwerk - Technische Anlagen

1.258.614,00 EUR

545.761,00 EUR

19.857,00 EUR

34.214,00 EUR

0,00 EUR

!

97.322,66 EUR !

1.955.768,66 EUR

4.061.980,00 EUR

1.779.376,00 EUR

380.546,00 EUR

34.214,00 EUR

0,00 EUR

!

648.817,75 EUR !

6.904.933,75 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

254.267,00 EUR

!

8.746,50 EUR |

938.660,50 EUR

200

BWK Bauwerkskosten
500

Außenanlagen

929.914,00 EUR '

600

Ausstattung und Kunst

230.000,00 EUR

200.000,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

[

0,00 EUR j

430.000,00 EUR

700

Baunebenkosten

966.751,00 EUR

426.759,00 EUR

68.498,00 EUR

221.749,00 EUR

58.481,00 EUR

[

128.225,00 EUR |

1.811.982,00 EUR

GK

Gesamtkostenrahmen

5.400.014,00 EUR

2.482.235,00 EUR

312.748,00 EUR**) |

785.789,25 EUR*)|

10.302.959,25 EUR

449.044,00 EUR*) 1.185.877,00 EUR

11.000.000,00 EUR

Gesamtsumme mit Baupreisindex
Gesamtsumme Kostenprognose mit Risiko

12.100.000,00 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt.
*) 556 920 EUR Mietkosten sind nicht Bestandteil der investiven Kosten, nur zur Information ausgewiesen
**) nur informativ, da kein weiterer Projektgegenstand

Flächen

Fläche TO 1

Fläche TO 2

Kennwert

NF

Nutzfläche

2.234,60 m2

559,93 m2

Summe KG 300+400 je m2 NF

BGF

Bruttogrundfläche

4.754,07 m2

944,02 m2

BRI

Bruttorauminhalt

19.071,91 m3

3.985,61 m3

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Kennwert TO 1

Kennwert TO 2

[€/ Einheit]

[€/ Einheit]

R/
1.817,77 EV
m2

3.177,85 m2

Summe KG 300+400 je m2 BGF

R/
854,42 E*
m2

1.884,89 mz

Summe KG 300+400 je m3 BRI

212,98

m3

R/

446,45 m3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

Dresden.
niegacü *

Anlage 13 - Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GS_030_Sanier_Erweit_Schulgebäude_Ho
rt/GS 030 Ausstattung
Veränderung Auszahlungen
GS_030_Sanier_Erweit_Schulgebäude_Ho
rt / GS_030_Ausstattung
Summe Auszahlungen neu

Vorjahre
IST

Ubertrag
aus 2016

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

A

Hl.4010304

07100000
78510000

486.725

2.283.250

567.100

2.544.000

3.827.000

B

Hl.4010304

78510000

0

0

0

274.926

0

486.725

2.283.250

567.100

2.818.926

3.827.000

C=A + B

-

Summe

1.017.000 10.725.074

0

274.926

1.017.000 11.000.000

D

Hl.4010304

68110000

0

0

1.000.000

1.441.650

0

0

2.441.650

E

Hl.4010304

68110000

0

0

-63.400

0

2.193.242

0

2.129.842

-

0

0

936.600

1.441.650

2.193.242

0

4.571.492

Summe Einzahlungen neu

F = D+ E

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

G = A- D

486.725

2.283.250

-432.900

1.102.350

3.827.000

1.017.000

8.283.424

Eigenmittel neu (Planung)

X
II
0
1
"71

veranschlagte Einzahlungen (SAP)
GS_030_Sanier_Erweit_Schulgebäude_Ho
rt / GS .030. Ausstattung
Veränderung Einzahlungen
GS_030_Sanier_Erweit_Schulgebäude_Ho
rt / GS_030__.Ausstattung

Projektnummer Sachkonto

486.725

2.283.250

-369.500

1.377.276

1.633.759

1.017.000

6.428.509

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2017 für 2018 und 2017 für 2019)

Hl.4010304

78510000

0

0

0

2.544.000

3.627.000

817.000

6.988.000

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2018 für 2019 und 2018 für 2020)

Hl.4010304

7100000

0

0

0

0

200.000

200.000

400.000

Gesamtkosten Baumaßnahme (ohne VOL-Ausstattung, ohne Baupreisindex) nach vorliegender
Kostenberechnung
Das Baupreisrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung beläuft sich auf
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit Baupreisindex) des Verhabens belaufen sich auf:

9.872.960 Euro.
697.040 Euro.
430.000 Euro.
11.000.000 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
6.428.509 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2019 insgesamt
6.988.000 Euro an Verpflichtungsermächtigungen benötigt.
Es werden für die Ausstattungen für 2019-2020 insgesamt
400.000 Euro an Verpflichtungsermächtigungen benötigt.

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

III

Dresden.
[ jLGuvJoU

Anlage 14 - Baunutzungskosten
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

<Jahr>

NF*a

Nutzfläche

3.398,00 m2

73,6 EUR/m2

250.000,00 EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

5.698,00 m2

43,9 EUR/m2

250.000,00 EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

m2

10,8 EUR/m3

250.000,00 EUR

23.058,00

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2016
Bezeichnung

KG

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI'a

Anteil

[EUR/a]

[EUR/ m2]

[EUR/m2]

[EUR/m3]

[%]

300

Betriebskosten

207.500,00

61,07

36,42

9,00

83

310

Versorgung

52.500,00

15,45

9,21

2,28

21

320

Entsorgung

5.000,00

1,47

0,88

0,22

2

330

Pflege/ Gebäude

62.500,00

18,39

10,97

2,71

25

340

Pflege/ Außenanlage

15.000,00

4,41

2,63

0,65

6

350

Bedienung/ lnspektion

60.000,00

17,66

10,53

2,60

24

360

Sicherheitsdienste

5.000,00

1,47

0,38

0,22

2

370

Abgaben/ Beiträge

5.000,00

1,47

0,88

0,22

2

390

Sonstiges

2.500,00

0,74

0,44

0,11

1

400

Instandsetzungskoster

42.500,00

12,51

7,46

1,84

17

410

Baukonstruktion

15.000,00

4,41

2,63

0,65

6

420

Technische Anlagen

20.000,00

5,89

3,51

0,87

8

430

Außenanlagen

2.500,00

0,74

0,44

0,11

1

440

Ausstattung

2.500,00

0,74

0,44

0,11

1

490

Sonstiges

2.500,00

0,74

0,44

0,11

250.000,00

73,57

43,88

Nutzungskostenrahmen

1
100

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr 2016

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

Dresden.

ntegqGir

Anlage 15- Kalkulation Abschreibung (AfA)
Projekt:

HI.4010304

Bezeichnung:

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Hechtstraße 55, 01097 Dresden
Kosten gesamt in €

Außenanlagen
Schulgebäude
Ausstattung*
Baumaßnahme gesamt

938.660,50
8.934.298,75
430.000,00

Nutzungsdauer AfA pro Jahr in € RND in Jahren

25
60
4

10.302.959,25

37.546,42
148.904,98
107.500,00

11
14

Restbuchwert

33.706,00
1.773.214,00

293.951,40

*Austattung GWG beachtet
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
Ibis 4
5 bis 25
26 bis 60

30. Grundschule „Am Hechtpark"
Teilsanierung und Ersatzneubau
Hortgebäude

Betrag in € pro Jahr
293.951,40
186.451,40
148.904,98

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt

Dresden

Dresden.

r)LG2qGLT

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schulvarwaltungsamt/40

Sitzung am:

Beschluss zu:

%
V J 19. JULI 2012

12.07.2012

VI282-01/11

Gegenstand:

bE
fR

2MzzU

f.

^

bA
bR

zK

zV

zA

Wgl

Kopie an
Terrrtln

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Biidungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schuinetzplanung für die Pianteile Grund
schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Biidungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestiegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Pianungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzpian 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul
standorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppeinutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzpianes. Damit ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaiuierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiseltern
rat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie

rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schuinetzplanung in Form von
Einzeibeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaiuierungsberichtes eine Fortschreibung der Schuinetzplanung vorzulegen.

-2

Grundsätzlich Ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

^

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches

Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule reali
siert werden kann. Solange eine Enweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2077/20f8 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschuie Lockwitz: Die Liegenschaft verbieibt als möglicher Grundschul
standort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüler
prognosen angemessen reagieren zu können.

Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Trä
ger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Be
stand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusl-

ven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.

Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Kiassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gvmnasien:

Marie-Gurie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium ToikewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen gro
ßen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschuizentrum soll in

verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändern
den Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzu
bilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen

auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammen
legungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beoleitbeschlüsse:

Prämissen:

Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum-

und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künftige Schulneubauten und künf
tige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.

Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind

mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Fi
nanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommu
nalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

nJimarbrö^
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

V1078/16

Gegenstand;

Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach
dem Sächsischen investitionskraftstärkungsgesetz
Beschluss:

1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget ,,Bund" entsprechend
Anlage 1 zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Bean
tragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit
der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend
Anlage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Bean
tragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit
der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan
verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen,

4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale
nach § 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die
bereits im Haushalts- und Finanzplan 2015 ~ 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnah
men laut Anlage 2 zu dieser Beschlussausfertigung gedeckt.

2-

Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen
weiterhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittel

fristig den Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen investitionsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorge
sehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden.

Dresden,

' 3. JUHI 201S

fk Hilbert
Vorsitzender

