DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1956/17
Datum: 10.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Konzept zur "Essbaren Stadt"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die interaktive Internetseite www.mundraub.org nutzen seit Jahren zahlreiche Bürgerinnen und
Bürger, um Fundorte und Wissen um Obstbäume und -sträucher einzutragen. Auch für Dresden
gibt es sehr viele Eintragungen.
Nun bietet diese Intiative auch Unterstützung auf dem Weg zur "Essbaren Stadt"
(https://www.mundraub.org/kommunen), wie sie in diversen Gemeinden (als wohl berühmtestes Beispiel Andernach) schon praktiziert wird. Hiermit bitte ich Sie dazu um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit wurde sich in der Verwaltung schon mit dem Konzept der "Essbaren Stadt"
auseinandergesetzt?
2. Wird dieser Service der Mundraub-Initative schon genutzt respektive ist eine Nutzung
dieses Angebotes seitens der Verwaltung für Dresden organisatorisch vorstellbar?
Mit freundlichen Grüßen,

Cornelia Eichner

