Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1938/17
Datum: 10. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und
Sporthalle sowie Erweiterungsbau und Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „44.
Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und
Sporthalle sowie Erweiterungsbau und Neugestaltung der Freianlagen“.
2. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 20 aufgeführte Veränderung der Auszahlung
um 969 107 Euro im Jahr 2018 und die Veränderung der Einzahlung von insgesamt
4 000 000 Euro in den Jahren 2017 bis 2019 auf dem Projekt der 44. Grundschule.

...

2/9
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 20 aufgeführte Veränderung der Einzahlung
von insgesamt 3 030 893 Euro in den Jahren 2017 bis 2019 auf dem Projekt Allgemeine
investive Einzahlungen Amt 40.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2020 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von 86
800 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 die Abschreibungen
gemäß Anlage 22 (im Jahr der Fertigstellung anteilig, dann jeweils ganzjährig).

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2, A40
HI.4010442
2014 - 2019
Siehe Anlage 19 und 20
Siehe Anlage 19 und 20

Siehe Anlage 21 und 22

Teilhaushalt GB2, A40
10.100.21.1.1.01.

Siehe Anlage 21 und 22

Siehe Anlage 20

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 378 951,17 Euro

Bemerkungen:

Abbruch Sozialtrakt Sporthalle

Begründung:
Kurztext: Das denkmalgeschützte Bestandsgebäude (Baujahr 1903) wird umfassend saniert. Die
Sporthalle wird ebenfalls saniert und durch einen neuen Umkleide- und Funktionsanbau ergänzt.
Das Schulgebäude wird um einen Neubau ergänzt. Die Freianlagen werden neu gestaltet. Nach
Abschluss des Bauvorhabens steht ein dreizügig führbarer Grundschulstandort zur Verfügung.
Der gesamte Schulstandort wird barrierefrei erschlossen. Der Baubeginn erfolgt in Abhängigkeit
...

4/9
von der Verfügbarkeit des Auslagerungsstandortes (Berthelsdorfer Weg 2) und der abgesicherten Finanzierung im Februar 2018.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der zu sanierende und zu erweiternde Schulkomplex wurde ab 1903 an der Salbachstraße als
Volksschule errichtet, 1907 mit der Sporthalle ergänzt und 1913 um einen Schulhausflügel erweitert. Die Nutzung der Gebäude erfolgte kontinuierlich als Volksschule, als POS und heute
durch die 44. Grundschule.
Künftig soll der Standort entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung als dreizügige
Grundschule ausgebaut werden. Das Schulgebäude und die Sporthalle stehen unter Denkmalschutz. Die Bausubstanz weist überwiegend einen guten Erhaltungszustand auf. Die Lage in der
Nähe zur Elbe und zum Flutgraben birgt ein erhöhtes Risiko von Beeinträchtigungen bei Hochwasser.
Das Schulgebäude gliedert sich in zwei dreigeschossige, unterkellerte Gebäudeflügel. Die eingeschossige Sporthalle wurde 1973 mit einem Sozialtrakt erweitert. Dieser denkmalschutzrechtlich
nicht relevante Anbau soll im Zuge der Sanierungsmaßnahmen abgebrochen und durch einen
zweigeschossigen Neubau ersetzt werden. Das Schulgebäude wird durch einen dritten Gebäudeflügel mit einem neuen, behindertengerechten Hauptzugang erweitert.
Städtebauliche Einordnung
Die städtebauliche Umgebung ist überwiegend geprägt von offener Bebauung mit drei- bis viergeschossigen Villen und dem nordwestlich an das Grundstück angrenzenden Bereich mit ein- bis
zweigeschossigen Wohnhäusern. Neben einzelnen technischen Bauten heben sich vor allem der
benachbarte Kirchenbau und die 44. Grundschule durch ihre Baumasse und Höhenentwicklung
hervor. An der östlich an das Grundstück angrenzenden Theodor-Friedrich-Straße wurde eine
viergeschossige, straßenbegleitende Wohnbebauung errichtet.
Für die Entscheidung zur Einordnung des Erweiterungsneubaus der 44. Grundschule wurden
sowohl städtebauliche Faktoren, als auch funktionale Zusammenhänge aus der Schulnutzung
gewichtet. Die Erschließung erfolgt bis dato über den architektonisch besonders hervorgehoben
historischen Haupteingang an der Salbachstraße. Der Eingang ist städtebaulich gut platziert,
erfüllt jedoch nicht die Anforderungen an den Eingangsbereich einer Grundschule hinsichtlich
der Barrierefreiheit und ausreichend Aufenthaltsmöglichkeiten, die Zugänglichkeit zum Pausenbereich und Pufferzonen für die erhebliche Anzahl am Morgen gleichzeitig ankommender Schülerinnen und Schüler. Nahe dem historischen Eingang entsteht daher ein neuer barrierefreier
Zugang zum Schulgelände mit Vorplatz und direktem Zugang zum Pausenhof. Parkmöglichkeiten
und Fahrradstellplätze werden in unmittelbarer Nähe zum Eingangsvorplatz angeordnet.
Vorabstimmungen zur Genehmigungsfähigkeit wurden mit dem Stadtplanungsamt, dem Bauaufsichtsamt und dem Umweltamt geführt.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das bestehende Schulgebäude wird unter Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen und
der denkmalpflegerischen Aspekte umgebaut und modernisiert. Die Fassade erhält wesentliche
Gestaltmerkmale des ursprünglichen Gebäudes zurück. Das Dach und einige Fenster wurden
bereits in früheren Teilbaumaßahmen instandgesetzt.

...

5/9
Im Inneren des Gebäudes werden die schulischen Funktionen gemäß Raumprogramm neu geordnet und funktional mit dem Erweiterungsbau verknüpft. Im Erdgeschoss des Erweiterungsbaus entsteht ein flexibel nutzbarer Bereich mit Speise- und Mehrzweckraum. Als Versammlungsstätte kann dieser zukünftig auch für Schulveranstaltungen genutzt werden. In den Obergeschossen des Erweiterungsbaus entstehen Klassenräume, gekoppelt mit Räumen für ganztägiges Lernen.
Einzelne Teilbereiche des Bestandsgebäudes (Eingangsbereich, Flure und Treppenhaus) werden
in Anlehnung an die Befunde der restauratorischen Untersuchungen denkmalgerecht wiederhergestellt und behutsam ergänzt. Wesentliche gestaltprägende Bausubstanz, wie z. B. vorhandene historische Türen, wird aufgearbeitet und ertüchtigt. Mit der Sanierung des Baudenkmales
in Bezug auf seine Außenwirkung, aber auch in Bezug auf seine innere Qualität, wird durch die
Landeshauptstadt Dresden ein konstruktiver Beitrag für die kommunale Kulturlandschaft geleistet.
Konstruktiv bedingt müssen Teile der Decke über dem Erdgeschoss und dem ersten Obergeschoss ersetzt werden. Weitere wesentliche Eingriffe sind Abdichtungsarbeiten im Untergeschoss sowie Maßnahmen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes und zur Sicherung der
Flucht- und Rettungswege.
Im Erweiterungsbau wird ein Aufzug errichtet, der alle Etagen erschließt. Es werden im Schulgebäude zwei Behinderten-WCs auf unterschiedlichen Etagen eingebaut.
Die haustechnischen Anlagen sind verschlissen und werden vollständig erneuert und erweitert.
Das gewählte Raumprogramm bildet primär die Erfordernisse für den Unterricht und das ganztägige Lernen ab, damit wird den Anforderungen der im Fächerkanon enthaltenen kulturellen
Bildung (besonders Kunst- und Musikunterricht) entsprochen. Mit Räumen für das ganztägige
Lernen und einem Mehrzweckraum bestehen Möglichkeiten für differenzierte und schulspezifische Arbeit.
Baubeschreibung Sporthalle
Das historische Turnhallengebäude ist als Solitärbauwerk konzipiert und 1973 mit einem Sanitärtrakt ergänzt worden. Um die erforderlichen, funktionalen Serviceräume einzuordnen, muss
der Anbau durch einen Neubau ersetzt werden. Der jetzt größere Flächenbedarf wird dabei in
ein zweigeschossiges Gebäude geordnet: Umkleide-/Sanitärräume im Obergeschoss und Sportlehrer, Geräteraum, WC-Räume und Technik im Erdgeschoss. Mit lediglich einem geradläufigen
Treppenlauf wird eine klare und kompakte Organisation umgesetzt.
Die historische Sporthalle wird unter Berücksichtigung denkmalpflegerischer Gesichtspunkte
modernisiert und ertüchtigt. Die Halle erhält einen neuen Sportboden, die Wände werden mit
einer Prallwandkonstruktion ausgestattet und die Dachflächen erhalten eine PaneelDeckenstrahlheizung unter verbesserter Wärmedämmung. Die Sporthalle wird mit den notwendigen Sportgeräten ausgestattet.
Die Sporthalle und der Anbau sind barrierefrei zugänglich. Auf dem Erdgeschossniveau ist ein
behindertengerecht ausgestatteter Raum mit Umkleidemöglichkeit, WC, unterfahrbarem
Waschtisch sowie Behindertenduschgarnitur und Duschsitz eingeordnet.

...

6/9

Die haustechnischen Anlagen werden vollständig erneuert.
Baubeschreibung Freiflächen
Das Freigelände der 44. Grundschule gliedert sich in drei wesentliche Bereiche: Pausenhof,
Sportfreiflächen und Schulgarten. Zum derzeitigen Stand wurden Teilbereiche des Flurstücks
236/1 als Zuwegung für die benachbarten Grundstücke genutzt. In Abstimmung mit den Genehmigungsbehörden soll auf diesem Grundstück neben der Schulnutzung auch zukünftig eine
Zuwegung für den hinteren Grundstücksteil (Schulgarten) und die Grundstücksnachbarn gewährleistet werden.
Die derzeit nicht definierten Sportfreiflächen, welche einen desolaten Zustand aufweisen, werden neu geordnet. Es entstehen ein Kleinspielfeld sowie eine 60 m Laufbahn mit kombinierter
Weitsprunganlage.
Zwischen dem Bestandsgebäude und dem Erweiterungsbau der Schule sowie der Sporthalle entsteht der neue Pausenhofbereich, der trotz des Höhenunterschiedes von ca. 50 cm zur Sporthalle weitestgehend eben gestaltet werden soll. Die Gestaltung der neuen Freiflächen sieht eine
einheitliche Befestigung des Pausenhofes, des Wirtschaftshofes und sonstiger Teilbereiche der
Sport- und Spielflächen mit farbigen Betonplatten vor, die genügend Raum für vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten im Freien schaffen. Spiel- und Klettergeräte werden in den Pausenbereich integriert. Besondere Beachtung erfährt der vorhandene Baumbestand. Die Baumscheiben werden nicht versiegelt und teilweise mit ellipsenförmigen Sitzmöglichkeiten aus Beton
zusätzlich geschützt. Dadurch soll die Aufenthaltsqualität des Pausenhofes deutlich erhöht werden.
Aufgrund der ausgeprägten Geländetopografie sowie der weitläufigen Kronenbereiche der Bestandsbäume ist die Gestaltung der Spielflächen hinter der Sporthalle und neben der Laufbahn
sehr aufwendig. Es müssen Stützwände und eine Rampe eingeordnet werden. Die Befestigung
der Spielflächen erfolgt mit farbiger wassergebundener Decke mit Stabilizer. Die erhaltenswerten Großbäume bleiben weiterhin Bestandteil dieser Spielfläche.
Laut Stellplatznachweis sind drei PKW-Stellplätze und zusätzlich ein Behindertenstellplatz auszuweisen. Die Fahrradstellplätze befinden sich außerhalb des Pausenhofes mit Zugang von der
Salbachstraße.
Der vorhandene Schulgarten wird saniert und ein Grünes Klassenzimmer sowie die Gymnastikwiese integriert.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Für die bestehenden Schul- und Sporthallengebäude wird unter Erhalt der wesentlichen denkmalpflegerisch relevanten Details (Fassade, Dach) die Ausnahmeregelung der Energieeinsparverordnung (EnEV) 2014 in Anspruch genommen. Die Nachhaltigkeit der Gebäude wird verbessert durch folgende geplante bauliche Maßnahmen:
-

Dämmung der Bodenplatte im Sockelgeschoss,
Dämmung der obersten Deckenebene
Bereichsweiser Einsatz von Wärmedämmputz an der Fassade,
...

7/9
-

Innendämmung der Fensterlaibungen zur Verhinderung von Schimmelbildung,
Zur Verbesserung des sommerlichen Wärmeschutzes werden die Fenster auf der Südostund Südwestseite mit einem außenliegenden Sonnenschutz versehen.

Die Erweiterungsneubauten erfüllen und unterschreiten die Anforderungen der EnEV 2014 um
25 Prozent. Der sommerliche Wärmeschutz wird erfüllt.
Photovoltaik wird gemäß Beschluss des Stadtrates vom 17. August 2017 zu A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau“ für das
Dach des Erweiterungsbaus geprüft und vorbereitet. Nur dort ist, ggfs. mit Einschränkungen
(keine Aufständerung) eine Photovoltaikanlage möglich (bekiestes Flachdach, alle anderen Gebäude - auch die Erweiterung der Sporthalle - haben Satteldächer, die Altbauten sind denkmalsgeschützt.)
Bauausführung
Der Schulbetrieb wird während der Bauzeit an den Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279
Dresden ausgelagert. Bei weiterhin kontinuierlicher Planung erfolgt der Baubeginn im Februar
2018, die Nutzungsübergabe nach zweijähriger Bauzeit im Februar 2020.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung/Hort der 44. Grundschule wurden seit Beginn der Planungsphasen in die Abstimmungen involviert. Die Vorstellung der Leistungsphase 2 am 28. Juli 2015 sowie der Leistungsphase 3 am 21. Dezember 2015 erfolgte ebenfalls mit dem künftigen Nutzer. Seither sind
die Nutzer kontinuierlich in den Planungsprozess einbezogen.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 11 425 527 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind
für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 12 116 500 Euro zu veranschlagen. Die Kostengliederung auf die Teilobjekte ist in Anlage 19 dargestellt.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF)
beantragt. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Das Vorhaben steht auf
der Förderliste, der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Die Sporthalle (TO 2) wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 11 147 393 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltansätze
erfolgt entsprechend Anlage 20.

...

8/9
Begründung Beschlusspunkt 3:
Der Stadtrat hat im Haushaltsbeschluss in Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zu V1334/16 beschlossen:
Änderungen bei Finanzpositionen

2017

2018

Mehreinnahme aus erhöhten Zuschüssen und Fördermitteln Land und Bund

5.000.000 Euro

7.000.000 Euro

Diese pauschale Einnahmeerwartung von 12 Mio. Euro hat zu Kritik der Landesdirektion im
Rahmen der Haushaltprüfung geführt. Verwaltungstechnisch wurde die Mehreinnahmeverpflichtung durch Bildung eines „Projekt Allgemeine investive Einzahlungen Amt 40“ umgesetzt.
Deshalb sind durch das Schulverwaltungsamt im laufenden Doppelhaushalt zusätzliche Fördermitteleinnahmen in Höhe von insgesamt 12 Mio. Euro zu generieren.
Das Vorhaben „Sanierung 44. Grundschule“ ist bisher ausschließlich mit Eigenmitteln veranschlagt. Trotzdem wurde im August 2016 ein Zuwendungsantrag gestellt, der Zuwendungsgeber
sieht für das Vorhaben eine Förderung vor. Die erwartete Zuwendung muss zuerst verwendet
werden, um die absehbaren Kosten des Projektes zu decken (Ausgabeänderung gemäß Beschlusspunkt 2).
Der die Ausgabeänderung übersteigende Betrag der Zuwendung, also die hier zusätzlich generierten Einnahmen, muss gemäß Beschlusspunkt 3 mit dem „Projekt Allgemeine investive Einzahlungen Amt 40“ verrechnet werden (Buchungstechnisch erfolgt eine Mehreinnahme beim
Projekt 44. Grundschule und eine Mindereinnahme beim Projekt „Projekt Allgemeine investive
Einzahlungen Amt 40“). Die zusätzlichen Einnahmen stehen damit weder für eine allgemeine
Entlastung des Haushaltes, eine Kompensation anderer Fördermittelausfälle oder für Kostensteigerungen weiterer Schulhausbaumaßnahmen zur Verfügung. Die „Verrechnung“ der Zuwendungen erfolgt gemäß Mittelabfluss, Zuwendungsantrag und erwartetem Zuwendungsbescheid
in den Jahren 2017 bis 2019.
Gegenwärtig ist nicht davon auszugehen, dass das Schulverwaltungsamt die o. g. Einnahmeverpflichtung von 12 Mio. Euro insgesamt erfüllen kann. Allein die noch unverbindliche Förderung
der energetischen Sanierung der 117. Grundschule kann einen weiteren Deckungsbeitrag erbringen, die Gesamteinahmeerwartung beider Projekte liegt dann bei ca. 6 Mio. Euro. Dies entspricht der Hälfte der pauschalierten Einnahmeerwartung und auch dem Anteil des Schulhausbaus am investiven Gesamthaushalt.
Beschlusspunkt 4:
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 183 600 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
rund 96 800 Euro veranschlagt. 86 800 Euro sind ab 2020 zusätzlich einzuordnen.

...

9/9

Die Veranschlagung der Abschreibungen ergibt sich aus den einschlägigen haushaltrechtlichen
Bestimmungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Luftbild
Anlage 2
Schwarzplan
Anlage 3
Lageplan
Anlage 4
Schulgebäude Grundriss Keller
Anlage 5
Schulgebäude Grundriss Erdgeschoss
Anlage 6
Schulgebäude Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 7
Schulgebäude Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 8/9/10 Schulgebäude Ansichten
Anlage 11/12 Schulgebäude Schnitte
Anlage 13
Sporthalle Grundriss Erdgeschoss
Anlage 14
Sporthalle Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 15/16 Sporthalle Schnitte
Anlage 17
Sporthalle Ansicht
Anlage 18
Rahmenterminplan
Anlage 19
Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 20
Kosten- und Finanzierungplan
Anlage 21
Baunutzungskosten
Anlage 22
Kalkulation Abschreibungen (AfA)

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Luftbild
zurV1938/17

44. Grundschule

Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
J3LG2qGU'

Anlage 2 - Schwarzplan

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 3 - Lageplan Entwurf

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 4 - Schule | Grundriss Kellergeschoss

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 5 – Schule | Grundriss Erdgeschoss

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 6 – Schule | Grundriss 1. Obergeschoss

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 7 – Schule | Grundriss 2. Obergeschoss

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 8 - Schule | Ansicht Salbachstraße (Süd-Ost)

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 9 – Schule | Ansicht Theodor-Friedrich Weg (Nord-Ost)

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 – Schule | Ansicht Schulhof Neubau (Süd-West)

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 - Schule | Schnitt AA Schulgebäude Bestand

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 – Schule | Schnitt HH Schulgebäude Neubau

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 – Sporthalle | Grundriss Erdgeschoss

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 – Sporthalle | Grundriss 1. Obergeschoss

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 – Sporthalle | Längsschnitt

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 16 – Sporthalle | Querschnitte

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 17 – Sporthalle | Ansicht Eingang (Süd-Ost)

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 18 - Rahmenterminplan
Rahmenterminplanung
Nr.

Vorgang

Endtermin

Status

01

Bauauftrag

22.03.2013

erl.

02

Bedarfsplanung

20.05.2014

erl.

03

Leistungsphase 2 / Vorplanung

15.07.2015

erl.

04

Leistungsphase 3 / Entwurfsplanung

09.12.2015

erl.

05

Leistungsphase 4 / Genehmigungsplanung

21.12.2015

erl.

06

Baugenehmigung

12.07.2016

erl.

07

Leistungsphase 5 / Ausführungsplanung

10.05.2017

erl.

08

Leistungsphase 6 / Vorbereitung der Vergabe

30.06.2017-1.Paket

erl.

09

Leistungsphase 7 / Ausschreibung der Vergabe

15.08.2017 - 15.03.2018

10

Leistungsphase 8 / Ausführungsbeginn, -ende

20.02.2018 - 31.01.2020

11

Übergabe Schulgebäude/ Sporthalle

20.02.2020

12

Abrechnung

30.06.2020

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

geplant

Landeshauptstadt
Dresden

Bemerkung

Anlage 19 - Baukosten / Kostenberechnung
Kostengruppe Herstellungskosten DIN 277

Schulgebäude
Bestand
TO 1A

Schulgebäude
Erweiterung
TO 1B

Sporthalle
Bestand
TO 2A

Sporthalle
Erweiterung
TO 2B

Freifläche
TO 3

Gesamt

[EUR]

[EUR]

[EUR]

[EUR]

[EUR]

[EUR]

200

Herrichten und Erschließen

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

59.010,00 EUR

92.000,00 EUR

151.010,00 EUR

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.628.723,00 EUR

2.150.767,00 EUR

414.500,00 EUR

489.000,00 EUR

0,00 EUR

5.682.990,00 EUR

772.184,00 EUR

606.475,00 EUR

185.856,00 EUR

234.707,00 EUR

0,00 EUR

1.799.222,00 EUR

3.400.907,00 EUR

2.757.242,00 EUR

600.356,00 EUR

723.707,00 EUR

0,00 EUR

7.482.212,00 EUR

400
BWK

Bauwerk - Technische Anlagen
Bauwerkskosten

500

Außenanlagen

600

Ausstattung und Kunst

700

Baunebenkosten

GK

Gesamtkostenrahmen

4.000,00 EUR

4.000,00 EUR

4.000,00 EUR

0,00 EUR

1.177.305,00 EUR

1.189.305,00 EUR

300.000,00 EUR

132.000,00 EUR

40.000,00 EUR

8.000,00 EUR

0,00 EUR

480.000,00 EUR

848.000,00 EUR

730.000,00 EUR

175.000,00 EUR

200.000,00 EUR

170.000,00 EUR

2.123.000,00 EUR

4.552.907,00 EUR

3.623.242,00 EUR

819.356,00 EUR

990.717,00 EUR

1.439.305,00 EUR

11.425.527,00 EUR

Gesamtsumme mit Baupreisindex (3,0%/a auf das Jahr der Fertigstellung)

12.116.500,00 EUR

Gesamtsumme Kostenprognose mit Risiko, zur Information

13.200.000,00 EUR

Bezeichnung

Einheit

Einheit

Einheit

Einheit

NF

Nutzfläche

1.465,00 m²

757,00 m²

298,00 m²

186,00 m²

BGF

Bruttogrundfläche

3.284,00 m²

1.296,00 m²

353,00 m²

389,00 m²

BRI

Bruttorauminhalt

15.384,00 m³

6.588,00 m³

2.753,00 m³

1.099,00 m³

Bezeichnung

Kennwert

Kennwert

BWK (KG 300+400)

BWK (KG 300+400)

[€/ Einheit]

[€/ Einheit]

[€/ Einheit]

[€/ Einheit]

NF

Nutzfläche

2.321,44 EUR

3.642,33 EUR

2.014,62 EUR

3.890,90 EUR

BGF

Bruttogrundfläche

1.035,60 EUR

2.127,50 EUR

1.700,73 EUR

1.860,43 EUR

BRI

Bruttorauminhalt

221,07 EUR

418,52 EUR

218,07 EUR

658,51 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt.

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 20 - Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GS_044_Sanierung_Schulgebäude
Veränderung Auszahlungen
GS_044_Sanierung_Schulgebäude
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
GS_044_Sanierung_Schulgebäude
Veränderung Einzahlungen
GS_044_Sanierung_Schulgebäude

Vorjahre
IST

Übertrag
aus 2016

Projektnummer

Sachkonto

A

HI.4010442

07100000
78510000

503.205

742.588

1.800.000

5.400.000

2.701.600

0

11.147.393

B

HI.4010442

78510000

0

0

0

969.107

0

0

969.107

503.205

742.588

1.800.000

6.369.107

2.701.600

0

12.116.500

-

C= A + B

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Summe

D

HI.4010442

68110000

0

0

0

0

0

0

0

E

HI.4010442

68110000

0

0

1.050.000

1.950.000

1.000.000

0

4.000.000

-

0

0

1.050.000

1.950.000

1.000.000

0

4.000.000

Summe Einzahlungen neu

F=D+E

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

G=A-D

503.205

742.588

1.800.000

5.400.000

2.701.600

0

11.147.393

Eigenmittel neu (Planung)

H=C-F

503.205

742.588

750.000

4.419.107

1.701.600

0

8.116.500

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2017 für 2018 und 2017 für 2019)
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Allg. investive Einzahlungen Amt 40
Veränderung Einzahlungen*
Allg. investive Einzahlungen Amt 40

HI.4010442

78310000
78510000

0

0

0

4.400.000

2.701.600

0

7.101.600

70.400000

68110000

0

0

5.000.000

7.000.000

0

0

12.000.000

70.400000

68110000

0

0

-1.050.000

-980.893

-1.000.000

0

-3.030.893

-

0

0

3.950.000

6.019.107

-1.000.000

0

8.969.107

Summe Einzahlungen neu

Gesamtkosten Baumaßnahme (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit Baupreisindex) des Verhabens belaufen sich auf:

11.751.500 Euro.
365.000 Euro.
12.116.500 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
8.116.500 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2019 insgesamt
7.101.600 Euro an Verpflichtungsermächtigungen benötigt.
* Die Mehreinzahlungen auf dem Projekt der 44. Grundschule sollen anteilig zur Erbringung der zusätzlichen 12 Mio. Euro gemäß Anlage 1 zur Beschlussausfertigung zur V1334/16
herangezogen werden und führen buchungstechnisch zu Mindereinzahlungen auf dem Projekt 70.400000 (PSP-Element 70.400000.705.600 - Fördermittel_Einzahlung Sonstige).

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 21 – Baunutzungskosten

Baunutzungsko
sten KGr 100 490
davon
Betriebskosten
KGr 300

Summe TO 1 + TO 2

KG

Bezeichnung
100

310
320
330

72,7%

183.589,81

EUR

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

nur Betriebskostenprognose

Objektmanagement
Betriebskosten

EUR

Kosten
nur Betriebskostenprognose

200

252.530,69

[EUR/ a]
Kapitalkosten

300

100%

17,10

183.590

68,07

34,46

7,11

72,70

Versorgung

39.294

14,57

7,38

1,52

15,56

Entsorgung

1.288

0,48

0,24

0,05

0,51

Pflege/ Gebäude

50.127

18,59

9,41

1,94

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

10.455

3,88

1,96

0,40

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

48.284

17,90

9,06

1,87

19,12

360

Sicherheitsdienste

15.228

5,65

2,86

0,59

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

18.359

6,81

3,45

0,71

7,27

390

Sonstiges

556

0,21

0,10

0,02

400

Instandsetzungskosten

nur Betriebskostenprognose

10,20

410

Baukonstruktion

nur Betriebskostenprognose

4,42

420

Technische Anlagen

nur Betriebskostenprognose

5,78

430

Außenanlagen

nur Betriebskostenprognose

0,00

440

Ausstattung

nur Betriebskostenprognose

0,00

490

Sonstiges

nur Betriebskostenprognose

Nutzungskostenrahmen
alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Referenzjahr

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

183.590

0,22

0,00
68,00

34,00

2015

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

7,00

100,00

Anlage 22 - Kalkulation Abschreibung (AfA)
Berechnungsgrundlage: Kostenberechnung
Kosten gesamt in €

Nutzungsdauer

AfA pro Jahr in €

Bestandsgebäude

4.248.907

50

Sporthalle

1.758.073

45

39.068

Schulgebäude (Neubau)

3.487.242

60

58.121

Freianlagen

1.451.305

25

58.052

Ausstattung

480.000

4

120.000

11.425.527

Baumaßnahme gesamt

84.978

360.219

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre

Betrag in € pro Jahr

1 bis 4

360.219

5 bis 25

240.219

26 bis 45

182.167

46 bis 50

143.099

51 bis 60

58.121

44. Grundschule
Sanierung Schulgebäude und Sporthalle
und Erweiterungsbau

Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

