Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
L^iii

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

t 0- OKT. 201?

Wohnungsbordell
AF1921/17

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, das heißt ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urteil

vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragestel
ler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Die in einer anderen Anfrage geschilderte Behinderung (13. September 2017) durch einen im

Halteverbot parkenden PKW in der Straße Am Mitteltännicht löste sich auf, als der Fahrerdes
PKW plötzlich erschien und flüchtete.
Es handelte sich um einen Mittelklassewagen mit Berliner Kennzeichen. Dem erkennbaren
Fahrzeuginhait nach zu urteilen, ein Handelsreisender.
Beim Erscheinen und Flüchten des Fahrers hatten alle Beobachter einvernehmlich den Ein

druck, dass er soeben eine sehr besondere Dienstleistung wahrgenommen hatte...!

-2-

1) Ist Ihnen bekannt, ob in dem Wohnblock Am Mltteitannicht/Kamelienweg in einer Woh
nung sexuelle Dienstleistungen angeboten werden?"
Dies ist der Stadtverwaltung nicht bekannt.

2)

„Wäre das zulässig?"

Da das betreffende Gebiet außerhalb des für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Sperrbe
zirks liegt, wäre dies nach Sperrbezirksverordnung zulässig.
3)

„Werden Sie andernfalls meine Anfrage zum Anlass nehmen dieser zunächst auf äußerem
Anschein beruhenden Vermutung nachzugehen?"

Aufgrund der Antwort auf Frage 2 entfällt die Beantwortung dieser Frage.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

