Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1967/17
Datum: 10. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099
Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit
integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft ‚Prof. Dr. Zeigner‘, Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden
- Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen“.

...

2/8

2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Finanzplanes entsprechend Anlage 20 verändert.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von 136.450 Euro
und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung – SNP 2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4051311
2016 - 2021
Siehe Anlage 19 und 20
Siehe Anlage 19 und 20

Siehe Anlage 21 und 22

Siehe Anlage 21 und 22

Siehe Anlage 20

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8

Begründung:
Kurztext: Das denkmalgeschützte Bestandsgebäude des Beruflichen Schulzentrums soll grundständig saniert und bedarfsgerecht mit einem separaten Erweiterungsbau sowie einer Zweifeldschulsporthalle ergänzt werden. Das Bauvorhaben wird in zwei Bauabschnitte gegliedert. Unter
weiterer Nutzung der derzeitigen Außenstelle des BSZ für Wirtschaft auf der Bodenbacher Straße
154 wird zunächst der Erweiterungsbau mit integrierter Sporthalle errichtet. Nach Fertigstellung
wird der Schulbetrieb dorthin verlagert und damit Baufreiheit im Bestandsgebäude erreicht. Der
Baubeginn erfolgt im Mai 2018, die Fertigstellung des Gesamtvorhabens wird für Oktober 2021
avisiert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Das berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof.
Dr. Zeigner“ ist entsprechend der Fortschreibung des Schulnetzplanes ein langfristig gesicherter
Schulstandort. Um die Schule künftig ohne Außenstelle führen zu können, bedarf es einer Erweiterung, um die entsprechende Anzahl an Klassen- und Fachräumen nachweisen zu können. Die
bestehende Sporthalle erfüllt nicht die derzeit geltenden Normen und Anforderungen an Raumbedarf, Behindertengerechtigkeit, Sanitäreinrichtungen und entspricht nicht den Anforderungen
der Unfallkasse Sachsen. Aufgrund des Bedarfs für ein berufliches Schulzentrum ist eine Sanierung und Erweiterung, verbunden mit einer neuen Zweifeldsporthalle, an diesem Standort dringend erforderlich. Die neue Sporthalle wird auch den Anforderungen des Freizeit- und Vereinssport in Dresden gerecht.
Das Bestandsschulgebäude hat trotz einzelner Sanierungsschritte in den 1990er Jahren erheblichen und dringenden Sanierungsbedarf. Besonders hervorzuheben sind Anforderungen des
vorbeugenden baulichen Brandschutzes. Bisher konnten nur provisorische Maßnahmen, teilweise mit zeitlicher Befristung (Gerüsttreppen) erfolgen. Gerade die Elektrosicherheit und die Gestaltung abgeschlossener Treppenhäuser begründet, trotz der Realisierung vorgezogener Maßnahmen, das zügige Handeln.
Allgemein/Lage
Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ wurde als vierte Fach- und Fortbildungsschule für Knaben im Zeitraum vom April 1914 bis zum Frühjahr 1916 als letzte der von
Hans Erlwein in Dresden geplanten Schulbauten und als Teil eines größeren Schulkomplexes
errichtet. Am Schulstandort befanden sich weiterhin die Studienanstalt für Mädchen an der
Weintraubenstraße sowie die 49. Volksschule an der Tieckstraße. Die 49. Volksschule (ebenfalls
in Blockrandbebauung errichtet) und die Fach- und Fortbildungsschule nutzten einen zwischen
beiden Gebäuden liegenden Schulhof. Die dritte Hofseite schloss das zweigeschossige Turnhallengebäude ab. Das heutige Berufsschulzentrum diente seit 1928 der beruflichen Ausbildung
und trägt seit dem Jahr 1971 den Namen „Prof. Dr. Zeigner“. Die 49. Volksschule, bereits seit
1888 genutzt, diente im zweiten Weltkrieg als Flüchtlingslager, wurde beim Angriff am 13. Februar 1945 zerstört und anschließend abgetragen. Die Kriegszerstörungen am Gebäude der heu...

5/8
tigen Berufsschule auf der Melanchthonstraße wurden beseitigt; im Jahr 1956 erfolgte eine Sanierung.
Aufgrund steigender Schülerzahlen und dem schulnetzplanerischen Ziel einer Konzentration der
beruflichen Bildung (Aufhebung Außenstelle) ist eine bauliche Erweiterung für künftig ca. 1.050
täglich anwesende Schülerinnen und Schüler erforderlich. Das Projekt beinhaltet neben der Sanierung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes die Errichtung eines Erweiterungsbaus sowie einer Zweifeldschulsporthalle.
Bei der Planung des Bauvorhabens war den denkmalpflegerischen und städtebaulichen Anforderungen für die Entwicklung des Quartiers mit der Ergänzung einer städtebaulich wirksamen
Schließung des Blockrandes an der Tieckstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück setzt sich aus 5 Flurstücken zusammen und befindet sich im Stadtteil DresdenNeustadt in unmittelbarer Elbnähe. Es weist eine Gesamtgröße von ca. 7.559 m² auf und wird im
Süden von der Melanchthonstraße und im Norden von der Tieckstraße begrenzt. Das vor allem
durch Wohn- bzw. Verwaltungsbauten geprägte Quartier mit vier- bis fünfgeschossigen Gebäuden wird im Osten durch die Weintraubenstraße und im Westen durch die Hoyerswerdaer Straße flankiert. Die östlich vorhandenen benachbarten Flurstücke verschiedener Eigentümer waren
weitgehend unbebaut und werden im Zuge einer weiteren langfristigen städtebaulichen Entwicklung des Quartiers in Blockrandbebauung ergänzt. So ist in direkter Nachbarschaft zur
Weintraubenstraße eine Wohnbebauung fertiggestellt worden. Westlich schließt ein Gebäudekomplex aus der Nachwendezeit den Blockrand.
Bei der Planung des Bauvorhabens war den denkmalpflegerischen und städtebaulichen Anforderungen für die Entwicklung des Quartiers sowie der Ergänzung und städtebaulich wirksamen
Schließung des Blockrandes an der Tieckstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Im Unterschied zu einer Planung aus dem Jahre 2009 wird der Blockrand zur Tieckstraße vollständig
geschlossen.
Baubeschreibung
Ausgehend von den städtebaulichen Anforderungen zur Schließung des Blockrandes wurde der
Erweiterungsneubau einschließlich der Sporthalle als Grenzbebauung entlang der Tieckstraße
konzipiert. Die Kombination der beiden Baukörper (Schule und Sporthalle) trägt in ihrer baukörperlichen Konfiguration sowohl den beengten Platzverhältnissen als auch der symmetrischen
Ausformung des Bestandsgebäudes Rechnung. Der ehemalige Schulstandort wird mit heutigen
Mitteln wiederbelebt. Beispielhaft seien die vertikale Schichtung der Funktionen, die Weiterführung der Wege- und Freiflächen über die Dachfläche der Sporthalle und ein spannungsreicher
Kontrast zwischen Alt- und Neubau unter Wiederaufnahme historischer Strukturen genannt.
Baubeschreibung Altbau
Im Bestandsgebäude wird durch Umnutzung und sorgfältigen Rückbau das historische Raumund Funktionskonzept Erlweins wiederhergestellt. Dies betrifft z. B. die Anordnung der Verwaltungsbereiche in der Mittelachse des Gebäudes, die Lage der Unterrichtsräume in ursprünglicher Größe, beidseitig dieser Achse, sowie die zwischenliegenden Vorbereitungsbereiche für
...

6/8
Lehrerinnen und Lehrer.
Baubeschreibung Neubau
Im Neubau, der barrierefrei direkt von der Tieckstraße erschlossen wird, wurde in Untergeschoss und Erdgeschoss die Zweifeldsporthalle mit den entsprechenden Nebenräumen gem.
DIN 18032 integriert. Die darüber liegenden Geschosse nehmen Unterrichtsräume für allgemeinen Unterricht, Fachunterricht, die zugehörigen Lehrervorbereitungs- und Lehrmittelbereiche
sowie ein zusätzliches Sekretariat auf. Den Entwurf charakterisieren u. a. eine vertikale Funktionsschichtung und eine zentral angeordnete, frei stehende Haupttreppe, welche zur Vernetzung
der Funktionsbereiche beiträgt.
Baubeschreibung Sporthalle
Die zwischen Schulneubau und Bestandsgebäude in der Mittelachse angeordnete Sporthalle
wird ein Geschoss abgesenkt und es bietet sich somit die Möglichkeit, die Dachfläche als Terrasse und Erweiterung der Pausenfläche zu nutzen.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Freianlagen unterstützen das Gestaltungskonzept und die Nutzungsstruktur des Neubaus
indem die Erschließungsachsen bis hin zur Anordnung der Stellplätze fortgeführt werden. Die
südliche Pausenfläche befindet sich unter dem Kronendach der Bestandsbäume und den Zupflanzungen, die Pausenfläche auf dem Sporthallendach ist zum Teil voll besonnt und wird zum
Teil durch Schirme verschattet.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Entsprechend der Einreichung des genehmigten Bauantrages am 28. Juni 2010 und der dort geltenden Vorschriften wird der Neubau nach ENEV 2009 – 45 % errichtet.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen für den Erweiterungsbau mit Zweifeldsporthalle, der Sanierung des Bestandsgebäudes sowie den Außenanlagen ist ein Zeitraum von vier Jahren vorgesehen. Der Baubeginn (Teilobjekt 2 + 3 – Neubau und Sporthalle) ist für Mai 2018 vorgesehen.
Als vorgezogene Maßnahme finden ab Februar 2018 die Baustelleneinrichtung und der Abriss
der alten Bestandssporthalle statt. Die Nutzungsübergabe des ersten Bauabschnittes erfolgt im
Mai 2020. Die Fertigstellung der Gesamtmaßnahme erfolgt bei kontinuierlichem Bauablauf im
Oktober 2021.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wurde intensiv in die Erarbeitung der Aufgabenstellung sowie die Variantenuntersuchungen einbezogen. Für alle nutzerbezogenen Themen erfolgte und erfolgt ein kontinuierlicher Einbezug in den Planungsprozess.
...

7/8

Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 31.518.604 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Für die Ausstattung (VOL) der Schulgebäude und der Sporthalle werden
1.209.036 Euro veranschlagt. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der
Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten in Höhe von 34.807.095 Euro zu veranschlagen
(brutto, mit Ausstattung). Die Kostengliederung auf die Teilobjekte ist in Anlage 19 dargestellt.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF)
beantragt. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von 11.780.000 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Die Sporthalle (TO 3) wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500 (geschätzt 534.092 Euro).
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 28.670.035 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze
erfolgt entsprechend Anlage 20.
Deckung der Mehrausgaben:
Das Projekt Investitionsprogramm Schulhausbau (Schulsanierungen, Projektnummer 70.400006
ist ein Sammelprojekt noch ohne konkrete Untersetzung, welche Schulen zu sanieren sind. Bedarfsgerecht sollen 2019 erste Planungen erfolgen, damit weitere Sanierungen für 2012 vorbereitet werden können. Diese Ausführungsmittel müssen nunmehr für die Finanzierung des BSZ
herangezogen werden. Es ist Ziel des einreichenden Geschäftsbereiches, mit der Haushaltsplanung 2019/2020 diese Position wieder neu zu veranschlagen.
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 353.650 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
rund 217.200 Euro veranschlagt, sodass ein zusätzlicher Bedarf von 136.450 Euro ab 2021 besteht.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibung gemäß Anlage 22 im Haushalt zu veranschlagen.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3-7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10-14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22

Dirk Hilbert

Luftbild
Lageplan
Gebäudestruktur Altbau
Ansichten Altbau
Schnitt Altbau
Gebäudestruktur Erweiterungsbau
Ansichten Erweiterungsbau
Schnitt Erweiterungsbau
Visualisierung Erweiterungsbau
Rahmenterminplan
Herstellungskosten Gesamtvorhaben
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibungen (AfA)

Luftbild

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

p|||
SJH

Dresden.

Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner'
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.
JJLG2qGU*

Gebäudestruktur Altbau

Klassenräume
Schulbibliothek
Technikzentrale
Fachräume

Grundriss Altbau
Untergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 3 «.uur

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

p|
**3

Dresden.
r)lG2CJGU'

Gebäudestruktur Altbau

0 Klassenräume
Fachräume
• Lehrerzimmer
• PC-Terminal/
Schülerverwaltung
Eingangsbereich
Foyer

Grundriss Altbau
Erdgeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 4 -ou,/"

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.
})LG2C[Gir

Gebäudestruktur Altbau

Klassenräume
Fachräume
Lehrerzimmer

Grundriss Altbau
I.Obergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 5

sju>f y Aci(>>^4y

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.

QLGzqGir

Gebäudestruktur Altbau

Klassenräume
Fachräume
•i Schulleiter/

Sekretariat

Grundriss Altbau
2.0bergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.
QLGgqGU*

Gebäudestruktur Altbau

• Klassenräume
• Kunst-Musikraum/
Werkstatt
• Aula

Grundriss Altbau
3.0bergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 7

X

aju

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

p|
Sj

Dresden.

Ansichten Altbau
!A

/\

A

A /

keÄ 'Üt

-

1

f\ /
I M.

"\

'N

/ '•
...-'•'

'J- /\
V-Y

11 SfiflBi BiBIl Bli II' IB Bllli
i

IB11.IfflllBS

at_iLiffl

mmm

BSB81 8i
"• 33maffiägag

S Ulli
Stete Stete fe;)j ± rii hi tri b

SO E3
BEi ti

BE HEI EE Sffiffl IE
HU: iffli ÜÜ affli+i i ±J

iillffl

xi er

CD |

iE btdl

SMUSÜ
Ö1ÜHÖÖ:

M

Ansicht Altbau
Melanchthonstrasse

IrT
!±
Ii

M

Ii

I i i

Ansicht Altbau
Tieckstrasse

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 8 utf

VActh>r:f-^~^

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.

ni.G2QGÜ'

Gebäudestruktur Altbau

Lehrerzimmer
Treppe
Kollektor

Querschnitt Altbau

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner'
Anlage: 9 QJuuf

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.
jQLG2QGU*

Gebäudestruktur Erweiterungsbau / Schulsporthalle

rrr^itTnfrt'itmttT<!«,rT»fVrTrT'tr»,rfTTfT«tTnri«trrtTtTTrtT»TtrTTjTrrrmTTTTT-

Zweifeldsporthalle
mit Nebenräumen

;•; ;

linnl r.. .,

'i!

S£&S&X8raw£8l

Technikzentrale

Grundriss Erweiterungsbau
Untergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 10 gjjuf

V4cl(p^/Pf

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.

QlGgqGLT

Gebäudestruktur Erweiterungsbau / Schulsporthalle

...

3

Sr
1- 1

T
!

1
1
i

n
r
—

Ii

|

1
-i

'
1

Pausenhalle
Eingangsbereich
Lehrervorbereitung
Klassenräume

Grundriss Erweiterungsbau
Erdgeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage:!!

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

pjj||
5JH

Dresden.

Gebäudestruktur Erweiterungsbau

• Speiseraum/Küche mit
Aus- und Rückgabe
Lehrerarbeitsplätze
Klassenzimmer
Freifläche

Grundriss Erweiterungsbau
I.Obergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.
£)lG2qGLT

Gebäudestruktur Erweiterungsbau

Klassenräume
Lehrerarbeitsplätze
• Sprachkabinette
• Pausenfläche

Grundriss Erweiterungsbau
2.0bergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 13 IAJUS

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.

QJ.G2CJGU'

Gebäudestruktur Erweiterungsbau

Klassenräume
Fachräume
Chemie, Biologie,
Physik
Pausenfläche
Lehrervorbereitung

Grundriss Erweiterungsbau
3.0bergeschoss

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.
£)LG2qGU'

Gebäudestruktur Erweiterungsbau
Fl

Fl. Fl

mm

y ya b
im aia
BD flB
• D •]

nij

0° Ü
bD y
0D Q
D D Q.
T1 0

-iU-,,

[ii m Mi
• 'im •• -im im
«•rniMn ni i: [{Iii
«ÜÜJ L:in:i rrmi hfj [Iii!
•m nnB-ananiflj

0

1;

h

T-

; iSi"

e

e i

. l.1

T ' I JIM

1 i

1 I

n

i\L

'•'El SBI
LilUil

III'

-1•1"

mw

•T
1!MIE LA

1

fiMy/mw,.

mmm

•IT

mfir
V

i?:j li u j

y/syyyyyyyyyyyyyyyyyysyy)/.

EPill

T PI

T"!!1

frili

IM

mmmm

Ansichten Erweiterungsbau

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 15 auf VA°lU

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.

QIG2CIGD'

Gebäudestruktur Erweiterungsbau
Zweifeldsporthalle mit

/
H-

:f
M*

j !' !

Speiseraum/Küche

- —
—

Lehrerarbeitsplätze

r

Klassenzimmer

J

.... -

i "I

Iii
1

tru
1

G

lb 4,u

P

Nebenräumen

... Ii i

Fachräume

1

Itrrr
i

Gemeinschaft/

j
r

ii

•

.-J i
/'

Verkehrsfläche

Ii
ihhhi

tro

lIDL
;

!;

Querschnitt Erweiterungsbau

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 16

au//

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.
£)LG2qGLT

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 17

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.

Rahmenterminplan
0 Monate

Mi 01.06.16

Mi 01.06.16

Überarbeitung Lph 3

4 Monate

Mo 03.10.16

Fr 20.01.17

Lph 4 Tekturzum Bauantrag (vollständig)

3 Monate

Mo 23.01.17

Fr 14.04.17

Lph 5 Anpassung incl. Prüfung AHI

6 Monate

Mo17.04.17

Fr 29.09.17

32 Monate

Mo 02.10.17

Fr 13.03.20

Lph 6 (erste Lose) Erstellung LV

3 Monate

Mo 02.10.17

Fr 22.12.17

Lph 7 (erste Lose Vergabe)

5 Monate

Mo 25.12.17

Fr 11.05.18

Lph 8 Bauausführung

24 Monate

Mo 14.05.18

Fr 13.03.20

Umzug Altbau in Neubau

2 Monate

Mo 16.03.20

Fr 08.05.20

Sanierung Bestandsgebäude

0 Monate

Fr 08.05.20

Fr 08.05.20

Lph 5 Ausführungsplanung

10 Monate

Mo 02.10.17

Fr 06.07.18

Prüfung durch AHI

1 Monate

Mo 09.07.18

Fr 03.08.18

Bekanntm. + Angebot + Vergabe

10 Monate

Mo 06.08.18

Fr 10.05.19

Bauausführung Bestandsgebäude

18 Monate

Mo 11.05.20

Fr 24.09.21

1 Monate

Mo 27.09.21

Fr 22.10.21

Erweiterungsbau/ Neubau

Erweiterungsbau/ Neubau

Mangelbeseitigung + Einzug

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 18 d\juf V

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

p||| |

E£jH j

Dresden.

Herstellungskosten I Gesamtvorhaben
Kostengruppe Herstellungskosten
DIN 277

TO 3 Turnhalle

Gesamt TO 1+2+3

[EUR]

[EUR]

[EUR]

[EUR]

258.804,31 EUR

5.950,00 EUR

267.509,31 EUR

Bauwerk- Baukonstruktion

5.513.233,99 EUR

8.022.467,65 EUR

5.451.505,29 EUR

18.987.206,92 EUR

Bauwerk- Technische Anlac

2.083.809,23 EUR

2.346.084,61 EUR

783.811,54 EUR

5.213.705,37 EUR

Bauwerkskosten

7.597.043,22 EUR

10.368.552,25 EUR

6.235.316,83 EUR

24.200.912,30 EUR

433.411,84 EUR

1.188.505,84 EUR

303.323,91 EUR

1.925.241,58 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

0,00 EUR

Herrichten und Erschließen

300
400

T02 Schule Neubau

2.755,00 EUR

200

BWK

T01 Altbau

500

Außenanlagen

600

Ausstattung und Kunst

700

Baunebenkosten

1.383.733,99 EUR

2.459.971,53 EUR

1.281.235,17 EUR

5.124.940,69 EUR

GK

Gesamtkostenrahmen

9.416.944,05 EUR

14.275.833,93 EUR

7.825.825,91 EUR

31.518.603,88 EUR

Gesamtkosten mit BPI

10.170.299,57 EUR

15.132.383,97 EUR

8.295.375,46 EUR

Gesamtkosten mit Risiko

12.170.299,57 EUR

16.169.518,97 EUR

9.332.510,46 EUR

33.598.059,00
37.672.329,00

EUR
EUR

Kennwerte
1.961 €/m2

3.184 €/m2

3768 €/m2

Bruttogrundfläche

813 €/m2

1999 €/m2

2464 €/m2

Bruttorauminhalt

221 €/m3

474 €/m3

340 €/m3

NF

Nutzfläche

BGF
BRI

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 19 OAM

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.
£)LG8qGLT

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

1.617.567

235.518

1.764.000

5.000.000

11.500.000

8.552.950

0

28.670.035

0

0

0

0

0

0

6.700.000

6.700.000

1.617.567

235.518

1.764.000

5.000.000

11.500.000

8.552.950

6.700.000

35.370.035

A

HI.4051311

07100000
78510000

Veränderung Auszahlungen**
BSZ_Wirtschaft_Zeigner_Sanierg_Komplex

B

HI.4051311

07100000
78510000

veranschlagte Einzahlungen (SAP)
BSZ_Wirtschaft_Zeigner_Sanierg_Komplex
Veränderung Einzahlungen*
BSZ_Wirtschaft_Zeigner_Sanierg_Komplex

Ubertrag
aus 2016

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
BSZ_Wirtschaft_Zeigner_Sanierg_Komplex

Summe Auszahlungen neu

Vorjahre
IST*

Projektnummer

C=A + B

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Plan 2021

Summe

D

HI.4051311

68110000

0

0

700.000

2.000.000

4.500.000

4.280.000

0

11.480.000

E

HI.4051311

68110000

0

0

0

0

0

0

300.000

300.000

0

0

700.000

2.000.000

4.500.000

4.280.000

300.000

11.780.000

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

G =A - D

1.617.567

235.518

1.064.000

3.000.000

7.000.000

4.272.950

0

17.190.035

LL

1.617.567

235.518

1.064.000

3.000.000

7.000.000

4.272.950

6.400.000

23.590.035

Eigenmittel neu (Planung)
Deckung Mehrbedarf: veranschlagte
Auszahlungen (SAP) Investitionsprogramm
Schulhausbau (Schulsanierungen)
Veränderung Auszahlungen**
Summe Auszahlungen neu

O
II
X

Summe Einzahlungen neu

F=D+E

-

I

70.400006

78510000

2.000.000

2.000.000

7.000.000

11.000.000

J

70.400006

78510000

0

0

-6.400.000

-6.400.000

600.000

4.600.000

K=I+ J

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2017 für 2018/2019/2020)
veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2018 für 2019/2020*!
zur Information: zu veranschlagende
Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2019 für 2021)

0

0

0

0

2.000.000

2.000.000

5.000.000

11.300.000

8.252.950

24.552.950

200.000

300.000

500.000

0

0

HI.4051311

78510000

0

0

0

HI.4051311

78510000

0

0

0

HI.4051311

78510000

0

0

0

Gesamtkosten Baumaßnahme (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
zzgl. Kosten für Umplaung und vorgezogenen Brandschutz
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit Baupreisindex) des Verhabens belaufen sich auf:

0

6.060.000

6.060.000

33.598.059 Euro.
559.837 Euro.
1.209.036 Euro.
35.366.932 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
23.590.035 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2021 insgesamt
31.112.950Euro an Verpflichtungsermächtigungen benötigt.
* IST-Vorjahre enthällt Planung, Kosten für Umplanung und vorgezogene Brandschutzmaßnahmen
** Diese Veränderungen werden im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung 2019-2023 zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung der Maßnahme
veranschlagt.

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 20 3L\M

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

Dresden.

niGgqeu*

Baunutzungskosten
Nutzfläche (NF) in m2

8.795

Nutzkostengruppe DIN 18960

Bruttorauminhalt (BRI) in m3

66.464,60

Kosten / NF
€ / m2a

Kosten / BRI
€ / m3a

Kosten
€/Jahr

Anteil
v. H.

100

Kapitalkosten

-

-

-

-

200

Objektanagementkosten

-

-

-

-

300

Betriebskosten

40,21

4,15

353.649,09

100,00%

310 Versorgung

21,16

2,80

186.061,58

52,61%

320 Entsorgung

0,55

0,07

4.806,51

1,36%

330 Reinigung / Pflege Gebäude

13,16

0,57

115.700,00

32,72%

340 Reinigung / Pflege Außenanlagen

1,43

0,19

12.576,00

3,56%

350 Bedienung / Inspektion / Wartung

3,92

0,52

34.505,00

9,76%

390 Sonstige Betriebskosten

0,00

0,00

0,00

0,00%

Baunutzungskosten (KG 300)

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 21 oU/f

V

353.649,09

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

III

Dresden.
rjLCzqGir

Kalkulation Aufwendungen für Abschreibung (AfA)
HI.4051311
BSZ_Wirtschaft_Zeigner_Sanierg_Komplex
Kosten* gesamt in €

Nutzungsdauer

8.983.532,21
. 13.087.328,09
1.925.241,59
7.522.502,00
1.209.036,00

Bestandsgebäude
Neubau
Außenanlagen
Sporthalle
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt
MWst. Erstattung TH

50
60
25
50
4

32.727.639,89

AfA pro Jahr in €

179.670,64
218.122,13
77.009,66
150.450,04
302.259,00
927.511,48

534.091,71
32.193.548,18

*alle Kostenangaben It. Kostenberechnung (brutto), ohne Baupreissteigerung
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50
50 bis 60

Betrag in € pro Jahr
927.511,48
625.252,48
548.242,82
218.122,13

Berufliches Schulzentrum für
Wirtschaft I, „Prof. Dr. Zeigner"
Anlage: 22 aun/

Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt
Dresden

p|||
Sj"

| Dresden.
'

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schulvarwaltungsamt/40

•%
Sitzung am:

J 19. JULI 2012

12.07.2012

f.
Beschluss zu:

VI282-01/11

A

Gegenstand:

bE
fR

zEff zSl
2Mz zU
zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

Q2:^> Termin:

bA
bR

\W;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs

weges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Planungszeltraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte In einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul
standorten Ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit Ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die Inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Krelselternrat, der Stadtschülerrat und der Schullelterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie

rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung In Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf Ist an Stelle des Evaluierungsberich
tes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches

Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule reali
siert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird Im Einzugsbereich verlagert.

Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.

Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschul
standort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüler
prognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen

und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über

den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu

informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Trä
ger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Be

stand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.

Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gvmnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewItzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.

Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen gro
ßen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in

verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändern
den Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzu
bilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen

auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in

der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusamrnen-

legungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand

der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleitjen

dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beoleitbeschlüsse:
Prämissen:

Es ist eine Schuibauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum-

und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künftige Schulneubauten und kün tige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der

Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitaten dienen, ^nd

mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Fi
nanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommu
nalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Vorsitzende

