Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
i.V:, C \ i I , ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.14

t 0. OKT. 2017

Einnahmen durch Sondernutzung
AF1930/17

Sehr geehrter Herr Krien,

einleitend stelle ich klar, dass für Sie als einzelnes Stadtratsmitglied nach § 28 Abs. 6 SächsGemO
kein Antwortanspruch besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner Le
benssachverhalt betroffen ist. Meine Antwort wird aus eigenem Interesse und ohne Bindungs
willen für künftige ähnliche Konstellationen gegeben.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Nachfrage zu mAF0115/16

Welche Summe Geldes ist vom 1.7.2016 - 30.6.2017 der Stadtkasse durch die Sondernutzungs
gebühren der besagten Stände zugeflossen?"

Für die sonntäglichen Nutzungen durch ambulante Verkaufsstände der Dresdner Morgenpost im
Stadtgebiet Dresden flössen der Stadtkasse im Zeitraum vom 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017 Son
dernutzungsgebühren i, H. V. 1.417,20 Euro zu.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

