Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Synopse zur Richtlinie Kindertagespflege
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

1. Rechtliche Grundlagen
2. Gesetzlicher Auftrag

1. Rechtliche Grundlagen

Erläuterung der Veränderungen
Die Inhalte der rechtlichen Grundlagen und des ge

setzlichen Auftrags wurden zusammengefasst, ver

vollständigt und aktualisiert. Sieentsprechen dem
aktuellen Stand.

3. Begriffserklärung und Formen der Kindertages

In diesem Kapitel der Richtlinie werden verwendete
Begriffe der Richtlinie bestimmt und erläutert.
Dies erfolgt übersichtlicher und umfassender als in

2. Begriffsbestimmungen und Erläuterungen

pflege

der bisherigen Richtlinie.
4. Zuständigkeit

Die Zuständigkeiten und Aufgaben der Landeshaupt

3. Zuständigkeiten und Au^aben

stadt Dresden wurden präzisiert und aktualisiert. Die
Aufgaben der beauftragten drei freien Träger ent

sprechen der Leistungsvereinbarung von 2015 und
dem damit verbundenen „Orientierungsrahmen zur
Zusammenarbeit".

5, Die Leistungspflichten

gendhilfe

Die Leistungen der Landeshauptstadt Dresden wur
den präzisiert und aktualisiert. DieSteuerungsver
antwortung der LHD wird deutlicher herausgestellt

4.1.

verdeutlicht.

4,

Leistungen der Landeshauptstadt Dresden
und der beauftragten freien Träger der Ju

5.1 Planung

5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

und die Verknüpfung zur kommunalen Finanzierung
Aufnahme von Betreuungsplätzen aus

Kin-

dertagespflegestellen in den Bedarfs- plan

Die Akquise von Kindertagespflegepersonen wurde
gekürzt, da kein flächendeckender Ausbau mehr

4.2.

Akquise von Kindertagespflegepersonen

notwendig ist.

5.3 Eignungsfeststellung

4.3.

Erlaubniserteilung nach § 43 SGB VIII

5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens

4.3.1. Verfahren zur Erteilung der ersten Erlaubnis

Das Verfahren zur Erteilung der ersten sowie der
erneuten Erlaubnis wird in der neuen Richtlinie
übersichtlicher und nachvollziehbarer dargestellt.
Dabei wurden die, für die Antragstellung zur Ertei

5.3.3 Das Erlaubnisverfahren

lung der Erlaubnis notwendigen Unterlagen und

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen

4.3.2. Verfahren der Erteilung der erneuten Erlaub
nis zur Kindertagespflege nach § 43 SGBVIII

Voraussetzungen überprüft und an die aktuellen
rechtlichen Vorgaben angepasst. Für die Feststel
lung der fachlichen und persönlichen Eignung wur
den die Ausführungen zur Eignung aus den Quali
tätskriterien des Freistaates Sachsen sowie der Eig

nungskriterien des Deutschen Jugendinstituts Mün
chen herangezogen.
Für die Prüfung der kindgerechten Räume als Teil
der Erlaubnis nach § 43 SGB VIII wird in der neuen
Richtlinie auf die Standards zu den räumlichen An

forderungen verwiesen, die 2014 im Qualitätszirkel
Kindertagespflege gemeinsam mit Kindertagespflegepersonen und Fachberaterinnen erarbeitet sowie
beschlossen wurden.

Die Ausführungen zum Widerruf der Erlaubnis wur
den aktualisiert. Die Ausführungen zu Bußgeld und
Strafverfahren wurden weggelassen, da sie im SGB
VIII gesetzlich geregelt sind.
In der neuen Richtlinie wurde neu das Verfahren der

erneuten Erlaubnis aufgenommen. Im Sinne der
Vereinfachung sollen Kindertagespflegepersonen im
Unterschied zum Verfahren der ersten Erlaubnis nur

noch die Unterlagen einreichen, deren Aktualisie
rung erforderlich bzw. die antragsspezifisch sind.
Neu hinzugekommen ist die Vorgabe einen Nach
weis zur Qualifizierung Kinderschutz vorzulegen. Es
soll damit erreicht werden, dass alle Kindertages
pflegepersonen, die länger als 5 Jahre tätig sind ein
entsprechendes Basiswissen erreicht haben. Dar
über hinaus wurde die Notwendigkeit aufgenom
men, einen Reflexionsbericht über die vergangenen
fünf Jahre zu erstellen.

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kinder- 4.4. Vermittlung und Aufnahme von Kindern in Kin
dertagespflegesteilen
tagespfiegestelien

Erläuterung der Veränderungen
Für die Vermittlung und die Aufnahme von Kindern
in Kindertagespflegestellen wurden Verfahrens

schritte ergänzt bzw. aktualisiert. Zur Vereinbarung
zwischen Kindertagespflegepersonen und der LHD
wurde Bezug genommen auf die am Runden Tisch
2014 erarbeitete und vom Stadtrat beschlossene

Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsent

wicklungin der Kindertagespflege (V2997/14 vom
26.02.2015).

4.5. Ergänzende oder überbrückende Kindertages

pflege durch Kinderfrauen/ Kindermänner

In die neue Richtlinie wurde die ergänzende oder
überbrückende Kindertagesbetreuung, die die LHD
zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Be

ruf/Ausbildung ermöglicht, als Verfahrensbeschrei
bung aufgenommen. Diese Leistung greift z. Bsp. bei

notwendiger Betreuung außerhalb der Öffnungszei
ten von Betreuungseinrichtungen oder zur Überbrü
ckung von Wartezeiten auf einen Betreuungsplatz.
4.6.2.

Erhöhter Förderbedarf eines Kindes in Kin

dertagespflege

4.6.2.1 Heilpädagogischer Förderbedarfeines Kin
des in Kindertagespflege
4.6.2.2 Erhöhter pädagogischer Förderbedarf eines
Kindes in Kindertagespflege

4.6.3.

4.6.4.

In den neu eingefügten Kapiteln werden flankieren
de Leistungen zur regulären Kindertagespflege als
Verfahrensbeschreibungen eingefügt. Dazu gehören
die Betreuung von Kindern mit erhöhtem pädagogi
schen Förderbedarf bzw. heilpädagogischem För
derbedarf, Betreuung von unter einjährigen Kindern
und die Betreuung von Kindern über das dritte Le
bensjahr hinaus. Die Beschreibungen sollen Transpa
renz zu den Verfahrensabläufen und der Ausgestal

Betreuung eines Kindes vor dem vollendeten tung von Sondersituationen herstellen. Da sich die
Betreuungsleistung in der Kindertagespflege gemäß
ersten Lebensjahr in Kindertagespflege
der Bedarfsplanung auf den Altersbereich vom voll
Betreuung eines Kindes über das vollendete endeten ersten Lebensjahr bis zum Ende des vollen
deten dritten Lebensjahr erstreckt, ist es notwendig.
3. Lebensjahr in Kindertagespflege

Anlage 2 zur Beschlüssvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen
abweichende und zugleich mögliche Betreuungen zu
regeln.

5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung

5. Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in

der Kindertagespflege gemäß § 79a SGB VIII und §
21 SächsKitaG

In der neuen Richtlinie wird die Qualitätsentwick

lung und-Sicherung in der Kindertagespflege aus
gehend von den § 79a SGB VIII und § 21SächsKitaG
neu strukturiert. Dabei soll neben dem gesetzlichen
Auftrag auch das Grundverständnis der LHD zur
Qualitätsentwicklung im Berufsfeld Kindertagespfle
ge und die Umsetzung der Qualitätsentwicklung
beschrieben werden.

5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen

5.1. Qualität durch Qualifizierung und Weiterbildung Mitder Aktualisierung der Qualifizierungserforder
nisse von Kindertagespflegepersonen, Fachbera

ter/innen und Mitarbeiter/innen der Verwaltung soll
5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kinderta

5.2. Beratung und Prozessbegleitung von Kinderta

gespflegepersonen und Personensorgeberech-

gespflegepersonen und Personensorgeberech-

tigten

tigten

die Verantwortungaller Beteiligten imThemenfeld
Kindertagespflege verdeutlicht werden. Dabei wird
wiederum der Kinderschutz gemäß § 8a besonders

herausgehoben und weitere Qualifizierungsformen
beschrieben.

Zur Beratung und Prozessbegleitung von Kinderta

gespflegepersonen und Personensorgeberechtigten
wird in der neuen Richtlinie präzisiert, was diese
umfassen.

5.6

Finanzierung

4.7.

Finanzierung der Kindertagespflege gemäß
§ 23 SGB VIII und § 14 Abs. 6 SächsKitaG

4.7.1.

Anerkennungsbetrag

5.6.1 laufende Geldleistungen für alle Kindertages
pflegepersonen

5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen

4.7.2. Erstattungder angemessenen Kosten des
Sachaufwands

5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung

In der neuen Richtlinie Kindertagespflege wird die

Finanzierung gemäß der aktuellen Rechtsprechung
(wie z. Bsp. VG Leipzig 2014 und 2016, sowie VG
Dresden 02/2016) neu aufgestellt. Dabei wird die

gerichtliche Vorgabe, dass derlaufenden Geldleis
tung mit ihren Bestandteilen, Förderungsleistung
und angemessene Kosten des Sachaufwands, über
ein Kalkulationsschema nachvollziehbar sein muss.

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu {V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen

4.7.3.

beachtet.

5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen
Altersvorsorge

5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pfle
geversicherung
5.6.1.5 Weitere Erstattungen

5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen Im Bedarfsplan der Landeshaupt

Erstattung nachgewiesener Versicherungs
beiträge der Kindertagespflegepersonen

4.7.3.1. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
für Beiträge zu einer Unfallversicherung
(BGW)
4.7.3.2. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer angemessenen Krankenversiche
rung und Pflegeversicherung

stadt Dresden

4.7.3.3. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer angemessenen Alterssicherung

Grundlage für die finanzielle Neuausrichtung ist die

„Expertise,Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage
für die Bemessung der laufenden Geldleistung für
Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII'
erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffent
liche und private Fürsorge e.V. für die Landeshaupt
stadt Dresden von Professor Dr. Johannes Münder.
Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsor

ge e.V., Berlin im Mai 2017".
In seiner Expertise empfiehlt Prof. Dr. Münder eine
gestaffelte finanzielle Anerkennung der Förderungs
leistung, die sich an der formalen Qualifikation der
Kindertagespflegeperson, deren fachlicher Weiter
entwicklung sowie des vereinbarten Leistungsum-

4.7.4.

Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung
bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

fangs orientiert. Damit wird die bisherige Praxis der
gleichen Vergütung für alle Kindertagespflegeperso
nen aufgegeben und es entsteht ein komplexes und
dennoch nachvollziehbares System für den Aner
kennungsbetrag.
So ist nachvollziehbar in den Anlagen la und Ib

dargestellt, mit welchem Bezugder Anerkennungs
betrag für die Förderungsleistung als vergleichbare
Leistungeiner Kinderpflegerin /eines Kinderpflegers
bzw. einer Erzieherin/eines Erziehers im Sozial- und

Erziehungsdienst, herangezogen wird. Die Berech
nungsformel zur Berechnung des Stundensatzes
wird gemäß der Empfehlung des Arbeitsgerichts
Marburg vorgenommen. Die angemessenen Sach
kosten werden hinsichtlich ihrer einzelnen Bestand

teile dargestellt und in einem Schema nachvollzieh
bar kalkuliert sowie mit den Kosten für einen ver-

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt {V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen
gleichbaren Krippenplatz in Dresden abgebildet (An

lage 2). Über die Erläuterungen in der Richtlinie wird
nachvollziehbar, wie die jeweilige Höhe der einzel
nen Positionen bestimmt wurde. Die Sachkosten

werden dadurch nicht mehr pauschal nach der
Steuerfreipauschale des Finanzministerium (300
Euro pro 9-Stunden-Platz) erstattet, sondern auf der
Basis einer pauschalierten Einzelaufstellung. Es wer
den neu zwei Sachkosten pauschalen eingeführt, die
die unterschiedlichen Sachkosten von Kindertages
pflege im eigenen Wohnraum (Doppelnutzung) und
in angemieteten Räumen unterscheiden.
Die laufende monatliche Geldleistung wird zukünftig
hinsichtlich ihrer Bestandteile Förderungsleistung
und angemessene Sachkosten ausgewiesen.
Bei der Regelung der hälftigen Erstattung nachge
wiesener Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung sowie Altersvorsorge wurden aktuelle Recht
sprechungen beachtet und als Neuerung die Aner
kennung von Krankentagegeldversicherungen einge
führt.

4.8. Zusätzliche Leistungen für vertraglich gebunde
ne Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

Mit diesem neu eingefügten Punkt werden freiwilli
ge Sonderleistungen der Landeshauptstadt Dresden
beschrieben und neu gefasst. Dabei ist eine wesent
liche Neuerung, dass die freiwilligen Leistungen an
den Abschluss einer Vereinbarung mit der Landes
hauptstadt Dresden geknüpft ist. Die LHD möchte
damit den Abschluss einer entsprechenden Verein
barung zur Finanzierung und Qualitätssicherung mit
einem Anreiz verbinden. Gleichzeitig soll herausge
stellt werden, dass Kindertagespflegepersonen die
keine Vereinbarung mit der LHD abschließen nicht

Anlage 2 zur Beschlüssvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen
gleichgestellt sein können mit Kindertagespflegepersonen, die bereit sind vertragliche Verpflichtungen
einzugehen. Die vom Stadtrat beschlossene Muster

vereinbarung (V2997/14) ist dabei Ausgangspunkt
einer vertraglichen Aushandlung, die zielführend zu
einem Abschluss einer Vereinbarung münden sollte.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten

4.9. Erhebung von Elternbeiträgen in der Kinderta
gespflege

In der neuen Richtlinie wird die Ausführung zum

Elternbeitrag auf den relevanten Inhalt gekürzt. Es

gelten die Regelungen der Elternbeitragssatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

S.Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespfle

4.6. Flankierende Leistungen für Kindertagespflege-

ge

personen

6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung

4,6.1. Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

In der neuen Richtlinie wird das Kapitel Rahmenbe

dingungen erheblich ausgebaut und als flankierende
Leistungen zum Kerngeschäft Kindertagespflege
beschrieben. Neben der Beschreibung der Realisie

rung von Leistungen für Kinder mit erhöhtem päda
gogischem Förderbedarfs bzw. heilpädagogischen
Förderbedarf, der Betreuung von Kindern vor dem
vollendeten ersten und nach dem vollendeten drit

ten Lebensjahr, wird sehr ausführlich die Ersatzbe
treuung in der Kindertagespflege dargestellt und
beschrieben. Mit den beschriebenen Varianten (sie

he auch Anlage 4) soll sichergestellt werden, dass
bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson (45 Werk
tage im Jahr sind möglich) die Ersatzbetreuung ver
lässlich sichergestellt werden kann, dabei ist es so
wohl für Eltern als auch für die betreuten Kinder

sehr wichtig, dass bestehende personelle Beziehun
gen zur Ersatztagespflegeperson im Vorfeld der Er
satzbetreuung bestehen und dadurch im Ersatzbe
treuungsfall den Wechsel für die Kinder leichter
machen. Die LHD hat deshalb ein System aus unter-

7. In-Kraft-Treten

6.3 Unfallversicherung

6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
7. Inkrafttreten

6.2. Unfallversicherung

6.1. Haftpflichtdeckungsschutz

Richtlinie Kindertagespflege neu {V1931/17)

Anlage 2zur Beschlussvorlage V1931/17

wesentlichen Inhalt präzisiert und aktualisiert.

Die Kapitel wurden in der neuen Richtlinie auf den

netes Betreuungssetting auszuwählen.

che Sicherheit geboten, Kindertagespflege alsgeeig

personen abdeckt. Damit wird Eltern die erforderli

schiedlichen Varianten etabliert, welchesflexibel
und bedarfsgerecht nahezu alle Kindertagespflege-

Erläuterung der Veränderungen

