5.12
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege
Vom 13. Dezember 2012

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/12 vom 20.12.12
InhaltsQbersicht
Rechtliche
1.
2.

Seite:

Grundlagen

Gesetzlicher Auftrag

3.

Begriffserklärung und Formen der Kinderlagespflege

4.
5.
5.1
5.2
5.3

Zuständigkeit

5.3.1
5.3.2
5.3.2.1
5.3.2.2

Die Leistungspflichten

5

Planung

5
5
5
5

Akquise von Kindertagespflegepersonen
Elgnungsfeststellung
Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
Durchführung des Bewerbungsverfahrens
Erstes Informationsgespräch

'5.3.3.4
5.3.3.5
5.3.3.6
5.4

Das Erlaubnisverfahren

Antragssteilung

Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
Vororttermin

Erlaubniserteilung
Entzug der Erlaubnis
Bußgeldverfahren, Strafverfahren
Vermittlung und vertragliche Bindung von KindertagespflegestelIon
i^n

5.5

5.5.1
5.5.2
5.6

5.6.1
5.6.1.1
5.6,1.2
5.6.1.3

5.6.1.4
5.6.1.5
5.6.2
5.6.3
6.
6.1
6.2

6
6

Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstel
le für Kindertagespflege

5.3.3
5.3.3.1
5.3.3.2
5.3.3.3

2
3
3
4

Qualitätssicherung
Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
Betreuung und Beratung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten
Finanzierung
Laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
Sachaufwand/Förderleistungen
Beiträge zur Unfallversicherung
Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
Weitere Zuwendungen
Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen Im Be

7
7
7
8
8
8
9
9
Q

10
10

11
11
11
11

12
12
12

13

darfsplan der Landeshauptstadt Dresden

13

Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
Haftpflichtdeckungsschutz

14

6.3

Unfallversicherung

7.

Inkrafttreten

44. EL. Januar 2013

14
14
15
15
15

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12
"BöanHM"

Anlagen:
Anlage 1:

Finanzielle Zuwendungen

Anlage 2:

Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände im Rahmen der
Bezuschussung der Ersatzbeschaffung

1. Rechtliche Grundlagen

Die Kindertagespflege ist Im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII „Förde
rung von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege" festgeschrieben. Mit
dem Inkrafttreten des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) zum 1. Januar 2005 ein
schließlich der ergänzenden Vorschriften des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes (KICK) zum 1. Oktober 2005 wurden diese Vorschriften novelliert. Eine
weitere grundlegende Änderung erfuhren die Regelungen des SGB VIII mit dem In
krafttreten des Kinderförderungsgesetzes (Kifög) zum 1. Januar 2009.

Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die
Betreuungsform Kindertagespflege:
Achtes Buch Sozialaesetzbuch (SGB VIIH - Kinder- und Juaendhilfe

§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege

§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 24 a Übergangsregelung und stufenweiser Ausbau des Förderangebotes für Kinder
unter 3 Jahren

§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 72 a Persönliche Eignung
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
Landesiuaendhilfeaesetz (LJHG)

§
§
§
§

23
24
25
26

Erlaubnis zur Kindertagespflege
Erteilung, Versagen der Erlaubnis
Mitteilungspflichten derTagespflegeperson
Rechte des Jugendamtes

Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Taaeseinrichtunoen (SächsKitaG )

§ 1 (6) Geltungsbereich
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
§ 3 (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht
§ 8 Bedarfspianung

§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Betriebskosten

44. EL. Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespfiege
§ 15 (3) Elternbeiträge
§ 17 (3) Gemeindeanteil
818 (1) und (5) Landeszuschuss

^

^

821 (2) und (3) Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und
Qualifikation und der nachfolgend veröffentlichten Verordnungen und Empfehlungen,
Empfehlungen der Unfallkasse Sachsen

Satzung der 1andeshauotstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertaqeseinrichtunaen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträqen vom
23. Juni 2011

§ 1 (1) Geltungsbereich

§ 2 (1), (3), (4) und (5) Aufnahmemodalitäten
§ 3 (2), (3) und (5) Öffnungszeiten
§ 4 (1) Betreuungszeiten

§ 5 (1), (2) und (4) Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 (1) und (2) Aufsichtspflicht
§ 7 (1) und (2) Versicherungsschutz
8 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit den Eltern

§9(1), (2), (3), (4), (5), (6), (7) und (9) Anmeldung/AbmeldungA/eränderungen
§ 10 (1), (3), (4), (5) und (6) Elternbeiträge

§ 11 (1), (2) und (3) Bemessungsgrundlage und Beitragssätze

§12 (1)! (2), (3), (4) und (6) Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§13 (1), (2)! (3)'und (4) Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung

§ 15 (1) und (2) Schlussbestimmungen
2. Gesetzlicher Auftrag

(1) Für Kinder im Alter unter drei Jahren und im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsge
rechtes Angebot an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege vor-

m^Die^Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
stehen hierbei als eigenständige Angebotsformen der familienergänzenden Betreuung
und Förderung von Kindern nebeneinander.

3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege

(1) Kindertagespflege umfasst vorwiegend die Betreuung der Kinder im Alters^reich von
null bis zum vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall,
entsprechend des besonderen oder individuellen Bedarfs und mit Einverständnis der
Personensorgeberechtigten auch Kinder im Kindergartenalter in Kindertagespflege be
treut werden können.

^

(2) Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann Kindertagespflege als ganztägiges oder
ergänzendes Angebot gefördert werden.
(3) Kindertagespflege kann
•

im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder

• in extra dafür angemieteten kindgerechten Räumlichkeiten oder
•

im Haushalt der Personensorgeberechtigten

ausgeübt werden.
44. EL, Januar 2013

3

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

(a) Kindertagespflege im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten kindgerech
ten Räumlichkeiten werden in der Regel von selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen ausgeübt.

(b) Wird die Kindertagespflege im Haushalt der Personensorgeberechtigten ausgeübt,

handelt es sich für die Kindertagespflegeperson (Kinderfrau) um eine Betreuungsleistung
im Rahmen eines Sozialversicherungspflichtigen Angestelltenverhältnisses im Haushalt
der Personensorgeberechtigten. Diese Form findet in der Regel im Rahmen der ergän
zenden Betreuung statt.

. . ^

(4) Bei betriebsnaher Kindertagespflege, d. h. im Fall der Bereitstellung von Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Betrieben, Einrichtungen und Institutio
nen, kann die Kindertagespflegeperson bei der Firma angestellt oder als selbstständige
Kindertagespflegeperson tätig sein.

(5) Ersatzbetreuung ist der Anspruch der Personensorgeberechtigten auf Betreuung
ihres Kindes bei Ausfall der Kindertagespflegeperson durch Urlaub, Krankheit oder Fort
bildung.

4. Zuständigkeit

(1) Die Landeshauptstadt Dresden trägt für den Bereich der Kindertagespflege die Ge
samtverantwortung. Dazu gehören:

• Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach dem SGB VIII einschließ
lich der Planungsverantwortung (§ 79 Abs. 1 SGB VIII)
• Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII
• Gewährung von Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen
• Erhebung von Kostenbeiträgen von den Personensorgeberechtigten

• Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VIII

(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben der Kindertagespflege übertragen
worden, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden. Die übertragenen Aufga
ben sind:

• Akquise von Kindertagespflegepersonen in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger,
•

Prozessbegleitung im Eignungsfeststellungsverfahren,

• Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor Aufnahme der Tätigkeit als Kinderta
gespflegeperson und während der Ausübung der Tätigkeit,
• Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an Personensorgeberechtigte,

• Beratung- und Begleitung der Personensorgeberechtigten und der Kindertagespfle
gepersonen während des Vermittlungsprozesses,

• Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitation und Fachberatung,

• Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von Kindertages
pflegepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken).

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

5. Die Leistungspflichten
5.1 Pianung

(1) Der Bestand und der Bedarf an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kinderta
gespflege sind im Rahmen der Jugendhilfeplanung (§§ 79 Abs. 2, 80 SGB VIII) für einen
mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und fortzuschreiben. Beide Angebotsformen sind
dabei im Rahmen einer differenzierten Jugendhilfeplanung sinnvoll aufeinander abzu
stimmen.

. _r 1

J

1

^

(2) Die Plätze der Kindertagespflegepersonen werden in den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden aufgenommen, wenn die Kindertagespflegeperson eine entspre
chende Absichtsbekundung abgibt und ihre Plätze für die bedarfsgerechte Versorgung
für die Kinder von null bis unter drei Jahren zur Verfügung stellt.
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

(1) Um den Bedarf an Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege zu sichern, ist die

Akquise von Kindertagespflegepersonen eine wichtige Aufgabe. Die Gesamtverantwor
tung für den Ausbau der Betreuungsplätze liegt bei der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Wesentliche Maßnahmen zur Gewinnung von Kindertagespflegepersonen sind Pres
severöffentlichungen, Werbungen und direkte Aufrufe an interessierte Bürger der Lan
deshauptstadt Dresden.

5.3 Eignungsfeststellung

5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen

(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit,
Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und

anderen Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten
verfügen. Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Arbeits
schwerpunkte in der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen
erworben oder in anderer Weise nachgewiesen haben.

(2) Persönliche und fachliche Anforderungen:^^
allgemein geordnete Lebenssituation,
Zuverlässigkeit, Belastbarkeit, Flexibilität,

Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen Um

gang mit Kindern,

Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder,
gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten,
Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder,
Absicherung einer kindgerechten Ernährung,

kooperative Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
Toleranz gegenüber anderen Lebenseinstellungen,
Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten,
Reflexion des eigenen Handelns,

.

Kooperation mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und den terri
torial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12
•

Teilnahme an Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen

•

Gestaltung vielfältiger Erlebnis- und Erfahrungsmöglichkeiten bei der Umsetzung
eines eigenständigen ganzheitlichen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftra
ges auf der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes,
Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung von

Kindertagespflegepersonen,

•

Mädchen und Jungen,

•

•

Wahrnehmen von Kindeswohlgefährdung und Weitergabe von Informationen dazu
an die Beratungs- und Vermittlungsstellenfür Kindertagespflege,
Auseinandersetzung mit dem Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung und Absol
vierung entsprechender Fortbildungen.

^'Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009
(3) Gesundheitliche Anforderungen

Die Kindertagespflegeperson muss gesundheitlich in der Lage sein, den Anforderungen
an die Erziehung, Betreuung und Versorgung von Kindern im Alter von null bis unter drei
Jahren gerecht zu werden.
(4) Fachlich geeignet ist, wer

1. über einen Berufsabschluss, berufsqualifizierenden Abschluss oder eine Qualifikation

nach Paragraf 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und
Sport überdie Anforderungen an die Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen
Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen, der Kindertagespflegepersonen und der
Fachberater (Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer
Fachkräfte - SächsQualiVO) verfügt,

2. eine Fortbildung absolviert hat, die mindestens dem Curriculum des Deutschen Ju
gendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen" entspricht, oder
3. einen praxisvorbereitenden Kurs absolviert hat, der mindestens der Einführungsphase
der in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht, und innerhalb von drei Jahren
nach Aufnahme der Tätigkeit einen praxisbegleitenden Kurs erfolgreich abschließt,
der mindestens der Vertiefungsphase der in Nummer 2 genannten Fortbildung ent
spricht.

(5) Räumliche und technisch organisatorische Anforderungen

Für die Anforderungen an die räumlichen Rahmenbedingungen für die Kindertagespflege
gelten die „Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis zur Kinderta
gespflege" in ihrer jeweils gültigen Fassung (Anlage 2).
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Informationsgespräch

(1) Mit den Interessentinnen/den Interessenten wird vor der Antragstellung ein Informati
onsgespräch in einer Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege durchge
führt. Im Informationsgespräch erhalten die Interessentinnen/die Interessenten die

notwendigen Informationen zur Kindertagespflege und das Verfahren zur Erlaubnisertei
lung, sie werden über rechtliche Fragen informiert und zu fachlichen Fragen beraten.

44. EL, Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertages pflege

(1) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat die Ge
eignetheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen festzustellen. Diese ersetzt je

doch nicht die Eignungsfeststellung für die Pflegeerlaubnis.

(2) Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche, gesundheitliche und fachli

che Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technisch
organisatorischen Voraussetzungen, wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind, die
für die Kindertagespflege genutzt werden sollten.

u.•u

^

(3) Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ist dem Eigenbetrieb Kinderta

geseinrichtungen Dresden in Form einer fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit mit
zuteilen. Die Kindertagespflegeperson erhält die fachliche Empfehlung der Beratungs

und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Eignung der Kindertagespflegeperson in

geeigneter Weise zur Kenntnis.
5.3.3 Das Erlaubnisverfahren

(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Haushalts der Erzi^
hungsberechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich
gegen Entgelt länger als drei Monate betreuen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson beim Träger
der öffentlichen Jugendhilfe (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) zu bean
tragen.

5.3.3.1 Antragsstellung

(1) Von der Antragstellerin/dem Antragsteller sind folgende Unterlagen einzureichen.
• formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege
•

tabellarischer Lebenslauf

•
•

Nachweise über eine abgeschlossene Berufsausbildung
pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:

• Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegestelle,

• Öffnungs- und Betreuungszeiten (die flexible Gestaltung und Erweiterung über

das verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit

•

möglich),
Vertretungsregelung,

• Pädagogische Grundsätze in Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes,
• Raumnutzungskonzept (nicht bei Betreuung im Haushalt der Personensorgebe•

rechtigten),
Eingewöhnung,

•

Gesundheit und Ernährung,

•

Tagesablauf,

^

... .

• Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
• Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen und Institutionen,

• Qualitätssicherung (Reflexion, Bewertung und Verbesserung der eigenen Arbeit).

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespfiege

5.12

• Vorlage eines Gesundheitsnachweises über die psychische und physische Belast
barkeit

j

• 1„

• Nachweis über den Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei Säuglingen und Kleinkin

dern" (mindestens 12 Unterrichtsstunden) bei einer durch die Berufsgenossenschaft
gemäß BGV AI ermächtigten Stelle

• Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgeset
zes (10 Jahre Gültigkeit)

.

o u - -J

U

- Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach
§ 30 a Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)
• Soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch
ein erweitertes Führungszeugnis durch den jeweilig anderen Ehepart
ner/Lebensgefährten beizubringen (nicht älter als 6 Monate)

•

schriftliches Einverständnis vom Vermieter

5.3.3 2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt mit der Antragstellerin/dem
Antragsteller und, sofern die Betreuung im Haushalt der Personensorgeberechtigten
erfolgen soll auch mit diesen, nach Prüfung der eingereichten Unterlagen ein abschlie
ßendes Gespräch zur fachlichen Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und die Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch. Die
zuständige Fachberaterin/der zuständige Fachberater nimmt an diesem Gespräch eben
falls teil.

Bei den Bewerberinnen/den Bewerbern, die als Kindertagespflegepersonen im eigenen

Haushalt oder in eigens dafür angemieteten Wohnraum tätig werden wollen, wird das
Gespräch auf der Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungs
und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geführt.

u

(2) Die Bewerberinnen/die Bewerber erhalten innerhalb von zwei Wochen vom Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis
des Gesprächs zur fachlichen Eignung.
5.3.3.3 Vororttermin

(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt

in einem Vororttermin durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Dabei
wird das Raumnutzungskonzept der Kindertagespflegestelle vorgestellt und erläutert.

(2) Beim Vororttermin können auf der Grundlage der Standards zu den räumlichen und
technisch-organisatorischen Voraussetzungen Auflagen erteilt und Hinweise zur Ausstat
tung, zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben werden.
5.3.3.4 Erlaubniserteilung

(1) Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis für bis zu fünf frernde, gleichz^tig anwesende Kinder, für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaub

nis kann im Einzelfall auch für eine geringere Zahl von Kindern erteilt werden, wenn die

Antragstellung oder die räumliche Situation dies bedingen.

(2) Kindertagespflegepersonen, die die Kinder im Haushalt der Personensorgeberechtig

ten betreuen, erhalten eine Eignungsfeststellung in Bezug auf die zu betreuenden Kin
der, den zeitlichen Umfang und die Wohnung der Personensorgeberechtigten als
Betreuungsort.

o

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

(3) Eine Erlaubnis wird erteilt, wenn die Kindertagespflegeperson volljährig ist. Das Tä
tigkeitsende richtet sich nach dem gesetzlichen Renteneintrittsalter.
5.3.3.6 Entzug der Erlaubnis

(1) Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und deren Beauftragte
können bei begründeten Hinweisen auch unangemeldete Hausbesuche durchgeführt

werden. Durch die Kindertagespflegeperson ist der Zutritt zu den im bestätigten Raum
nutzungskonzept ausgewiesenen Räumen zu gewähren.
.
^

(2) Die Erlaubnis zur Kindertagespflege kann beim Vorliegen schwerwiegender Grunde
aufgehoben werden.

Schwerwiegende Gründe können sein;

• Wiederholte Verstöße gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht,
•

Verstöße gegen das Kindeswohl,

• Feststellung gravierender Mängel in der pädagogischen Arbeit oder fehlende

hygienische Mindestanforderungen sowie Verstöße gegen die Lebensmittelhygiene,

• gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen der Kindertagespflegeperson.

Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der

Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009.
5.3.3.6 Bußgeidverfahren, Strafverfahren

(1) Wer Kinder nach Maßgabe des § 43 SGB VIII ohne Erlaubnis zur Kindertagespflege
betreut, handelt ordnungswidrig (§ 104 Abs. 1 Nr. 1SGB VIII). Diese Ordnungswidrigkeit
kann mit einer Geldbuße bis zu 500,00 EUR geahndet werden.

(2) Wenn durch die Betreuung ohne Erlaubnis leichtfertig ein Kind in seiner körperlichen,
geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefährdet wird, handelt es sich um eine
Straftat nach § 105 SGB VIII. Unter Strafe steht auch das beharrliche Wiederholen der
Betreuung ohne Erlaubnis. Diese Straftaten werden mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
oder mit Geldstrafe bestraft.

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespfiegestelien

(1) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt durch die für den jeweiligen

Wohnort zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege unter fol
genden Voraussetzungen:

•

die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis

„ ^^

^

• die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden

(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson stellt den Personensorgeberechtigten ihre
Konzeption vor, gibt Einblicke in ihre Arbeit und ihre pädagogischen Zielstellungen und
Auffassungen.

^

... .

. ^.

(3) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten bei dem

Zustandekommen des Betreuungsverhältnisses eine Vereinbarung zur Kindertagespfle
ge ab.

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

(4) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden,
schließt mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen der kommuna

len Bedarfsplanung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab. Darin wird grundsätz
lich die Leistung der Kindertagespflegeperson, die Leistung der Landeshauptstadt
Dresden, die vertragsgemäße Erbringung der jeweiligen Leistungen und die Dauer der
Vereinbarung geregelt.

5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Rahmen seiner Gesamt
verantwortung den Qualitätsausbau, die Qualitätssicherung sowie eine systematische
Qualitätsentwicklung in der Kindertagespflege zu fördern.

(2) Der Qualitätszirkel Kindertagespflege ist das Gremium, in dem die Maßnahmen zur
Qualitätssicherung beraten und die Weiterentwicklung der Qualitätsstandards vorange
trieben werden. Die Kindertagespflegepersonen sind in angemessener Form in den Qua
litätszirkel direkt einzubinden. Die Ergebnisse der Qualitätszirkelarbeit werden im
Qualitätshandbuch Kindertagespflege veröffentlicht und sind Grundlage für die Arbeit in
der Kindertagespflege.

(3) Wesentlich zur Erhöhung der Qualität in der Kindertagespflege tragen die vielfältigen
Möglichkeiten des Austausches der Kindertagespflegepersonen untereinander (Netz
werkarbeit) und mit den Beraterinnen/den Beratern der Beratungs- und Vermittlungsstel
len für Kindertagespflege (Arbeitstreffen) zu allen Fragen der Kindertagespflege bei.
Dabei gilt es, die bestehenden Arbeits- und Kommunikationsstrukturen nach den Grund
sätzen der transparenten kontinuierlichen und vertrauensvollen kooperativen Zusam
menarbeit weiter zu entwickeln.

(4) Strukturell und konzeptionell ist die Kindertagespflege so weiter zu entwickeln, dass
allen Kindern, auch Kindern mit besonderen Bedarfen, die Betreuung und Bildung bei
dafür geeigneten Kindertagespflegepersonen ermöglicht werden kann.
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespfiegepersonen

(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet, mindestens
20 Stunden im Jahr praxisorientierte Fortbildung nachzuweisen. Hierzu zählen:
•

Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote,

•

Fachlich geleitete Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur
Reflexion,

•

Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision.

(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge und Klein
kinder sollen alle zwei Jahre mit dem Kurs „Erste Hilfe am Kind —Training" (mindestens 8

Unterrichtsstunden, durchgeführt nach BGG 948) bei einer durch die Berufsgenossen
schaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle aufgefrischt werden.

10

44. EL, Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespfiegepersonen und Personensorgeberechtigten

(1) Die Beratung soll beim Aufbau der Kindertagespflegesteile, im Vorfeld eines konkre
ten Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung des Kindertagespflegeverhältmsses
im Alltag und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet wer
den. Die Fachberatung beinhaltet alle Fragen der Kindertagespflege und die in diesem
Zusammenhang auftretenden Probleme. Sie schließt damit auch den fachlichen Aus

tausch zwischen den Kindertagespflegepersonen ein. der sich für die Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung als besonders bedeutsam erwiesen hat.

Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch
konzeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieHer
Beratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug
auf die einzelnen Betreuungsverhältnisse.

^ r- uu

(2) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und
Struktur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertages-

(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer Fachb^

raterin/einem Fachberater ihres Vertrauens in Anspruch nehmen. Eventuell entstehende
Kosten werden hierfür durch die Landeshauptstadt Dresden nicht übernommen.
5.6 Finanzierung

5.6.1 iaufendeGeidieistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderieistungen

(1) Die laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson für die Erstattung ange
messener Sachkosten und die angemessene Förderleistung wird pro Kind und entspre
chend

der

Betreuungszeit

als

pauschaler

Kindertagespflegepersonen gezahlt (Anlage 1).

monatlicher

Betrag

^

an
-r

Die künftige Fortschreibung der laufenden Geldleistung soll entsprechend der Tarifsteiqerungen bei den Erzieher/-innen der entsprechenden Einkommensgruppen erfoipn.
Die Anpassung soll zwei Monate nach Inkrafttreten der Tarifsteigerung für die Erzieher/-

Kindertage^^^

die ihre Plätze nicht im Rahmen des Bedarfsplanes der

Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, wird die laufende Geldleistung abzug
lich des Elternbeitrages entsprechend des zeitlichen Betreuungsaufwandes und pro Ki

?2) Die Ersatzbetreuungsleistung wird pro Tag in der jeweiligen Betreuungszeitstufe a^

gerechnet (laufende Geldleistung der jeweiligen Betreuungszeitstufe ; 20 Arbeitstage im
Monat = Ersatzbetreuungstagessatz) (Anlage 1).

Ersatzbetreuungspersonen, die die Ersatzbetreuung für Kindertagespflegepersonen eis

ten. erhalten zusätzlich pro Kindertagespflegestelle. für die sie die Ersatzbetreuung leis
ten, einen monatlichen Basissatz (Anlage 1).

.

r, 4.

arholtön ihre

(3) Kindertagespflegepersonen im Ratimen der ergänzenden Betreuung erha ten ihre
Leistung als pauschalen Betrag oder auf Stundenabrechnungsbasis erstattet (Antep 1).
(4) Die laufende Geldleistung wird direkt an die Kindertagespflegepersonen geza

44. EL, Januar 2013

11

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespfiege

5.12
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung

(1) Die laufenden Geldleistungen schließen die Erstattung nachgewiesener Aufwendun
gen zu einer Unfallversicherung ein.

.

^

r

(2) Die Erstattung erfolgt jährlich nach Vorlage des Originalbescheides der Berufsgenos

senschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der Grundlage der
Mindest- bzw. Pflichtversicherungssumme.

5.6.1.3 Hälftige Beiträgezu einer angemessenen Altersvorsorge

(1) Zu den laufenden Geldleistungen gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung.

(2) Mit der Neuregelung zur Besteuerung der Einkünfte der Kindertagespflegepersonen

seit 2009 ist die Kindertagespflegeperson verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Renten

versicherung gemäß § 2 Satz 1 Nr. 1BGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Ein
• /d ♦ u

kommen 400,00 EUR im Monat übersteigt.

(3) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Rentenbe
scheid der gesetzlichen Rentenversicherung, vollständige Kopien der Versicherungs
scheine der privaten Versicherungen zur Altersvorsorge und als Nachweise der
gezahlten BeiträgeKopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen
der Versicherungen). Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauf
folgenden Jahres für das vorangegangene Jahr zu erbringen.
Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die Einstellung der Zahlungen und
die Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.

(4) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung

(1) Bestandteil der laufenden Geldleistungen ist auch die hälftige Erstattung nachgewie
sener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.

(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche Ver
pflichtung sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern.
Durch gesetzliche Änderungen im SGB Vgelten Kindertagespflegepersonen als neben

beruflich selbstständig Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach der

niedrigsten Mindestbemessungsgrundlage. Dies gilt bis 31. Dezember 2013. Bei der

Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungsbeitrages ist auf die für
die gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maßstäbe abzustellen.
(3) Kindertagespflegepersonen, deren Einkommensgrenze die für selbstständig Tatige
von 365,00 EUR nicht übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein.

(4) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Bescheid der
gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung, vollständige Kopien der
Versicherungsscheine der privaten Versicherungen und als Nachweise der gezahlten
Beiträge Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der VersiDie erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für
das vorangegangene Jahr zu erbringen. Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin

erfolgen die Einstellung der Zahlungen und die Rückforderung für das vorausgegangene
Jahr.

(5) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

^2

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.6.1.5 Weitere Erstattungen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden erstattet der Kindertagespflegeperson Fortbildungs
kosten, wobei pro Fortbildung 50 % der Kosten erstattet werden. Die Höhe der jährlichen

Erstattüngskosten ist in der jeweils gültigen Anlage 1zu dieser Richtlinie enthalten.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI nach Abschluss
einer Vereinbarung mit einem geeigneten Bildungsträger finanziell mit 50 % der Kosten
(max. 350,00 EUR).

Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden

zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum nicht erfolgreich absolviert bzw. die Tätig
keit als Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII nicht aufgenommen wurde.
(3) Zur Erhöhung der Qualität der pädagogischen Arbeit in der Kindertagespflege betei
ligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsi
schen Bildungsplan.

Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst nach Abschluss einer Vereinbarung mit
einem dafür qualifizierten Bildungsträger diese Fortbildungsmaßnahme finanziell mit
80 % der Kosten. Dafür werden fünf zusätzliche Fortbildungstage gewährt.

(4) Für die Erstausstattung wird ein Zuschuss in Höhe des in Anlage 1 benannten Betra
ges gewährt.

(5) Die Erstattung der Zuwendung unter Absatz 1 bis 4 erfolgt auf schriftlichen Antrag der
Kindertagespflegeperson.

5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespfiegepersonen Im Bedarfspian der
Landeshauptstadt Dresden

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Kindertagespfiegepersonen für 26 Tage im
Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Urlaub. Wird die Tätigkeit
als Kindertagespflegeperson nicht ganzjährig ausgeübt, erfolgt eine anteilige Gewäh
rung. Die Kindertagespflegeperson reicht bis zum 28. Februar eines jeden Kalenderjah
res bei der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre
Urlaubsplanung ein.

(2) Bis zu maximal 14 Arbeitstage im Kalenderjahr werden die laufenden Geldleistungen
bei nachgewiesener Erkrankung der Kindertagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder
bis 12 Jahre (Nachweis durch Krankenschein) weiter gezahlt. Der Nachweis ist über die
Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.

(3) Für Fortbildung erhält die Kindertagespflegeperson fünf Tage Fortzahlung der laufen
den Geldleistungen. Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan werden einmalig
zusätzlich fünf Tage gewährt.

(4) Kindertagespfiegepersonen können einen Antrag auf Bezuschussung der Ersatzbe
schaffung stellen. Die Bewilligung erfolgt im Rahmen der vom Stadtrat zurVerfügung ge
stellten Haushaltsmittel. Auf die Bezuschussung besteht kein Rechtsanspruch. Bei der

Beantragung ist zu beachten, dass ein angemessener Eigenanteil von der Kindertages
pflegeperson einzukalkulieren ist.

Bezuschusst werden die Verbrauchsgüter, die in der jeweils gültigen Liste der aner
kennungsfähigen Gegenstände aufgeführt sind (Anlage 3).

Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die bewilligten Gelder nur entsprechend
dem im Bescheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld
anderweitig ausgegeben, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld dem zu
gestimmt hat, so führt das zur Rückforderung des Zuschusses.

44. EL, Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

Für die Ersatzbeschaffung können entsprechend der in der gültigen Anlage 1 aufgeführ
ten Beträge beantragt werden.

Die zweckentsprechende Verwendung des Zuschusses ist der Landeshauptstadt Dres
den auf Nachfrage an Hand der Originalbelege nachzuweisen.

Die Anträge sind bis zum 31. Dezember des laufenden Jahres für das Folgejahr über die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege beim Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen Dresden einzureichen.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten

(1) Für die Erhebung der Elternbeiträge gelten die Regelungen der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kin
dertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen in der jeweils gültigen
Fassung.

(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen. die ihre Plätze im Rahmen des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der
Betreuungszeit direkt von den Personensorgeberechtigten an den Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen
außerhalb des Bedarfsplanes betreut, so zahlen die Personensorgeberechtigten den
Elternbeitrag direkt an die Kindertagespflegeperson.

(3) Der Elternbeitrag kann den Personensorgeberechtigten ermäßigt bzw. erlassen wer
den, wenn ihnen die Belastungen nicht zugemutet werden kann. Für den Erlass und die
Ermäßigung des Elternbeitrages gilt die jeweils gültige Regelung der Satzung der Lan

deshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen.
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertages pflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung

(1) Zur Realisierung des Rechtsanspruches stehen verschiedene Möglichkeiten zur Ver
fügung. Diese sind:

• Ersatztagespflegepersonen, die nur für eine Kindertagespflegeperson die Ersatzbe
treuung übernehmen.

• Ersatztagespflegepersonen, die bei maximal vier Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung absichern (basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung).

•

Ersatztagespflegepersonen mieten eigenen Wohnraum an und stellen ihre Plätze
maximal vier Kindertagespflegepersonen im Rahmen der Ersatzbetreuung zur Verfü
gung (Stützpunktmodell).

•

Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von fünf Kindertagespflegepersonen,
die einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der anderen Kin
dertagespflegepersonen freihalten (verzahntes Modell).

• Kindertagespflegepersonen, die eine Ersatzbetreuung übernehmen bei einem freien
Platz in ihrer Kindertagespflegesteile.

Kindertagespflegepersonen im Stützpunktmodell, im verzahnten Modell oder im b3sissatzfinanzierten Modell arbeiten kooperativ zusammen, führen eine Dokumentation über

die Begleitung und die Ersatzbetreuung und sprechen den Urlaub und die Fortbildungs
tage ab.

-14

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

(2) Die fachlichen Anforderungen gelten grundsätzlich auch für die Ersatztagespfiegepersonen.

6.2 Haftpflichtdeckungsschutz

(1) Die Personensorgeberechtigten übertragen die Aufsichtspflicht auf die Kindertagespflegeperson, wenn diese die Betreuung der Kinder in Abwesenheit der Eltern über
nimmt.

(2) Es besteht Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten für Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekinder beim KSA.

(3) Zusätzlich wurde von Seiten der Landeshauptstadt Dresden über den Verbund KSA,
OKV und OVAG eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, das
heißt für Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekindern.
6.3 Unfallversicherung

(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen Unfallver
sicherung pflichtversichert (§ 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII). Dazu haben sie sich bei der Be
rufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) als zuständigen
Unfallversicherungsträger zu versichern.

(2) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz
für alle Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespflegepersonen im
Sinne von § 23 SGB VIII.

(3) Unfalldeckungsschutz wird durch die Unfallkasse Sachsen den Kindertagespflege
personen gewähren.

(4) Für Kinderfrauen, die im Haushalt der Personensorgeberechtigten Kinder betreuen,
haben die Personensorgeberechtigten eine Betriebsunfallversicherung bei der Berufsge
nossenschaft abzuschließen.
7. in-Kraft-Treten

(1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kinderta
gespflege tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2) Mit der Beschlussfassung wird die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Tagespflege vom 24. Juli 2003 außer Kraft gesetzt.
Dresden, 17. Dezember 2012

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

44. EL, Januar 2013

5.12

Anlage 1

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Seite 1

5.12

Anlage 1

Finanzielle Zuwendungen an die Kindertagespfiegepersonen
1. Laufende Geidleistungen

1.1 Förderleistung und Sachaufwand
Betreuungszeitstufe

Laufende Geidieis-

Förderieistung

Betriebskosten pauschaie

tung

bis 4,5 Stunden

260,00 Euro

92,00 Euro

168,00 Euro

6 Stunden

346,00 Euro

121,00 Euro

225,00 Euro

7 Stunden

404,00 Euro

142,00 Euro

262,00 Euro

8 Stunden

461,00 Euro

161,00 Euro

300,00 Euro

9 Stunden

519,00 Euro

219,00 Euro

300,00 Euro

10 Stunden

577,00 Euro

277,00 Euro

300,00 Euro

11 Stunden

634,00 Euro

334,00 Euro

300,00 Euro

1.2 Alterssicherung

Der zu zahlende Beitrag beträgt gegenwärtig 19,6 Prozent pro Monat und ist in dieser

Höhe als angemessen anzusehen, wenn das steuerpflichtige Einkommen 400,00 EUR
übersteigt. Ändert sich der Prozentsatz, so ist dies bei der Erstattung der Aufwendungen
zu berücksichtigen.

Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden hälftig Beiträge zur privaten Al

tersvorsorge platzabhängig unter Hinzurechnung der Erstattungsbeträge zur gesetzli
chen Rentenversicherung bis zu einer Höhe von insgesamt 40,00 EUR pro Platz.
1.3 Kranken- und Pflegeversicherung

Seit dem 1. Januar 2011 liegt der Beitragssatz für die Krankenversicherung bei

14,9 Prozent und der Beitragssatz zur Pflegeversicherung bei 1,95 (mit Kindern) bzw.
2,2 Prozent (bei Kinderlosen). Auf der Grundlage der Mindestbemessungsgrenze iri
Höhe von 851,67 EUR liegen die Beiträge für die Kranken- und Pflegeversicherung bei
143,51 EUR bzw. 145,64 EUR pro Monat. Verändern sich die Beitragssätze, so ist dies
bei der Erstattung der Aufwendungen zu berücksichtigen.

Ist das tatsächliche Einkommen aus der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson höher als

851,67 EUR, wird der Beitrag auf der Grundlage des tatsächlichen Einkommens dieser
Tätigkeit errechnet.
46. EL

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Anlage 1
Seite 2

1.4 Ersatzbetreuung

Die Vergütung der Ersatzbetreuungsleistung erfolgt auf der Grundlage der laufenden
Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung entsprechend der jeweiligen
Betreuungszeitstufe und pro zu betreuenden Kind.
Betreuungszeitstufe

Tagessatz für Ersatzbetreuung

bis 4,5 Stunden

13,00 Euro

6 Stunden

17,00 Euro

7 Stunden

20,00 Euro

8 Stunden

23,00 Euro

9 Stunden

26,00 Euro

10 Stunden

29,00 Euro

11 Stunden

32,00 Euro

1.5 Finanzierung der Ersatzbetreuungsmodelle
15 1 Basissatz

Die Klndertagespflegeperson, die für mehrere Kindertagespfiegepersonen die Ersatzbe
treuung auf vertragiicher Grundlage leistet erhält pro Kindertagespflegestelie einen monatlichen Basissatz in Höhe von 150,00 EUR
1.5.2 Verzahntes Modell

/c

Jede im verzahnten Modell zusammenarbeitende Kindertagespfiegepersonen (5 Kinder-

tagespfiegepersonen) erhält die laufende Geidleistung für den Sachaufwand und die
Förderleistung für einen Platz pauschal monatlich gezahlt.
1.5.3Stützpunktmodell

v,

««

Die Klndertagespflegeperson, die den Stützpunkt für die Ersatzbetreuung zur Verfugung

stellt erhält eine laufende Geidleistung entsprechend der Anzahl der im Stutzpunktmo
dell kusammenarbeltenden Kindertagespfiegepersonen (max. 4 kindertagespfiegeper
sonen auf der Grundlage der Betreuungszeltstufe von 9 Stunden und einer Platzzahl von
Dabei sollen die bei den Kindertagespfiegepersonen vorgehaltenen Plätze und die Be

treuungszeiten gleich sein.

Änderung, Stadtratsbeschluss V2513/13 vom 12.12.13
46. EL

Anlage 1

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Seite 3

Angebot von neun Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
519,00 Euro pro Platz und Monat

Drei Kindertagespflegestellen:
Zwei Kindertagespflegestellen:

469,00 Euro pro Platz und Monat
419,00 Euro pro Platz und Monat

2.595,00 Euro
2.345,00 Euro
2.095,00 Euro

Angebot von acht Stunden und fünf Plätzen:

461,00 Euro pro Platz und Monat
411,00 Euro pro Platz und Monat
361,00 Euro pro Platz und Monat

2.305,00 Euro
2.055,00 Euro
1.805,00 Euro

Angebot von sieben Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
404,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
354,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
304,00 Euro pro platz und Monat

2.020,00 Euro
1.770,00 Euro
1.520,00 Euro

Vier Kindertagespflegestellen:
Drei Kindertagespflegestellen:
Zwei Kindertagespflegestellen:

*Die Abstufung der Beträge um 50,00 € pro Platz trägt dem Rechnung, dass die Stützpunktper
son bei weniger zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen weniger für Ersatzbetreuung
und Begleitzeiten in Anspruch genommen wird.

Darüber hinaus gehende Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Aufwendungs
ersatz abgegolten und werden nicht gesondert vergütet.

Arbeiten in einem Stützpunkt Kindertagespflegepersonen zusammen, deren Platzzahl
und die Betreuungszeitstufen von der Regel abweichen, so erhält die Stützpunktkinder
tagespflege eine diesen Verhältnissen angepasste laufende Geldleistung.
Finanzierung des Stützpunktmodelis bei unterschiediicher Piatzzahi
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen

Vier Kindertagespflegestellen:
Drei Kindertagespflegestellen:
Zwei Kindertagespflegestellen:

Gesamtsumme 2.595,00 EUR
Gesamtsumme 2.345,00 EUR
Gesamtsumme: 2.095,00 EUR

für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt
summe ein Betrag von 130,00 EUR

abgezogen (2.595,00 € : 20 Kinder =
130,00 €).

Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR

für jeden geringeren Platz im Modeii
wird von der jeweiligen Gesamt
summe ein Betrag von 115,00 EUR

abgezogen (2.305,00 € : 20 Kinder =
115,00 €).

Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen

Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

für jeden geringeren Piatz im Modeil
wird von der jeweiiigen Gesamt
summe ein Betrag von 100,00 EUR

abgezogen (2.020,00 € : 20 Kinder =
100,00 €).

46. EL

5.12

5.12

Rlchtilnie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Anlage 1
Seite 4

Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlichen Öffnungszeiten
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR

Drei Kindertagespflegestellen:

Gesamtsumme 2.345,00 EUR

Zwei Kindertagespflegestellen:

Gesamtsumme: 2.095.00 EUR

Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR
Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen

Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag
72,00 EUR abgezogen (2.595,00 € 2.305,00 € = 290,00 € : 4 = 72,50 €).

pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag
72,00 EUR abgezogen (die finanziel
len Abstände sind bei allen Be

treuungszeitstufen gleich).
pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag
72,00 EUR abgezogen (die finanzieiien Abstände sind bei allen Be

treuungszeitstufen gleich).

Für beide Modelirechnungen gilt: Die mehrheitlich gegebenen Platzzahlen bzw. Be

treuungszeitstufen bilden die Grundlage für die Berechnung. Darüber hinausgehende
Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Gesamtbetrag abgegolten
2. Laufende Geldleistungen an die Kindertagespfiegepersonen im Rahmen der

seibstgesuchten oder vermittelten Kindertages pflege nach § 23 SGB VIII und für
die ergänzende Betreuung

Die iaufenden Geldleistungen an die Kindertagespfiegepersonen im Rahmen der seibst

gesuchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergän
zende Betreuung werden entweder als pauschaler Betrag entsprechend des zur
Förderung der Kinder notwendigen pauschalen Stundenvolumens oder auf der Grundla
ge nachgewiesener Stundenabrechnungen gezahlt.

Bei dem pauschal vereinbarten Stundenvolumen kommt die laufende Geldleistung nach
Punkt 1.1 Förderleistung und Sachaufwand zur Anwendung und wird pro betreutes Kind
abzüglich des Elternbeitrages an die Kindertagespflegeperson gezahlt.
Monatliche Betreuungszeit

Laufende Geldleistung pro

in Stunden

Monat

bis 90 Std.
bis 120 Std.
bis 140 Std.
bis 160 Std.
bis 180 Std.
bis 200 Std.
bis 220 Std.

260,00
346,00
404,00
461,00
519,00
577,00
634,00

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

Kostenbeitrag für die Eltern
95,00 EUR
126,00 EUR
147,00 EUR

168,00 EUR
189,00 EUR
210,00 EUR
231,00 EUR

Bis zu einem monatlichen Stundenvolumen von 45 Stunden wird die laufende Geldleis
tung auf Stundenbasis finanziert.

Pro Stunde werden pro Kind 5,00 EUR abzüglich des Elternbeitrages in Höhe von
1,15 EUR, der direkt an die Kindertagespflegeperson zu entrichten ist, an die Kinderta
gespflegeperson gezahlt.

46. EL

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Anlage 1
Seite 5

3. Erstausstattung

Als Zuschuss für die Erstausstattung werden bis zu 200,00 EUR pro geschaffenen Be
treuungsplatz gewährt. Bezuschusst werden geringfügige Verbrauchsgüter - keine In
vestitionen und Investitionsgüter.
4. Ersatzbeschaffung

Kindertagespflegepersonen können pro Jahr einen Antrag auf Zuschüsse für die Ersatz
beschaffung stellen. Dafür stehen max. 100,00 EUR pro Platz zur Verfügung.
5. Fortbildungskosten

Als Zuschuss zu den Fortbildungskosten stehen pro Kindertagespflegeperson pro Jahr
100,00 EUR zur Verfügung.

46. EL

5.12

Anlage 2

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Seite 1
Anlage 2

Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände
im Rahmen der Bezuschussung der Ersatzbeschaffung

Bei den finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung handelt es sich um einen Zuschuss.
Dies bedeutet, dass auch immer ein angemessener Eigenanteil erbracht werden muss.

Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die Gelder nur entsprechend dem im Be
scheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderwei
tig ausgegeben, ohne dass der Zuwendungsgeber im Vorfeld dem zugestimmt hat, führt
dies unweigerlichen zur Rückforderung.

Beantragt können bis max. 100,00 EUR pro Platz. Die Bewilligung des Zuschusses rich
tet sich nach den vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln. Es besteht
kein Rechtsanspruch auf die Zuschussgewährung.

Anerkannt werden alle Gegenstände und Verbrauchsmaterialien, die unmittelbar
von den Kindern genutzt werden.
Dies sind im Einzelnen:
- Kinderstühle
- Kindertische

- Schränke für Spielmaterialien

- Betten (Reisebetten, Matratzen - auch für Kuschelecken)
- Kopfkissen
- Decken

-

Bettwäsche
Handtücher
Geschirrtücher
Lätzchen
Wickelkommode

- Wickelunterlage, hermetisch abgeschlossener Windeleimer
- Geschirr für die Kinder (z. B. Teller, Tassen, TrinkbecherZ-gläser)
- Bestecke für die Kinder

- Spielgeräte (z. B. Rutschen, Sandkasten, Roller, Laufrad u. s. w.)
- Spielsachen
- Kinderbücher

- Spielteppiche (Keine Auslegware)
- Bastelmaterialien (z, B. Malfarben, Stifte, Kreide u. s. w.),
max.30,00 EUR pro Kind und Jahr
- Krippenwagen, Fußsack

- Ausstattungsgegenstände für den Sanitärbereich (z. B. Töpfchen, Zahn
putzbecher, Kämme u. s. w.)
- Garderoben (z. B. Bänke, Schränke, Regale u. s. w.)

Nicht anerkannt werden Materialien und Gegenstände der Werterhaltung (z. B. Farben,

Teppichböden u. s. w.), sowie Kühlschränke, Gefrierkombinationen, Staubsauger, Mik
rowellen, Waschmaschinen, Computer/Laptops, Musikanlagen, Fotoausrüstungen u. ä.
Die Liste ist nicht abschließend. Bei Beschaffungswünschen, die nicht auf der Liste ste

hen, ist vor Antragstellung schriftlich bei der zuständigen Bearbeiterin/dem zuständigem
Bearbeiter im Eigenbetrieb anzufragen.
46. EL

