Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/039/2017)
am Dienstag, dem 17. Oktober 2017,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Umsetzung Ergebnis Bürgerentscheid Ortschaft Langebrück
24.09.2017

6

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

7

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beratend

8

Sachstand Ergänzungsbau Grundschule Langebrück & Neubau Kinderbetreuungshaus Langebrück

9

Sachstand Flächennutzungsplan

10

Beschlussfassung
Sachstand Haushaltsverfahren

V-LB0068/17
beratend

3/3
11

Wahrung der Rechte des Ortschaftsrates Langebrück in der Landeshauptstadt Dresden

12

Fragen an den Ortsvorsteher

13

Termine

14

Sonstiges

Nicht öffentlich
15

Grundstücksangelegenheiten

16

Abstimmung zum Haushaltsverfahren 2019/2020

17

Haushaltsvollzug 2017/2018

18

Veranstaltungsplanung

19

Sonstiges

Dresden,

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

