Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

(OB) 6 66 51

Datum:

1 0. OKT. 2017

Parkautomat offen

AF1920/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Vor dem Rathaus, Eingang Goldene Pforte, hat sich die Beschilderung geändert.
Am 7.9. 2017 habe ich wahrgenommen, daß die Schilder die auf kostenpflichtiges Parken
hinwiesen verschwunden waren.

1.

Warum war der Parkautomat (ca.80 m links von der Goldenen Pforte in Richtung Pirnai
scher Platz) am 7.9.2017 trotzdem geöffnet?"

Das kostenpflichtige Parken im betroffenen Bereich wurde nicht aufgehoben. Seit dem 5. De

zember 2016 ist der Bereich Kreuzstraße/Rathausplatz/Dr.-Külz-Ring {Anliegerfahrbahn vor
dem Neuen Rathaus) als Parkraumbewirtschaftungszone mit Parkscheinpflicht beschildert. Der
Parkscheinautomat wurde nicht außer Betrieb genommen.
2.

„Wieviel Einnahmen hat dieser Parkautomat generiert seitdem und obwohl das Parken
an dieser Stelle nicht mehr kostenpflichtig ist."

In dem Zeitraum vom 7. bis 20. September 2017 hat dieser Parkscheinautomat für die kosten
pflichtige Parkzone 1.188,00 Euro generiert.

-2-

3.

„in welchem räumlichen Umfeld gilt ein Parkschein? Hat ein an der besagten Stelle gezo
gener Parkschein noch auf der anderen Seite des Rathauses Gültigkeit oder kann man
davon ausgehen, daß die generierten Einnahmen alle irrtümlich entstanden sind?"

Der Parkschein gilt innerhalb des aufgedruckten Bereiches. Der Parkschein wird vom Gemeind
lichen Vollzugsdienst auch an anderer Stelle innerhalb dieser Parkzone anerkannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

