Hausmitteilung

Dresden.
I3ix2qcu'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 15.11

Datum:

'l 0. OKT. 2017

Hartmut Krien

„Klo abgeklemmt'
AF1934/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fra
gen!
Ich nehme war, daß im Wohngebiet Rathener Straße (Eigentümer WG Aufbau) vor verschiedenen
vollständig bewohnten Häusern Dixi Klos aufgebaut sind mit der Beschriftung:"Mietertollette". Die

Rückfrage ergab, daß wahrhaftig für eine gewisse Zeit den Mietern die Toilette abgeklemmt wird
und sie dann nur die Baukios vor den Häusern nutzen können. Die Mieter mit denen ich sprach sind
über Details insbesondere Zeitpunkt und Zeitdauer im Unklaren. Es handelt sich um Häuser mit fünf

Etagen ohne Fahrstuhl. Nach meiner Wahrnehmung ist ein solches Bauklo für 3-4 Eingänge geplant.
Mir sind mehrere dort wohnende Personen bekannt die entweder kleine Kinder haben oder sehr

alten Personen die mit Roilator gehen. Ich sprach auch mit Personen die angaben nachts mehrfach
zur Toilette zu müssen.

1) Ist ein solcher massiver Eingriff in die persöniiche Lebenssphäre der Menschen
(und ein Unterbrechen des Zugangs zu Pflichtleistungen der Kommune) genehmigungspflichtig
oder anzeigepflichtig? Ist er im Zuge Bauplanung oder dgl. amtsbekannt gewesen? Gab es Ab
sprachen/Genehmigungen durch die Stadt?

2) Hatten Sie, unabhängig von 1), von dem Sachverhalt Kenntnis und haben Sie im Hinblick auf die
Fürsorge für Kinder bzw. die Fürsorge für alte und gebrechliche Menschen geprüft ob ein solcher
Eingriff zumutbar ist?

3) Ist Ihnen meine Anfrage Anlass das Problem zu untersuchen und festzustellen um viele Tage
oder Stunden es sich beim Abkiemmen der Toiiette handeln wird? Werden sie auf die Woh

nungsgenossenschaft einwirken bedürftigen Mietern ein kostenfreies Ausweichen in ein Hotel
zu ermöglichen?

Für Sanierungsarbeiten ist grundsätzlich der Eigentümer verantwortlich. Auch der Eigentümer
bestimmt, welche Maßnahmen auf welchem Weg und mit welchen Einschränkungen für Mie-

-2-

ter durchgeführt werden. Ggf. Abstimmungen, Informationen und Veranstaltungen im Vor
feld der Maßnahme sind ebenfalls Aufgabe des Eigentümers. Die Landeshauptstadt Dresden
hat hier keine Eingriffsmöglichkeiten.
Mit freundlichen Grüßen

