Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66 02

Datum:

1 O. OKI. 2017

Hartmut Krien

Fehlende Angabe v. i. S. d. P.
AF1898/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gesetzlich Vorschrift ist es auf jedem öffentlich verbreiteten Druckstück eine Person zusam
men mit ihrer ladungsfähigen Adresse als „verantwortlich im Sinne des Presserechtes"
(v.i.S.d.P.) anzugeben. Nach meinen Wahrnehmungen wurde diese Vorschrift in Dresden im
Wahlkampf auf den Plakaten auch stets eingehalten.

Nun nehme ich war, daß auf den aktuellen Plakaten des Oberstaatsanwalt Avenarius, der diese
Regelung kennt und strafrechtlich zu verfolgen hat, diese Angabe fehlt. Dieses Plakat nenne ich
nur als Beispiel auch andere SPD Plakate die ich gesehen habe entbehren dieser Pflichtangabe.
Das Straßen und Tiefbauamt hat sich in der Vergangenheit stets verdient gemacht indem es

regelmäßig vorschriftswidrige Plakate eingezogen hat und mit Ordnungsgeld sanktionierte.
Dem Stadthaushalt flössen dadurch bei jeder Wahl fünfstellige Summen zu.

1) Wird das Straßen und Tiefbauamt auch in diesem Fall massenhaften Verstoßes gegen die
gesetzlichen Vorschriften die rechtswidrigen Vorschriften unverzüglich einziehen und Ord
nungsgelder verhängen?"

Gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung

für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrens
regelung Wahlwerbung) vom 21. Februar 2008 Ziffer 4.2 müssen Werbeplakate „den presse
rechtlichen impressumsvorschriften des § 6 des Sächsischen Gesetzes über die Presse vom
3. April 1992 in der jeweils gültigen Fassung entsprechen."

-2-

Die impressumsrechtlichen Vorschriften des Sächsischen Gesetzes über die Presse (Sächsisches
Pressegesetz) im § 6 Absatz 1 verlangen die deutlich sichtbare Angabe von „Name oder Firma
und Anschrift des Druckers und des Verlegers", die Angabe ladungsfähiger Adressen ist nicht
geschuldet. Das erforderliche Impressum war auf dem Wahlplakat des Kandidaten Avenarius
vorhanden.

Die Entfernung von Wahlplakaten als Verwaltungszwangsmaßnahme wäre nur möglich, wenn
eine solche Zwangsmaßnahme gesetzlich vorgesehen wäre.
2) „Möchten Sie im Hinblick auf die bekannten Personalschwierigkeiten meine Hilfe in An
spruch nehmen? Ich biete Ihnen an - kostenfrei- vorschriftswidrige Plakate abzunehmen
und an das Straßen und Tiefbauamt anzuliefern."

Das Sächsische Pressegesetz und die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sehen im Falle
der Verletzung impressumsrechtliche Vorschriften eine Entfernung von Wahlplakaten durch die
Behörde nicht vor. Außerdem können Privatpersonen nicht ansteile der Verwaltung hoheitlich
handeln.

Mit freundlichen Grüßen

Did< Hi bert

