Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-5'OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu A0283/17 (Sitzungsnummer: SW/034/2017)
Gegenstand: Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

«Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

sich für das ASB-Senlorenbegegnungszentrum „Prager Zelle" einzusetzen und es in diesem
Rahmen im laufenden Doppelhaushalt mit einer kommunalen Förderung zu unterstützen. Die
notwendigen 30.000 € jeweils für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 sind nach Absprache des
Konzeptes mit dem Sozialamt entsprechend aus dem Haushaltsansatz „Soziale Projekte" des

Geschäftsbereichs 5 im Doppelhaushalt 2017/18 aufzubringen."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

"

Mit dem Träger ASB-Reglonaiverband Dresden e. V. wurden In mehreren Strategiegesprächen
die konzeptionellen Grundlagen der Einrichtung Prager Zeile besprochen. Das finale Einrich

tungskonzept vom 18. September 2017 ist fachlich fundiert und stellt einen guten Ausgangs
punkt für die Profilierung einer modernen Seniorenarbeit und Altenhilfe am Standort für, mit
und vor allem von Seniorinnen und Senioren des Einzugsbereiches dar.

Die Einrichtung ist bereits in die Steuerungsstrukturen der geförderten Seniorenarbeit und Al
tenhilfe sowie in das soziairaümbezogene Netzwerk des Ortsamtsbereiches Altstadt einbezogen.
Zur Sichersteilung der Nachhaltigkeit des Angebotes ist vereinbart:

o

Implementierung des Konzeptes bis Dezember 2017,

o prozessbegleltendes Monitoring durch die Einrichtung respektive durch den Trä
ger,

o Strategiegespräch im Januar 2018 u. a. zum Abschluss einer Zielvereinbarung für
2018 zur Sicherstellung der Neuausrichtung ab 2019,

-2-

o

Strategiegespräch Im November 2018 u. a. zur Wirkungskontrolle der befristeten
kommunalen Förderung.

Zur vollumfänglichen Beschlusserfüllung wird derzeit die Ausreichung der Zuwendung durch Be
scheiderteilung vorgenommen.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HifBertXj

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

\ Detlef Sittel
^Erster Bürgermeister

