Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

GZ:

(OB) 6 66 62

Datum:

U. OKT, 2Ü17

Reaktionszeit bei Behinderung durch Parkverstöße
AF1922/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am heutigen 13.9.2017 habe ich auf der Straße Am Mitteltännicht beobachtet, daß ein sehr
langer Lkw mindestens 100 Minuten lang nicht auf die Baustelle von Elbe Bau einfahren konnte
weil ein abgestellter PKW ein ambulantes Halteverbot mißachtete und dort geparkt hatte. Ich
habe die Zeit genutzt um mit dem LKW-Fahrer ins Gespräch zu kommen und viele seiner ver
zweifelten Telefonate begleitet.

Dabei ergab sich, daß die Wartezeit sicher über 1000 € Schaden pro Stunde kostete.Bei einem
Telefonat mit der Stadtverwaltung ergab sich, daß sie nicht definitiv bestätigen konnten daß
das ambulante Halteverbot wirklich die geforderten 3 x 24 Stunden zuvor aufgestellt worden
war. Der Bearbeiter seitens der Stadt war deshalb nicht bereit eine Kostenübernahme für ein

abschleppen/umsetzen des behindernden PKW zu geben. Der Abschleppdienst der nach eige
nen Angaben innerhalb von 10-15 Minuten hätte vor Ort seien können war aber nur bereit zu
kommen wenn er sofort Bargeld bekäme.

Bekannt ist mir, daß durch das Ordnungsamt regelmäßig und stets sofort in der Innenstadt
Umsetzungen von PKW angeordnet werden {Italienisches Dörfchen, Zwingerteich, vor dem
Cafe Prag). Einwohner und Besucher unserer Stadt haben mich schon öfter gefragt ob ich denn
dieses Verhalten für angemessen halte.

1.

Stellt sich der Sachverhalt vom 13.9.2017 aus ihrer Sicht generell anders dar?"

Am 13. September 2017 ging gegen 8.05 Uhr der Anrufdes Lkw-Fahrers in der Führungs- und
Einsatzzentrale des Ordnungsamtes ein. Der Grund war, dass im Haltverbot auf der Straße Am
Mitteltännicht ein Fahrzeug stehen würde und die Zufahrt für den Lkw auf die Baustelle nicht
möglich wäre. Der Fahrer des Lkw wurde von der Mitarbeiterin der Führungs- und Einsatzzentra
le des Ordnungsamtes nach dem Vorliegen der verkehrsrechtlichen Anordnung und dem Proto
koll zum Aufstellzeitpunkt der Schilder befragt. Diese hatte er nicht vorliegen. Gegen 8.40 Uhr
waren die Außendienstmitarbeiter des Ordnungsamtes vor Ort und stellten kein Fahrzeug im

Bereich des eingeschränkten Haltverbotes fest. Auch der Lkw war zu diesem Zeitpunkt nicht
mehr vor Ort.

- 2-

2.

„Waren im konkreten Fall die Einfahrt des sehr langen Lkw und das dazu benötigte tempo
räre Halteverbot so zeitig beantragt dass die Sperrung fristgemäß erfolgen konnte?"

Für das aufgestellte Haltverbot auf der Straße Am Mitteltännicht gab es keine verkehrsrechtliche
Anordnung. Damit wurde das Verkehrszeichen rechtswidrig aufgestellt. Die offizielle Zufahrt zur
Baustelle der ElbeBau Dresden befindet sich auf derTauernstraße und ist gemäß der verkehrs
rechtlichen Anordnung mit Haltverboten beschildert.

3.

„Ist es zutreffend und wenn ja warum kann das Ordnungsamt bzw. Straßen und Tiefbau
amt nicht mit einem Blick in die Sperrverfügung erkennen ob das Halteverbot wirklich 3 x
24 Stunden zuvor aufgestellt worden war?"

Das Aufstellen von Verkehrszeichen und -einrichtungen gemäß der verkehrsrechtlichen Anord

nung obliegt im Regelfall dem Adressaten der verkehrsrechtlichen Anordnung oder einem von
diesem beauftragten Verkehrssicherungsunternehmen. Gemäß den Auflagen in der verkehrs
rechtlichen Anordnung sind die Ventilstellung zum Zeitpunkt der Schilderaufstellung zu doku
mentieren sowie die Verkehrszeichen mindestens vier Tage vor Beginn der Arbeiten aufzustellen.

Die Mitarbeiter des Ordnungsamtes überprüfen dann vor Ort zuerst, ob die mobile Beschilde

rung entsprechend der Anordnung aufgestellt wurde und ob die vorgegebenen Fristen eingehal
ten wurden.

4.

„Warum wird seitens der Stadtverwaltung in der Innenstadt bei Parkverstößen teilweise
auch mit umsetzen/ abschleppen sofort reagiert - wobei das Kostenrisiko zunächst immer
bei der Stadt als Auftraggeber liegt. Warum hat im Unterschied dazu hat die Stadt aber

angeblich ein Problem eine Deckungszusage zu erteilen, wenn es sich um einen Vorfall in
den Außenbezirken handelt?"

Fahrzeuge werden durch das Ordnungsamt umgesetzt, wenn eine Störung der öffentlichen Si
cherheit oder Ordnung eintritt. Insbesondere betrifft dies mit einem Haltverbot gekennzeichnete
Bereiche, Behindertenparkplätze, Feuerwehrzufahrten und abgesenkte Borde. Deckungszusagen
erteilen die Mitarbeiter des Ordnungsamtes prinzipiell nicht. Letztendlich entscheiden die Mit
arbeiter des Ordnungsamtes vor Ort nach pflichtgemäßem Ermessen, ob ein Fahrzeug umgesetzt
wird.

Mit freundlichen Grüßen

