Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Prof. Dr. iur. Johannes Münder
em. Universitätsprofessor TU Berlin
Lehrstuhl für Sozialrecht und Zivilrecht

Expertise
„Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung
der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen
gemäß § 23 SGB VIII"

erstellt im Auftrag
des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V.
für die Landeshauptstadt Dresden

Berlin im Mai 2017

Seite 1 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Inhaltsverzeichnis

Einleitung
A)

Die Erstattung angemessener Kosten für den Sachaufwand, der der
Kindertagespflegeperson entsteht

1.

Sachaufwand ...

2.

... der den Kindertagespflegepersonen entsteht

3.

Angemessene Kosten

4.

Erstattung

5.

Erstattung durch Pauschalen
a) Raumkosten
b) Hygienebedarf
c) Wäschereinigung
d) Spiel-, Beschäftigungs-, Arbeitsmaterial für Kinder (inkl. Verbrauchsmate­
rialien)
e) Einrichtungsgegenstände (inkl. Ersatzbeschaffung Ausstattung)
f) Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen)
g) Betriebsmittel für Büro und Verwaltung
h) Fortbildung
i) Versicherungen

6.

Gesamtbetrag für die Erstattung angemessener Kosten für den Sachaufwand

B)

Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung

1.

Festlegung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe - § 23 Abs. 2a
Satz 1 SGB VIII

2.

Leistungsgerechte Ausgestaltung des Anerkennungsbetrags der Förderungs­
leistung

2.1

Leistungsgerechter Betrag - § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VIII

2.2

Umfang der Leistung, Anzahl der betreuten Kinder, Förderbedarf der betreu­
ten Kinder-§ 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII

3.

Anknüpfungspunkte für die Pauschalierung des leistungsgerechten Betrags
zur Anerkennung der Förderungsleistung der Kindertagespflegeperson

3.1 Die Entwicklung
Seite 2 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
3.2

Die zentralen Vorgaben für die Bemessung

4.

Berechnungsfaktoren für die Pauschalen des leistungsgerechten Betrags

4.1 Zeitlicher Umfang
4.2

Anzahl der Kinder

4.3 Förderbedarf
4.4

Leistungsgerecht

C)

Nachgewiesene Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversiche­
rung

D)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Alterssicherung

1.

Der Grund der Regelung

2.

Gesetzliche Versicherungspflicht von selbstständigen Kindertagespflegepersonen .

3.

Keine gesetzliche Versicherungspflicht

3.1

Freiwillig Versicherte in der gesetzlichen Rentenversicherung

3.2 Private Alterssicherung
E)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Kranken- und Pflegeversicherung

1.

Öffentlich finanzierte Kindertagespflege

2.

Aufwendungen zu einer angemessenen Krankenversiche­
rung/Pflegeversicherung

2.1

Familienversicherung - § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 i.V.m. Satz 3 SGB V

2.2. Freiwillige gesetzliche Versicherung
2.2.1 Freiwillig gesetzliche Krankenversicherung/Pflegeversicherung für nebenbe­
ruflich Selbstständige
2.2.2 Freiwillig gesetzlich Versicherte hauptberuflich Selbstständige
2.3

Private Krankenversicherung

3.

Pflegeversicherung

4.

Berechnungsgrundlage für die gesetzliche Krankenversicherung und die
Pflegeversicherung

Seite 3 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Einleitung und Veröffentlichungshinweise

Im Rahmen der Förderung in der Kindertagespflege ist in § 23 SGB VIII vorgese­
hen, dass eine laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson1 zu gewäh­
ren ist. Dies ist schon seit einiger Zeit Gegenstand fachlicher und juristischer Kont­
roversen. Betroffen sind davon die Kindertagespflegepersonen und - da die Höhe
der laufenden Geldleistung regelmäßig nicht durch Landesrecht bestimmt wurde die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe, denn diese haben dann die Höhe
der laufenden Geldleistung festzulegen. Die Auslegung der einschlägigen Best­
immungen wird dadurch erschwert, dass der Bundesgesetzgeber in größerem
Umfang mit unbestimmten Rechtsbegriffen arbeitet, wie z.B. „angemessene Kos­
ten", „Betrag zur Anerkennung" der Förderungsleistung, wobei dieser Betrag ,,/e/stungsgerecht auszugestalten" ist. Dies schafft Unklarheiten und Unsicherheiten in
der Auslegung und Anwendung der Rechtsvorschriften. Hinzu kommt, dass insbe­
sondere die laufende Geldleistung nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 und 2 SGB VIII meist in
einer monatlichen Pauschale festgelegt wird, sodass sich auch Probleme im Ver­
waltungsvollzug stellen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich deswegen an den Deutschen Verein für
öffentliche und private Fürsorge e.V. gewandt und um ein rechtliches Gutachten
gebeten. Der Deutsche Verein hat hierauf eine entsprechende Rechtsexpertise in
Auftrag gegeben, die hiermit nunmehr vorgelegt wird.

Bei einer Verwendung der Expertise bitten wir darauf hinzuweisen, dass sie im
Auftrag des Deutschen Vereins für die Stadt Dresden erstellt wurde. Sie spiegelt
nicht aktuelle fachliche oder fachpolitische Positionen des Deutschen Vereins wi­
der. Welche Ergebnisse der Expertise in Empfehlungen und Positionen des Deut­
schen Vereins übernommen werden, kann derzeit noch nicht gesagt werden und
obliegt dem Beratungsprozess der Gremien des Deutschen Vereins. Für eine Zi­
tierung bitten wir folgenden Passus zu verwenden:

„Expertise .Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der
laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII'
In § 23 SGB VIII wird von Tagespflegeperson gesprochen. Nachfolgend wird die zeitgemäßere Be­
zeichnung Kindertagespflegeperson verwendet.

1

Seite 4 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsor­
ge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes Mün­
der. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai
2017"

A)

Die Erstattung angemessener Kosten für den Sachaufwand, der der
Kindertagespflegeperson entsteht

Unter juristischen Gesichtspunkten sind die dort verwendeten Begriffe auf der
Grundlage der Rechtsdogmatik nach den anerkannten Methoden der Rechtsausiegung zu interpretieren. Zu diesen im Gesetz verwendeten Begriffen haben sich
insbesondere die Rechtswissenschaft und die Rechtsprechung geäußert. Die
Formulierung des § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII enthält verschiedene Elemente, die
unter rechtlichen Gesichtspunkten zu betrachten sind, nämlich:
•

den Begriff des Sachaufwands (s. hier unter 1.),

•

•

die Voraussetzung, dass dieser Sachaufwand der Kindertagespflegeperson
entstanden ist (s. hier unter 2.),

•

die Beschränkung auf angemessene Kosten (s. hier unter 3.) und

•

den Begriff der Erstattung (s. hier unter 4.).

1.

Sachaufwand...

Zum Sachaufwand im Sinne des § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII gehören all die sächli­
chen Mittel, die notwendig sind, um gegenüber den leistungsberechtigten Kindern
die in § 22 SGB VIII (auch) für die Kindertagespflege beschriebene Förderung zu
erbringen, die aus Erziehung, Bildung und Betreuung besteht. Der Begriff des
Sachaufwands ist vor diesem Hintergrund zu bestimmen (inwiefern er konkret zu
berücksichtigen ist, bestimmt sich unter weiterer Berücksichtigung der Punkte 2.
bis 4.). Zum Sachaufwand gehören somit2:

2 Zum Begriff der Sachkosten und zu den Gegenständen, die zu den Sachkosten zu rechnen sind, vgl.
Lakies, in: Münder u.a.: Frankfurter Kommentar zum SGB VIII, 7. Aufl. 2013, § 23 Rdnr. 27; Struck, in:
Wiesner: SGB VIII, 5. Aufl. 2015, § 23 Rdnr. 31; Fischer, in: Schellhorn u.a.: SGB VIII, 4. Aufl. 2012, §
23 Rdnr. 13; OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 57; OVG Münster vom 22.

Seite 5 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
•

Raumkosten: Mietkosten bzw. (bei Benutzung eigener Räume: Nutzungskos­
ten) sowie die (kalten und warmen) Nebenkosten (Wasser, Entwässerung,
Müllabfuhr, Heizungskosten usw.), Strom, Reinigungskosten der Räume;

•

der auf das Kind bezogene Hygiene- und Wäscheaufwand: z.B. Wasch- und
Toilettenmaterial, Pflegemittel, Handtücher, Bettzeug sowie die entsprechen­
den Reinigungskosten für diese Gegenstände;

•

die kindbezogenen Sachkosten: z.B. Spielzeug, Spiel- und Sportgeräte,
Spiel- und Beschäftigungsmaterialien, Kinderbücher;

o

Einrichtungsgegenstände: Mobiliar für die Betreuungsräume (Tische, Stühle,
Betten, Regale, Schränke usw.); Mobiliar für die Küche (Herd, Kühlschrank,
Schränke, ggf. Waschmaschine), Mobiliar für die Büroausstattung, kinder­
spezifische Mobiliargegenstände (Wickeltisch u.a.); Reinigungskosten hier­
für;

•

Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen);

•

Verwaltungskosten: alle Materialien, die erforderlich sind, um die entspre­
chenden Verwaltungsarbeiten vorzunehmen (Papier, Ordner usw.) sowie die
dafür benötigte Büroausstattung (Tisch, Stuhl, Telefon, PC, Drucker), Gebüh­
ren für Telefon, Internet usw.; sowie Kosten für Entwicklungsdokumentation
und Portfolio

•

Fortbildung;

•

Versicherungen;

•

Essens- und Verpflegungsaufwand: entsprechende Verpflegung, Nahrung,
Getränke.

Sofern es sich um Gegenstände handelt, deren Nutzungszeitraum über ein Jahr
hinausreicht, werden hier regelmäßig die entsprechenden Abschreibungsbeträge
(bezüglich der ggf. unterschiedlichen Nutzungsdauer) zu berücksichtigen sein.

2.

... der den Kindertagespflegepersonen entsteht

Eine Erstattung der geschilderten Sachkosten ist nur dann nach § 23 Abs. 2 Nr. 1
SGB VIII vorgesehen, wenn sie der Kindertagespflegeperson entstehen. Dies
August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 129; VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 60,
sowie m.w.N. Rdnr. 61; VG München vom 24. Februar 2016- M 18 K 14.3472 Rdnr. 50; VG Dresden
vom 24. Februar 2016 - 1 K 1719/13, S. 9; VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 Rdnr. 82 ff.
Seite 6 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
kann örtlich unterschiedlich sein. So fallen z.B. keine (oder geringere) Fortbil­
dungskosten an, wenn vom Träger der Jugendhilfe Fortbildungsveranstaltungen
für Kindertagespflegepersonen kostenlos angeboten werden. Kosten für die Es­
sensversorgung fallen nur in dem Umfang an, wie sie nicht von den Eltern getra­
gen werden: Gemäß § 15 Abs. 6 SächsKitaG sind die Verpflegungskosten von
dem Erziehungsberechtigten zusätzlich zu dem für die Kindertagespflegesteile zu
entrichtenden Beitrag zu zahlen und entstehen damit nicht den Kindertagespfle­
gepersonen. Kosten für Freizeitbetätigung (Ausflüge, Besuche im Zoo, Theater
usw.) fallen bei den Kindertagespflegepersonen nur dann an, wenn sie nicht in
den jeweils einzelnen Fällen von den Eltern (oder ggf. von Sozialleistungsträgern
-z.B. § 28 SGB II) getragen werden. Das kann auch bei der Wäschereinigung der
Fall sein, so werden zwar die Wechselsachen der Kinder meist von den Eltern
gewaschen. Händtücher, Waschlappen, Bettwäsche usw. werden dagegen von
vielen Kindertagespflegepersonen selbst gewaschen, zum Teil aber werden sie
auch an die Eltern zum Waschen gegeben; hier müsste dann, wenn die Eltern
diese waschen, der entsprechende Betrag aus den zu erstattenden Sachkosten
herausgenommen werden.

Die Voraussetzung, dass der Sachaufwand den Kindertagespflegepersonen ent­
stehen muss, damit er vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe entsprechend ge­
währt wird, ist in den Fällen, in denen die Förderung, Betreuung der Kinder in der
Wohnung der Eltern/Sorgeberechtigten des Kindes stattfindet, von besonderer
Bedeutung. Hier entsteht eine Vielzahl der unter 1. genannten Sachkosten nicht
für die Kindertagespflegepersonen (z.B. Raumkosten, Hygiene- und Wäscheauf­
wand usw.). Von Bedeutung sind hier bisweilen oft nur die Kosten für die Verwal­
tung, die Weiterbildung und die Versicherung. Von daher stellt sich in diesen Fäl­
len grundsätzlich die Frage, ob sich die Kosten der unterschiedlich gestalteten
Kindertagespflegeverhältnisse in den Räumen der Eltern/Sorgeberechtigten für
eine Pauschalierung eignen (dazu unter 4.).

3.

Angemessene Kosten

Seite 7 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Erkennbar ist, dass der Begriff der „angemessenen" Kosten der rechtlich am
schwierigsten zu fassende Begriff ist. Im Rahmen der juristischen Auslegungsme­
thoden können hierzu Erkenntnisse im Wesentlichen nur aus der Entstehungsge­
schichte (Gesetzeshistorie), dem Gesamtzusammenhang und dem Sinn und
Zweck der gesetzlichen Regelung gewonnen werden.

Hinzu kommt, dass zwar die „angemessenen" Sachkosten theoretisch denkbar im
Wege einer jeweiligen Einzelprüfung der von den Kindertagespflegepersonen an­
gegebenen und geltend gemachten Sachkosten durchgeführt werden können. Ein
solches Verfahren ist jedoch verwaltungspraktisch angesichts des Aufwandes
nicht machbar und nicht denkbar (im Einzelnen unter 4.). Deswegen verbindet sich
der Begriff der angemessenen Sachkosten zugleich mit der Form der Erstattung
(vgl. 4.), die so gut wie ausschließlich in Form von Pauschalen hinsichtlich der Er­
stattung stattfindet.

Mit dem Begriff der „angemessenen" Kosten sollte zwar durch das Bundesgesetz
Vorgaben gemacht werden, es sollte aber zugleich klargemacht werden, dass
„den Ländern bzw. den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe ein eigener Gestal­
tungsspielraum belassen wird"3. Dem ist die Rechtsdogmatik gefolgt. So wird
durchgängig in der Rechtswissenschaft4 wie auch in der Rechtsprechung5 die Auf­
fassung vertreten, dass mit dem Begriff „angemessen" für die Träger der öffentli­
chen Jugendhilfe (sofern nicht durch Landesrecht Vorgaben gemacht werden)
entsprechende Gestaltungsspielräume eingeräumt werden und insofern für die
Träger der öffentlichen Jugendhilfe Gestaltungsfreiheit besteht.6 Der Begriff „an­
gemessen" enthält auf jeden Fall ein normatives Element, so dass nicht die kon­
kreten Kosten faktisch 1:1 zu übernehmen sind.

So bereits in der Gesetzesbegründung zum Regierungsentwurf: BT-Drucks. 16/9299, S. 14.
z.B. Struck, in: Wiesner: SGB VIII, § 23 Rdnr. 29, 30.
5 OVG Berlin-Brandenburg vom 26. April 2016 - 6 A 4.15 Rdnr. 23; VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5
K 634/15 Rdnr. 76; VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 63; OVG Münster
vom 22. August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 118 m.w.N.;.OVG Münster vom 2. Juni 2014 - 12 A 590/14
Rdnr. 11 ff.
6 Zwar gibt es unterschiedliche Auffassungen dazu, ob der Begriff „angemessen" ein unbestimmter
Rechtsbegriff sei und deswegen von den Verwaltungsgerichten voll überprüfbar sei (so z.B. Struck, in:
Wiesner, § 23 Rdnr. 30; Fischer, in: Schellhorn u.a., § 23 Rdnr. 12) oder den Trägern der öffentlichen
Jugendhilfe einen Beurteilungsspielraum einräume und insofern von den Gerichten nur eingeschränkt
überprüfbar sei (so insbesondere die Rechtsprechung).
3

4 Vgl.

Seite 8 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Der Begriff „angemessen" ist im Fürsorgerecht (zu dem auch das SGB VIII zählt)
nicht untypisch, sondern findet kontinuierliche Verwendung (vgl. z.B. § 65 SGB
XII, § 22 SGB II). Der Gesetzgeber will damit erreichen, dass nicht die konkreten,
im jeweiligen Einzelfall entstehenden realen Kosten maßgeblich sind, sondern
insbesondere überhöhte oder gar Luxuskosten nicht die Grundlage für die Erstat­
tung sind, sondern im Rahmen der normativen Ausfüllung der den Trägern zu­
stehenden Gestaltungsfreiheit eben (nur) ein angemessener Betrag für die Kos­
tenerstattung zugrunde gelegt wird.

Faktisch ist das Problem in all den Fällen von Bedeutung, in denen eine Pauscha­
lierung stattfindet. Sofern Einzelüberprüfungen stattfinden, bedarf es hinsichtlich
jeder einzelnen Position einer wertenden Entscheidung, inwiefern die geltend ge­
machten realen Kosten dem Begriff der angemessenen Kosten entsprechen. Da­
bei kann ebenfalls auf die Einzelpositionen, die in die monatliche Gesamtpauscha­
le einfließen, Bezug genommen werden (zur Konkretisierung vgl. unter 5.).

4.

Erstattung

Der Gesetzestext enthält nur die Formulierung, dass die laufende Geldleistung
nach Absatz 1 die „Erstattung" umfasst. Wie bzw. in welcher Weise die Erstattung
vorgenommen wird, lässt der Gesetzestext offen. Angesichts der Tatsache, dass
ausgehend von den tatsächlichen Sachkosten mit dem normativen Begriff „ange­
messen" den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe Gestaltungsfreiheit und Beurtei­
lungsspielraum eingeräumt ist, könnte man davon ausgehen, dass in jedem kon­
kreten Einzelfall eine an diesen Begriffen orientierte Auslegung stattzufinden hat
und deswegen die angemessenen Kosten nach Prüfung des Einzelfalls zu erstat­
ten sind. Allerdings ist eine Pauschalierung - also eine vom Einzelfall losgelöste
Festlegung der zu erstattenden angemessenen Kosten - rechtlich möglich7, ja sie
wird sogar ausgehend vom Grundsatz der Effektivität des § 9 SGB X für rechtlich
unumgänglich gehalten.8

Vgl. die vorgehend genannten Entscheidungen.
•
VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 64 ff.; OVG Münster vom 22. August
2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 131 ff.
7

8

Seite 9 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Allerdings erlaubt weder der Gestaltungsspielraum, der durch den Begriff „ange­
messen" gegeben ist, noch die Tatsache, dass Pauschalen rechtlich zulässig sind,
bzw. gar für unumgänglich gehalten werden, dem Träger der öffentlichen Jugend­
hilfe bei der Bestimmung einer pauschalen Erstattung der angemessenen Sach­
kosten eine legere Handhabung oder eine freihändige Festlegung der Pauschale.
Vielmehr fordert gerade die Rechtsprechung sehr deutlich, dass es sich bei der
Festlegung der Pauschale für die angemessenen Sachkosten um eine im Einzel­
nen nachvollziehbare Kalkulation handeln muss, die sich an den gesetzlichen
Rahmenbedingungen des § 23 SGB VIII orientiert.9

Von vielen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe wurde ein Betrag von 300,- € für
jedes vollumfänglich betreute Kind pro Monat als Orientierungspunkt genommen.
Dieser Betrag geht zurück auf eine Erwähnung in der Begründung des Regie­
rungsentwurfs zum Kinderförderungsgesetz.10 Die Begründung dort bezieht sich
wiederum auf ein Rundschreiben des Bundesfinanzministeriums (BMF) vom 17.
Dezember 2007, das bei der Ermittlung der Einkünfte aus Vereinfachungsgründen
von den erzielten Einnahmen 300,- € je Kind und Monat als Betriebsausgabe
pauschal anerkennt.11 Auch in den „Fakten und Empfehlungen zur Neuregelung in
der Kindertagespflege" des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend wird dieser Betrag als Orientierungsrahmen genannt.12 Dieser Betrag gilt
nach dem Erlass des BMF vom 11. November 201613 auch weiterhin aktuell.14

Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe beziehen sich zum Teil auf Empfehlungen,
sei es etwa von Landesjugendhilfeausschüssen oder von Städte- und Gemeinde­

OVG Münster vom 2. Juni 2014 - 12 A 590/14 Rdnr. 8; VG Köln vom 11. September 2015 - 19 K
5419/14 Rdnr. 35; VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 Rdnr. 82 ff.; VG Aachen vom 5. Juli
2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 64 ff.
10 BT-Drucks. 16/9299, S. 22.
11 Insbesondere zu Beginn wurde dieser Betrag von 300,- € von manchen Trägern der öffentlichen
Jugendhilfe als Betrag genommen, der sowohl die angemessenen Kosten des § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB
VIII umfasste als auch zugleich einen Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung nach § 23 Abs.
2 Nr. 2 SGB VIII.
12 Vom 9. Januar 2015, S. 1 f.
13 BMF vom 11. November 2016 - IV C 6 - S 2246/07/10002:005.
14 Dieser unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten als Betriebsausgabe pauschaliert anerkannte Be­
trag hat eine ganz andere, eben steuerrechtliche Funktion; eine Übernahme unter dem Gesichtspunkt
der angemessenen Kosten des Kinder- und Jugendhilferechts ist schon aus systematischen Gründen
nicht möglich. Insbesondere bedürfte es - was aus steuerrechtlichen Gründen für den Erlass des BMF
nicht notwendig war-einer zugrundeliegenden, nachvollziehbaren Kalkulation.
•
9

Seite 10 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
tagen, in Sachsen z.B. auf das Kalkulationsschema des Sächsischen Städte- und
Gemeindetags e.V.15

So pragmatisch eine Orientierung für die Erstellung von Pauschalen an derartigen
Vorschlägen sein mag, so bleibt es rechtlich dabei, dass verantwortlich die örtli­
chen Träger der Jugendhilfe sind (sofern nicht der Landesgesetzgeber entspre­
chende Vorgaben gemacht hat). Die örtlichen Träger der Jugendhilfe müssen
deswegen darlegen, dass sie in einer nachvollziehbaren, ordnungsgemäßen
sachgerechten Kalkulation diese Pauschalen ermittelt haben16. Sofern sie dabei
auf Empfehlungen, Richtlinien zurückgreifen, muss sichergestellt sein, dass diese
Empfehlungen, Richtlinien selbst ihrerseits auf einer nachvollziehbaren, ord­
nungsgemäßen, sachgerechten Kalkulation beruhen.

Am ehesten kann noch auf allgemeine Empfehlungen, Richtlinien hinsichtlich der
Sachkosten zurückgegriffen werden, sofern es sich nicht um die Sachkosten für
die Räume handelt, denn diese werden regional immer unterschiedlich sein. Hin­
sichtlich der sonstigen Sachkosten können Empfehlungen usw. herangezogen
werden, wenn bei diesen die genannte sachgerechte Kalkulation vorliegt. Sofern
keine nachvollziehbare, ordnungsgemäße, sachgerechte Kalkulation für allgemei­
ne Empfehlungen oder Richtlinien vorliegt oder sofern überhaupt keine derartigen
Empfehlungen, Richtlinien für entsprechende Sachverhalte vorliegen, bleibt es
dabei, dass die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei Pauschalen selbst
die nachvollziehbare, sachgerechte Kalkulation darlegen müssen.
Als Bezugspunkt bieten sich hinsichtlich der „sonstigen Sachkosten" (also der
Sachkosten ohne die Raumkosten) als Orientierungsrahmen die Kosten an, die im
Rahmen der Betreuung entsprechender Kinder in Tageseinrichtungen (also re­
gelmäßig der 0- bis 3-Jährigen in Krippen) real entstehen. Abweichungen von den
realen Kosten in diesen Krippen nach unten oder oben sind nachvollziehbar auf
einer Kalkulationsbasis zu begründen.

Sächsischer Städte- und Gemeindetag: Zur laufenden Geldleistung für die Kindertagespflege ge­
mäß § 23 Abs. 2 SGB VIII für Kinder in Kindertages pflege nach dem SächsKitaG vom 1. Januar 2015,
S. 2f.
16 Vgl. Fußn. 8.
15

Seite 11 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Die Auswertung der rechtswissenschaftlichen Literatur und Rechtsprechung lässt
eine gewisse Entwicklung erkennen. Während zunächst eine allgemeine Bezug­
nahme auf die in der Gesetzesbegründung eher passagere genannten 300,- €,
die von der Finanzverwaltung als Pauschalbetrag für Betriebskosten pro Monat
pro Kind anerkannt wurden, genügte, werden in der Folgezeit die Anforderungen
an die Begründung der Pauschalen verstärkt.17 Anzunehmen ist, dass die Anfor­
derungen an die Begründung der pauschal festgelegten Werte steigen werden,
sodass eine „freihändige" Festlegung von Werten vor den Gerichten keinen Be­
stand haben wird.

5.

Erstattung durch Pauschalen

Im Folgenden wird auf der Basis der Auswertung der Rechtsprechung eine Über­
sieht über die bei den Sachkosten zu berücksichtigenden Positionen gegeben.
Dabei handelt es sich nicht um eine abstrakte, generelle Übersicht, sondern sie
bezieht sich auf die Vorschläge, die im Freistaat Sachsen bzw. in der Landes­
hauptstadt Dresden vorliegen. Hinsichtlich der Vorschläge in Sachsen beziehe ich
mich dabei auf das Kalkulationsschema des Sächsischen Städte- und Gemeinde­
tages (SSG) vom 1. Januar 2015. Aus der Landeshauptstadt Dresden liegt mir der
Entwurf einer Kalkulation der laufenden Geldleistung zur Richtlinie Kindertages­
pflege vor. Die Beträge werden aufgeschlüsselt pro Kind/pro Monat, Bezugspunkt
ist dabei eine Kindertagespflegesteile mit fünf Kindern. Sofern erforderlich, wird
zwischen angemieteten Räumen und eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson unterschieden.18
a)

Raumkosten

Flächenbedarf

Hier wird gegenwärtig sowohl beim SSG wie bei der Landeshauptstadt Dresden
mit unterschiedlichen Flächenbedarfen gearbeitet, je nachdem ob es sich um an­
Besonders deutlich VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 Rdnr. 82 ff.
Zu der Situation bei Förderung und Betreuung des Kindes in
tern/Personensorgeberechtigten vgl. unter 2.
17
18

Räumen

der

El-

Seite 12 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
gemietete Räume oder um eigene Räume der Kindertagespflegeperson handelt.
Der rechtlich relevante Ausgangswert wäre (sofern dort enthalten) der in der Er­
laubnis nach § 43 SGB VIII vom örtlichen Träger der Jugendhilfe festgelegte Wert.
Sofern dort keine Werte festgelegt sind, kann auf Durchschnittswerte zurückgegrif­
fen werden.

... bei angemieteten Räumen

Die Landeshauptstadt Dresden erkennt für eine 5-köpfige Kindertagespflegestelle
einen Flächenbedarf von 45 qm an, d.h. 9 qm pro Kind. Die Verwendung dieser
Werte dürfte keine Rechtsprobleme erzeugen.

... bei eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson

Hier findet hinsichtlich der Räume, die nicht nur für die Kindertagespflege, son­
dern im eigenen Haushalt der Kindertagespflegeperson auch von der Kinderta­
gespflegeperson selbst (und ggf. weiteren Familienangehörigen) genutzt wird, ei­
ne prozentuale Abminderung statt. Dies sind etwa Räume wie Bad, Küche, Ge­
meinschaftsflächen (z.B. Flure) usw. Dieses Verfahren ist nur dann zulässig,
wenn es sich tatsächlich um eine Doppelnutzung handelt. Sofern Räume im Ei­
gentum von Kindertagespflegepersonen ausschließlich für die Kindertagespflege
benutzt werden (also auch Küchen, Flure, Toiletten wie z.B. bei einer Einlieger­
wohnung) wären diese Räume wie angemietete Räume zu behandeln, wenn sich
im sog. Fremdvergleich ergäbe, dass diese Räume mittels Mietvertrag an dritte
Personen vermietet werden können.

Bei der Doppelnutzung der Räume wird üblicherweise ein Abschlag vorgenom­
men, meist in der Weise, dass die doppelt genutzten Räume nur zu etwa 50 %
angesetzt werden oder die bei angemieteten Räumen sich ergebende Fläche ins­
gesamt um etwa % abgesenkt wird. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt
in diesen Fällen 7 qm anstelle der sonst üblichen 9 qm, das ist ein Abschlag von
22,2 % auf dann 77,78 % der ansonsten akzeptierten Fläche von 9 qm. Dies er­
scheint rechtlich zulässig.

Seite 13 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Kosten pro Quadratmeter

Inzwischen ist weitgehend geklärt, dass die Durchschnittsquadratmeterkosten an­
zusetzen sind, also die Mittelwerte der Mieten, bestehend aus Wohnungen in ein­
facher Lage mit einfacher Ausstattung, in mittlerer Lage mit mittlerer Ausstattung
sowie höherwertiger Lage und entsprechend höherwertiger Ausstattung, bezogen
jeweils auf Wohnungen mit einem Umfang von 45 qm. Diese Werte lassen sich
aus den entsprechenden Mietspiegeln entnehmen.

Aus dem Mietspiegel 2017 für Dresden ergibt sich ein hier zu berücksichtigender
Durchschnittswert für die reine Miete (sog. Kaltmiete ohne Nebenkosten) von
5,75875 €.19 Damit ergibt sich für die angemietete Wohnung (45 qm) insgesamt
ein monatlicher Wert von 259,14375 €, d.h. pro Kind monatlich: 51,82875 €, d.h.
gerundet 51,83 €. Für die eigenen Räume der Kindertagespflegeperson ergibt sich
entsprechend der abgesenkten Quadratmeterzahl (35 qm, bzw. der nur zu 77,78
% anzuerkennenden Kosten) ein monatlicher Wert von 201,55625 €, d.h. pro Kind
monatlich 40,31125 €, d.h. gerundet 40,31 €.
Nebenkosten (kalte und warme), die vom Mieter zu tragen sind

Hier sind die mietvertraglich geschuldeten Betriebskosten (§ 556 Abs. 1 BGB, Be­
triebskostenverordnung) zu berücksichtigen, hinzukommen die Kosten für die Hei­
zung. Auch dies lässt sich aus entsprechendem Betriebskostenspiegel entneh­
men.

Auf der Basis des aktuellen Betriebskostenspiegels für Dresden ergibt sich ein
Betrag für die Nebenkosten inkl. Heizung und Warmwasser an monatlichen Aus­
gaben pro Quadratmeter von 3,09 €. Von diesem Betrag sind die bei Kindertagespflegestellen üblicherweise nicht anfallenden Nebenkosten in Höhe von insgesamt
0,30 €20 abzusetzen, sodass ein Betrag von 2,79 € pro Quadratmeter pro Monat
anzusetzen ist. Das ergibt pro Kind pro Monat bei angemieteten Räumen einen
Dieser Betrag errechnet sich aus den Durchschnittswerten in der Ausstattungsklasse 3 und Ausstat­
tungsklasse 4 jeweils Wohnlagemittel für Wohnungen bis zu 50 qm, fertiggestellt bis 1918, 1919 bis
1945, 1946 bis 1990 und nach 1990.
20 Absetzungen werden hier vorgenommen für die Beträge Antenne/Kabel und den Aufzug (da bei der
Kindertagespflege die Räume in der Regel im Erdgeschoss liegen).
19

Seite 14 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Wert von 25,11 € für Nebenkosten inkl. Heizung und Warmwasser; bei eigenen
Räumen der Kindertagespflegeperson entsprechend 19,31 €.

Strom

Basis für die Berechnung der Kosten für den Strom sind der Stromspiegel für
Deutschland 2016 und die konkreten Strompreise in der Landeshauptstadt Dres­
den. Der Stromspiegel wird für Haushalte erstellt, die ganzjährig genutzt werden,
insofern ist zu berücksichtigen, dass bei angemieteten Räumen die Räume nur
während der Betreuungszeit genutzt werden, dies sind [vgl. B) 4.1] 207,43 Tage
anstelle von 365 Tagen, also an 56,83 % der Jahrestage. Da zudem die Räume
nur während der Betreuungszeit genutzt werden (also insbesondere an den ent­
sprechenden Tagen auch nicht am Abend), erscheint ein Ansatz von 50 % realis­
tisch. Entsprechend dem Stromspiegel setzt sich der Verbrauch an Strom aus ver­
schiedenen Faktoren zusammen. Das ermöglicht es, die Faktoren zu berücksich­
tigen, die bei der Kindertagespflege von Bedeutung sind und diejenigen auszu­
scheiden, die nur in Haushalten relevant sind. Insofern sind nicht zu berücksichti­
gen die Anteile, die entsprechend den Stromspiegeln auf Informationstechnik, so­
wie TV und Audio entfallen (27 %), bei den Anteilen, die auf Kühl- und Gefrierge­
räte entfallen (17 %) wird nur die Hälfte angesetzt (8,5 %), ebenso wird nur die
Hälfte angesetzt bei der Position, die „Sonstiges" enthält (16 %), also 8 %.
Die Positionen Waschen, Spülen, Trocknen, Licht und Kochen werden in vollem
Umfang berücksichtigt. Damit ergibt sich anstelle des vollen Stromverbrauchs in
Mehrpersonenhaushalten von 100 % ein Abzug von 43,5 % (27 % plus 8,5 % plus
8 %), es sind also 56,5 % zu berücksichtigen.
Bezogen auf die Vergleichswerte des Stromspiegels für Deutschland wurde je­
weils der mittlere Verbrauch (Kategorie C und D) angesetzt, außerdem wird davon
ausgegangen, dass Warmwasser ohne Strom hergestellt wird (dies ist nur in etwa
einem Viertel der Haushalte der Fall), und es wurde für den Verbrauch (Kilowatt­
stunden pro Jahr - kWh) ein Mittelwert aus Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
bzw. Wohnungen in Ein- oder Zweifamilienhäusern gebildet. Somit ergibt sich ein
Jahresverbrauch von 3.275 kWh. Entsprechend der vorzunehmenden Abzüge für
Seite 15 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Stromverbrauch, der in Kindertagespflegestellen nicht anfällt, sind hiervon 56,5 %,
d.h. 1.850,375 kWh zu berücksichtigen und dies hinsichtlich der nicht genutzten
Tage bei der Kindertagespflege in Höhe von 50 %, sodass von einem Ver­
brauchswert von 925,1875 kWh jährlich auszugehen ist.
Entsprechend einem Arbeitspreis von 0,2647 € pro kWh ergibt sich somit ein Ar­
beitspreis von 244,8971 €. Der Grundpreis ist von der Höhe des Verbrauchs un­
abhängig und somit vollständig anzusetzen, also in Höhe von 85,44 €.

Somit ergeben sich im Jahr Kosten für den Stromverbrauch in Höhe von 330,3371
€, das bedeutet pro Monat und pro Kind einen Preis von 5,5056 €, gerundet 5,51
€.

Entsprechend den Abschlägen, die bei eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson vorzunehmen sind (Ansatz nur von 77,78 %), sind für Stromkosten in eige­
nen Räumen 4,29 € anzusetzen.

Reinigungskosten
Hier geht es um die sog. Grundreinigungskosten. Reinigungen, die von den Kin­
dern altersgemäß selbst erledigt werden können und im Rahmen der Förderung
und Erziehung auch sinnvollerweise von ihnen erledigt werden (z.B. Tische abwi­
schen, Zusammenfegen von Staub, Erde nach Spielen im Freien) fallen hier nicht
darunter. Für diese Grundreinigung ist bei angemieteten Räumen (45 qm) ein An­
satz von zwei Stunden Reinigung pro Woche notwendig. Hierfür können in Dres­
den Personen gewonnen werden, die diese Arbeiten zum Mindestlohn erledigen,
in 2017 also für 8,84 € pro Stunde, d.h. insgesamt für 17,68 €. Angesichts von vier
Wochen Schließzeiten bedeutet dies bei 48 Wochen jährlich 848,64 €, d.h. monat­
lich 70,72 €, das bedeute pro Kind 14,144 €, gerundet 14,14 € monatlich pro Kind
in angemieteten Räumen.
Entsprechend der 22 %-igen Flächenabsenkung bei Betreuung in eigenen Räu­
men ergibt sich dann pro Kind ein Betrag von 11,00 € monatlich.

b)

Hygienebedarf
Seite 16 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Hier handelt es sich um Verbrauchsmaterialien zur Körper-, Gesundheitspflege
(z.B. Feuchttücher, Seife usw.). Dabei ist davon auszugehen, dass spezifisches
Verbrauchsmaterial (wie z.B. Windeln, Creme usw.) von Eltern selbst gestellt wird.

Die hier anzusetzenden Werte beruhen auf Erfahrungswerten sowie Schätzungen
des Verbrauchs von entsprechenden Hygienemitteln, wie z.B. Seife, Desinfekti­
onsmittel, Feuchttücher/Öltücher, Creme, Toilettenpapier, Zahnpasta, Zahnbürste,
Sonnencreme usw. Dieser Bedarf ist mit einem Jahresbedarf in der Kindertagespflegestelle mit 249,-€ anzusetzen, das bedeutet monatlich 20,-€21, pro Kind 4,€.

c)

Wäschereinigung

Hier handelt es sich um die Wäsche der Kindertagespflegestelle, die für die Förde­
rung der Kinder von Bedeutung ist wie z.B. Bettwäsche, Schürzen, Kittel, Handtü­
cher, Wischlappen usw. Ein Betrag ist hierfür nur anzusetzen, wenn dafür Kosten
bei den Kindertagespflegepersonen entstehen [vgl. unter A) 2.)], was etwa dann,
wenn die Wäsche umlaufend von den Eltern gewaschen wird, nicht der Fall wäre.
Kosten für Strom und Wasser sind bereits bei den Nebenkosten der Raumkosten
berücksichtigt. Damit sind hier in erster Linie Betriebskosten wie Waschmittel an­
zusetzen. Der zeitliche Aufwand wird nicht berücksichtigt, da das Wäschewaschen
entsprechend dem Sinn des Sächsischen Bildungsplanes als Teil familiennaher
Kindertagesbetreuung gemeinsam mit den Kindern gestaltet werden soll, sodass
hierfür kein separater zeitlicher Aufwand nötig wäre. Im Übrigen stünde hierfür
auch die (in der Regel) zweistündige Schlafenszeit der Kinder zur Verfügung.

In den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebs entstanden 2015 bei Fremd­
leistungen, die an Firmen vergeben wurden, die die Wäsche abholen und bringen,
Wäschereinigungskosten in Höhe von 5,85 € pro Monat und Kind. Damit deckt ein
monatlicher Betrag pro Kind in Höhe von 4,- € die im Rahmen der Kindertages­
pflege zu berücksichtigenden Betriebskosten für die Wäschereinigung ab.
VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 hält den Pauschbetrag von 20,-€ entsprechend dem
Vorschlag von SSG für plausibel, a.a.O. Rdnr. 90.
21

Seite 17 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

d)

Spiel-, Beschäftigungs-, Arbeitsmaterial für Kinder (inkl. Verbrauchsmateria­
lien)

Hier handelt es sich wiederum nur um Materialien, die von der Kindertagespflege­
steile zur Verfügung gestellt werden. So werden von den Eltern z.B. die Kosten für
die Ausgestaltung von Geburtstagen für ihre Kinder jeweils selbst übernommen.

Für einen Krippenplatz in Dresden ergibt sich ein Betrag von 7,73 €. In diesem
Betrag sind die Kosten für Ausflüge usw. eingeschlossen, da wegen des Zuzahlungsverbots in den Kindertageseinrichtungen solche Kosten von den Eltern nicht
selbst übernommen werden können. Vor diesem Hintergrund erscheint ein Betrag,
wie er von der Landeshauptstadt Dresden angesetzt wird, von 6,50 € monatlich
pro Kind, angemessen.

e)

Einrichtungsgegenstände (inkl. Ersatzbeschaffung Ausstattung)

In Anlehnung an steuerrechtliche/bilanztechnische Regelungen wird hier ein Ab­
schreibungsbetrag angesetzt. Das bedeutet, dass - wie im Bereich von selbst­
ständiger Tätigkeit generell - die Erstausstattung vorzufinanzieren und dann über
den entsprechenden Abnutzungszeitraum abzuschreiben ist. Weiterhin erscheint
die Annahme eines Zeitraums von zehn Jahren für die Abnutzung (und damit auch
die Abschreibung) der Ausstattungsgegenstände realistisch.

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Erstausstattung pro geschaffenen Be­
treuungsplatz einmalig 200,- €, d.h. bei einer Kindertagespflegestelle mit fünf
fremden Kindern 1.000,-€ einmalig, das ist im Folgenden zu berücksichtigen.

Bei einem Gesamtwert der Einrichtungsgegenstände für die auf die Förderungs­
leistung gegenüber den Kindern bezogenen Gegenstände von 6.000,- € sind so­
mit im Rahmen der Abschreibung 5.000,- € zu berücksichtigen, bei einem Ab­
schreibungszeitraum von zehn Jahren ergibt sich jährlich ein Betrag von 500,- €,
d.h. jährlich pro Kind von 100,— €, d.h. monatlich pro Kind 8,33 €.
f) Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen)
Seite 18 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Der Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen) bei einer Kindertagespflegesteile
ist etwa alle fünf Jahre notwendig. Recherchen im Internet (maler-vergleich.com)
ergaben, dass für eine 45-qm-Wohnung mit bis zu 3 m hohen Wänden Malerkos­
ten in Höhe von 580,-€ (inkl. Material und Steuern) entstehen. Deswegen wird für
diesen Aufwand (Schönheitsreparaturen) Kosten innerhalb von fünf Jahren in Hö­
he von 600,- € angesetzt, somit ergibt sich ein Jahresbetrag von 120,- € pro Kindertagespflegestelle, d.h. 24,-€ pro Kind jährlich, d.h. 2,-€ pro Kind pro Monat.

g)

Betriebsmittel für Büro und Verwaltung

Hierzu zählen alle Büromaterialien, Kommunikationsmittel (Telefon, Fax, eMail),
Fachzeitschriften u.Ä. In Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes werden
hier folgende Werte angesetzt:

•

Telefonkosten 0,83 €,

•

Büromaterial 0,70 €,

•

Verbrauch IT 0,63 €,

•

Postaufwand 0,02 €,

•

Öffentlichkeitsarbeit 0,14 €.

•

Fachbücher/Fachzeitschriften 0,27 €.

Dabei handelt es sich um Monatswerte pro Kind, insgesamt also 2,59 €.
In der Kindertagespflege ist davon auszugehen, dass diese Werte etwas höher
angesetzt werden müssen wegen der geringeren Zahl der Kinder. Ein Ansatz von
4,50 € pro Monat und Kind ist somit realistisch.

h) Fortbildung
Jährlich sind gemäß § 5 SächsQualiVO 20 Stunden fachbezogene Fortbildung für
die Kindertagespflegepersonen verpflichtend. Welcher Betrag zugrunde zu legen
ist, hängt entscheidend von der Situation vor Ort ab, z.B. ob kostenlose (oder kos­
tengünstige) Angebote vom örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe bzw. von
Seite 19 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
ihm beauftragte Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege zur Ver­
fügung gestellt werden. Die Fortbildungsverpflichtung besteht unabhängig von der
Zahl der zu fördernden Kinder in Kindertagespflegestellen. Damit bietet sich eine
„Umlegung" auf die Zahl der Kinder pro Monat nicht an, sondern es empfiehlt sich,
unabhängig von der Zahl der Kinder einen jährlichen Sockelbetrag zur Verfügung
zu stellen.
Entsprechend § 6 Nr. 2 der Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverord­
nung pädagogischer Fachkräfte22 soll fachliche Fortbildung bei Kindertagespflegepersonen im Umfang von 20 Stunden jährlich vorgenommen werden, das bedeutet
innerhalb des fünfjährigen Zeitraums (nachdem die Betriebserlaubniserteilung er­
neut überprüft wird) 100 Stunden; in der Praxis wird mit Unterrichtseinheiten ge­
rechnet, eine Unterrichtseinheit beträgt 45 bis 60 Minuten. Die Landeshauptstadt
Dresden bietet gegenwärtig (2017) zwei zweitägige (= 16 Unterrichtseinheiten)
Fortbildungen kostenlos an, nämlich „Kinderschutz und Kindeswohlgefährdung"
sowie „Aufsichtspflicht und Versicherungsfragen in der Kindertagespflege". Außer­
dem wird der nach zwei Jahren notwendige, eintägige Auffrischungskurs „Erste
Hilfe für Kinder in Betreuungseinrichtungen" (= neun Unterrichtseinheiten) nach
entsprechender vorheriger Anmeldung bei der Unfallkasse Sachsen, durch diese
finanziert. Darüber hinaus bieten die drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden Fortbildungen an, die 10,-€
bis 30,-€ kosten und vier bis acht Unterrichtseinheiten beinhalten. Damit kann mit
einem Jahresbetrag von 100,— € für die Fortbildung den entsprechenden Anforde­
rungen unkompliziert Rechnung getragen werden,23 es verbieiben freie Beträge,
mit denen die Kindertagespflegeperson auch kostenpflichtige Fortbildungsveran­
staltungen bei anderen Trägern wahrnehmen kann.

i)

Versicherungen

Hierzu zählen auf die Kindertagespflegeperson und die Kindertagespflegestelle
bezogene Versicherungen. Erforderlich ist eine Versicherung, die die Risiken, die

22 Vom

20. September 2010 zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Oktober 2016 (SächsGVBI
S. 477) geändert.
23 Selbst bei einer achtstündigen Fortbildung, die 30,-€ kostet, wäre mit einem Betrag von 100,— €
unkompliziert die Anforderung des Freistaates Sachsen erfüllbar.
Seite 20 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
sich aus der Tätigkeit der Kinderbetreuung ergeben, absichert, und eine Versiche­
rung, die bei Einbruchdiebstahl/Raub, Leitungswasser-, Sturm- und Elementar­
schäden eintritt (sog. Betriebsunterbrechungsversicherung - BU-Versicherung).

Hinsichtlich der Risiken, die sich aus der Tätigkeit der Kinderbetreuung ergeben,
•*

sind in der Landeshauptstadt Dresden alle Kindertagespflegepersonen in aner­
kannten Kindertagespflegesteilen, wenn die Betreuung nicht gewerbsmäßig erfolgt
(was der Fall ist, wenn sie mehr als fünf Kindertagespflegekinder betreuen oder
wenn das vereinnahmte Pflegegeld die öffentlich gezahlten Pflegesätze über­
steigt), für Schäden sowohl im Innenverhältnis wie im Außenverhältnis (gegenüber
Dritten) versichert. Im Außenverhältnis gewährt der Kommunale Schadensaus­
gleich (KSA) einen Versicherungsschutz sowohl für den Fall von Haftpflichtan­
sprüchen gegenüber der Kindertagespflegeperson aufgrund ihrer eigenen Betreu­
ungstätigkeit als auch für Schäden, die durch das Kind in der Kindertagespflege­
steile entstehen.24 Schäden, die vorsätzlich herbeigeführt wurden, sind ausge­
schlossen. Die Deckungssummen betragen pauschal 2,6 Mio. € für Personen- und
Sachschäden sowie 100.000,- € für reine Vermögensschäden. Für Ansprüche
zwischen Kindertagespflegeperson und Kindertagespflegekind (Innenverhältnis)
besteht ebenfalls Versicherungsschutz. Diese Ansprüche hat die Landeshaupt­
stadt Dresden über die Ostdeutsche Kommunalversicherung (OKV) versichert. Im
Schadensfall beruft sich die OKV nicht auf die Deliktunfähigkeit des Kindertages­
pflegekindes. Die Versicherungssummen betragen hier pauschal 1,5 Mio. € für
Personen- und Sachschäden, 50.000,-€ für Vermögensschäden.

Eine Betriebsunterbrechungsversicherung (BU-Versicherung) wäre abzuschließen
über einen Versicherungswert hinsichtlich der entsprechenden Einrichtungsge­
genstände, d.h. bezüglich eines Wertes von ca. 6.000,- € und hinsichtlich des
damit verbundenen Einnahmeausfalls. Hierfür wäre ein Betrag von ca. 119,— € pro
Jahr anzusetzen.

24 Da die Tagespflegekinder regelmäßig unter sieben Jahre alt sein werden, sind sie gemäß § 828
BGB deliktunfähig; hierauf wird sich bei Schäden durch das Kind die KSA berufen. Falls dieser Dritt­
schaden dadurch verursacht wurde, dass die Kindertagespflegeperson ihre Aufsichtspflicht verletzt
hat, besteht allerdings Deckungsschutz über die KSA.

Seite 21 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
6.

Gesamtbetrag für die Erstattung angemessener Kosten für den Sach­
aufwand

Aus diesen Einzelbeträgen ergibt sich ein Gesamtbetrag, der gegenwärtig (ausge­
hend von fünf Kindern in der Kindertagespflegestelle) wie folgt zu bemessen ist:

Angemietete
Räume

Eigene
Räume

(in Euro)

(in Euro)

Raumkosten

51,83

40,31

Nebenkosten

25,11

19,53

Strom

5,51

4,29

Reinigungskosten

14,14

11,0

Raumkosten insgesamt

96,59

75,13

Flächenabhängige
Betriebskosten

Flächenunabhängige Betriebskosten
(in Euro)
Hygienebedarf

4,00

Wäschereinigung

4,00

Spielmaterialien usw.

6,50

Einrichtungsgegenstände

8,33

Erhaltungsaufwendungen

2,00

Büro/Verwaltung

4,50

flächenunabhängige Betriebskosten
insgesamt

29,33

monatliche Pauschalkosten

gesamt

Angemietete
Räume

Eigene
Räume

(in Euro)

(in Euro)

125,92

104,46

Seite 22 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Angesichts der Tatsache, dass die Kindertagespflegesteilen nicht ständig zu 100
% ausgelastet sind, sondern die Auslastung in der Kindertagespflege im Jahr 2016
im Jahresdurchschnitt 93,73 % betrug, ist der sich ergebende Gesamtbetrag ent­
sprechend der durchschnittlichen Auslastung zu berücksichtigen und erhöht sich
somit auf einen Betrag pro Monat pro Kind bei
•

angemieteten Räumen: 134,43 €

•

eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson: 111,45 €.

Hinzu kommen noch die kindunabhängigen jährlichen Fortbildungskosten pro
Kindertagespflegeperson von 100,- €. Außerdem sind die Kosten der BUVersicherung zu berücksichtigen in Höhe jährlich von ca. 119,— €.

B)

Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung

Der Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung der Kindertagespflegepersonen ist neben der Erstattung der angemessenen Kosten, die der Kindertagespfle­
geperson für den Sachaufwand entstehen (dazu unter A), die in der Praxis und
Rechtsprechung am meisten umstrittene Position. Die Kindertagespflege wurde im
Grundsatz durch das Gesetz zum qualitätsorientierten und bedarfsgerechten Aus­
bau der Tagesbetreuung für Kinder25 in ihrer heutigen Form eingeführt, durch das
Gesetz zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe26 geändert und erhielt
ihre heutige Fassung durch das Gesetz zur Förderung von Kindern unter drei Jah­
ren in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege.27 Diese letzte Änderung
bezog sich insbesondere auf den (ehedem in § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII a.F.) so­
genannten „Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung", der nunmehr durch
den Begriff Jeistungsgerecht' ergänzt wurde. Insbesondere wurden weitere ge­
setzliche Ausformulierungen hinsichtlich dieses Betrages in § 23 Abs. 2a SGB VIII
aufgenommen. Erreichen wollte der Gesetzgeber nach der Begründung zum Re­
gierungsentwurf damit: Die „Kindertagespflege soll mittelfristig eine anerkannte
und vergütete Vollzeittätigkeit werden."28
25 Kindertagesbetreuungsausbaugesetz

- TAG vom 27. Dezember 2004 - BGBl. I S. 3852.
Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz - KICK vom 8. September 2005 - BGBl. I S.
2729.
27 Kinderförderungsgesetz - KiföG vom 10. Dezember 2008 - BGBl. I S. 2403.
28 BT-Drucks. 16/9299, S. 10.
26

Seite 23 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Dieser Betrag ist, sofern keine landesrechtlichen Bestimmungen vorliegen (wie im
Freistaat Sachsen), vom jeweiligen Träger der öffentlichen Jugendhilfe festzule­
gen - § 23 Abs. 2a Satz 1 SGB VIII. Der Betrag ist Jeistungsgerechf auszugestal­
ten - § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VIII. In § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII werden hierzu
einige Parameter genannt: der zeitliche Umfang der Leistung, die Anzahl der zu
betreuenden Kinder sowie der Förderbedarf der zu betreuenden Kinder.

1.

Festlegung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe - § 23 Abs.
2a Satz 1 SGB VIII

Schon in der Begründung zum Regierungsentwurf wurde ausgeführt, dass zwar
der Bund Vorgaben für die Höhe des Betrages mache, dass aber gleichzeitig „den
Trägern der öffentlichen Jugendhilfe ein eigener Gestaltungsspielraum belassen
werde"29. Die Rechtsprechung geht davon aus, dass es sich bei dem Begriff des
„leistungsgerechten Betrags" nicht etwa nur um einen (von den Gerichten voll
überprüfbaren) unbestimmten Rechtsbegriff handele, sondern dass Wertungen
und Gewichtungen vorzunehmen, dass normative Entscheidungen zu treffen seien
und dass es sich deswegen um einen nur beschränkt von den Gerichten überprüf­
baren Gestaltungsspielraum handele.30 Die Rechtsliteratur ist dem gegenüber et­
was zurückhaltender, zum Teil wird ein unbestimmter Rechtsbegriff angenommen,
der durch die Verwaltungsgerichte voll überprüfbar sei,31 beschränkt aber in der
Regel die gerichtliche Kontrolle auch darauf, ob die Festlegung den Vorgaben des
Abs. 2 und des Abs. 2a des § 23 SGB VIII entspreche.32

Die Rechtsprechung geht jedoch zugleich davon aus, dass für die Festlegung des
leistungsgerechten Betrags (wie bei der Festlegung der Erstattung des Sachkos­
tenaufwands) ein Konzept des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe notwendig ist,

29 BT-Drucks.

16/9299, S. 14.
OVG Münster vom 15. Oktober 2012 - 12 A 1443/12 Rdnr. 3 ff.; OVG Münster vom 2. Juni 2014 12 A 590/14 Rdnr. 11 ff.; VG Leipzig vom 12. Juni 2014 - 5 K 1074/12 Rdnr. 48; OVG Münster vom
22. August 2014 - 12 A591/14 Rdnr. 162; VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr.
87 ff.; VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 53; OVG Münster vom 30. August
2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 21 ff.
31 Struck, in: Wiesner § 23 Rdnr. 30.
32 Lakies, in: Münder u.a.: FK-SGB VIII, § 23 Rdnr. 34.
30

Seite 24 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
aus dem sich nachvollziehbar ergibt, wie und in welcher Weise er diesen leis­
tungsgerechten Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung festgelegt hat.33
Insofern kann keine „freihändige Festlegung" erfolgen, sondern es müssen bei der
Festlegung die Kriterien berücksichtigt werden, die im Gesetz insbesondere in §
23 Abs. 2a SGB VIII genannt werden.

2.

Leistungsgerechte Ausgestaltung des Anerkennungsbetrags der För­
derungsleistung

2.1

Leistungsgerechter Betrag - § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VI II

Sowohl in der Praxis wie auch in der Rechtsprechung macht die Auslegung des
Begriffes „leistungsgerecht die größten Schwierigkeiten. Die Interpretation dieser
Bestimmung nach den verschiedenen juristischen Auslegungsmethoden führt nur
zum Teil weiter.
Auslegung nach dem Wortlaut der Bestimmung
Der Begriff „Betrag" ist vom Wortlaut her ein anderer Begriff als „ Vergütung" oder
„Entgelt o.ä. Deswegen besteht bisweilen die Überlegung, dass der Begriff „Be­
trag" sich nicht an Kriterien orientieren muss, die mit den Begriffen „Leistung" oder
„Entgelt verbunden werden.34 Andererseits bedeutet die Verwendung des Adjek­
tivs „leistungsgerecht in diesem Zusammenhang, dass auf marktförmige Elemen­
te (Leistung) reflektiert wird. Allerdings ist die reale Situation so, dass es einen
„klassischen" Markt bei der Förderung in der Kindertagespflege nicht gibt: Finan­
ziers/Kostenträger sind (abgesehen von den Beiträgen der Eltern) nur die Träger
der öffentlichen Jugendhilfe. Die Auslegung nach dem Wortlaut hilft also nicht un­
bedingt weiter.

Historische Auslegung

33 Beispielhaft
34 VGH

dazu OVG Münster vom 30. August 2016 -12 A 599/15 Rdnr. 30.
Mannheim vom 15. November 2013-12 S 352/12 Rdnr. 42.
Seite 25 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Die der jetzigen Gesetzesfassung vorhergehende Formulierung beruhend auf dem
TAG und dem KICK sah in § 23 Abs. 2 SGB VIII a.F.35 nur den Begriff „angemes­
senen Beitrag" zur Anerkennung ihrer Förderungsleistung vor. Die ehemalige Ge­
setzesbestimmung des „angemessenen Beitrags" orientierte sich an dem im Sozi­
alhilferecht (§ 65 SGB XII) gezahlten Pflegegeld und hatte eigentlich mit der durch
die Kindertagespflegeperson zu erbringende Förderungs- und Betreuungsleistung
nichts zu tun.

Im Referentenentwurf des Ministeriums zum KiföG vom 7. März 2008 war für § 23
Abs. 2a Satz 2 SGB VIII folgende Formulierung enthalten: „Der Betrag zur Aner­
kennung der Förderungsleistung der Tagespflegeperson ist leistungsgerecht aus­
zugestalten und soll sich an der tariflichen Vergütung vergleichbarer Qualifikatio­
nen und Tätigkeiten orientieren." In der dazugehörigen Begründung des Referen­
tenentwurfs wird nochmals auf „die Anlehnung an tarifliche Vorgaben" ausdrück­
lich verwiesen.36 Wie der Text des Regierungsentwurfs vom 27. Mai 2008 zeigt,
konnte sich diese Position des zuständigen Referats in der Ressortabstimmung
nicht durchsetzen, es wurde der Verweis auf die Orientierung an der tariflichen
Vergütung gestrichen. Die Formulierung des Regierungsentwurfs enthielt stattdes­
sen in Abs. 2a das Kriterium der „leistungsgerechten Vergütung"37.
Wie der Vergleich mit dem jetzigen Gesetzestext ergibt, fand der Begriff ,,/e/stungsgerechf Eingang in das endgültige Gesetz, der Begriff „Vergütung", wie er in
der Begründung des Regierungsentwurfes verwendet wurde, jedoch nicht. Hier
wurde anstelle des bisherigen Begriffs „Beitrag" der Begriff „Betrag" verwendet.

Die Verwendung des Begriffs Jeistungsgerechf bedeutet die Loslösung von dem
Begriff „angemessen" mit dem Übergang zu dem deutlich stärker am Arbeitsmarkt
orientierten Kriterium Jeistungsgerechf. Der Bundesrat hatte gegen den Begriff
„leistungsgerecht' eingewandt, dass dies unmittelbar zu erheblichen Kostensteige­
rungen führen würde, und deswegen für eine Streichung des Begriffs „leistungsgerechf plädiert.38 Die Bundesregierung hat in ihrer Gegenäußerung allerdings auf

35 Einen

Absatz 2a gab es damals nicht.
S. 14 der Begründung des Referentenentwurfs vom 7. März 2008.
37 BT-Drucks. 16/9299, S. 5, 15.
38 BT-Drucks. 16/10173, Anlage 3, S. 9.
36

Seite 26 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
den Begriff der „leistungsgerechten Vergütung" beharrt, sie als unverzichtbar be­
zeichnet.39 In dieser Kontroverse kam dann die Einigung auf den „leistungsgerech­
ten Betrag" zustande.
Somit lässt sich aus rechtshistorischer Perspektive festhalten, dass die Verwen­
dung des Begriffes „leistungsgerecht1 eine klare Loslösung von einem nur „ange­
messen" darstellt und stattdessen eine Orientierung auf marktförmige Aspekte
brachte.
Rechtssystematische Auslegung
Insgesamt sind die Ausführungen zur „Gewährung einer laufenden Geldleistung
an die Tagespflegeperson" (§ 23 Abs. 1 SGB VIII) in der Bestimmung des § 23 in
den Absätzen 2 und 2a SGB VIII an dieser Stelle des Gesetzes rechtssystema­
tisch ungewöhnlich: Die Finanzierungsbestimmungen des SGB VIII finden sich im
5. Kapitel (§§ 74, 74a, 77, 78a bis 78e SGB VIII). Wahrscheinlich hat der Gesetz­
geber diese Absätze 2 und 2a in § 23 SGB VIII eingegliedert, um Personen, die
nicht professionell mit der Kinder- und Jugendhilfe zu tun haben, einen kompakte­
ren Überblick über die neu ausgestaltete Förderung in der Kindertagespflege zu
erlauben.
Ein Abgleich mit den Kostenbestimmungen ist hilfreich, denn dort verwendet der
Gesetzgeber in § 78c Abs. 2 Satz 1 SGB VIII ebenfalls den Begriff „leistungsgerecht im Zusammenhang mit den Leistungsvereinbarungen bei den stationären
Leistungen:40 „Die Entgelte müssen leistungsgerecht sein." Hier ist klar, dass es
sich um Entgelte handelt, denn diese werden in Vereinbarungen zwischen den
Trägern der öffentlichen Jugendhilfe und den entsprechenden Leistungsanbie­
tern/Trägern der Einrichtungen festgelegt. Der dortige Begriff der Leistungsgerech­
tigkeit nimmt darauf Bezug, dass auch im Anwendungsbereich des § 78a SGB VIII
in der Regel kein Markt im klassischen Sinne existiert, sondern dass auch dort
wesentlich die Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Nachfrager sind - und des­
wegen auch mit einer entsprechenden Nachfragemacht ausgestattet sind.41 So
39 BT-Drucks.

16/10173, Anlage 4, S. 15.
den Anwendungsbereich in § 78a SGB VIII.
41 Münder, in: Münder u.a.: FK-SGB VIII, § 78c Rdnr. 13.
40 Vgl.

Seite 27 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
bedeutet der Begriff „leistungsgerechf, dass ein angemessenes Verhältnis zwi­
schen der zu erbringenden Leistung auf der einen Seite und den bezahlten Geld­
beträgen auf der anderen Seite vorhanden sein muss. Mit dem vereinbarten leis­
tungsgerechten Entgelt/Betrag muss die vom Leistungserbringer eingeforderte
Leistung fachgerecht und ordnungsgemäß erbracht werden können. Entscheidend
kommt es deswegen darauf an, was Inhalt der Leistung ist.42

Aus diesen rechtssystematischen Überlegungen ergibt sich, dass wegen des Be­
griffs „leistungsgerecht" auf.jeden Fall keine Orientierung an so etwas wie „Aner­
kennungsbetrag" o.ä. stattfinden kann. Die Orientierung hat vielmehr an entspre­
chend vergleichbaren Leistungen, wie sie in den Kindertageseinrichtungen (ange­
sichts des betreuten Personenkreises regelmäßig in den Kinderkrippen) erfolgt,
stattzufinden.

Auslegung nach Sinn und Zweck der Regelung
In der Gesetzesbegründung zum Regierungsentwurf wurde ausgeführt, dass Un­
tersuchungen gezeigt haben, dass der Betrag, der für die Anerkennung der Förde­
rungsleistung der Kindertagespflegeperson bezahlt wird, in der Regel zu niedrig
sei, um das Auskommen mit der Kindertagespflege zu sichern.43 Wohl hieran an­
knüpfend hat sich eine nicht unerhebliche Debatte, vornehmlich44 in der Recht­
sprechung, entwickelt. Die Kontroverse drehte sich insbesondere darum, ob es
Sinn des „leistungsgerechten" Betrags sei, ein auskömmliches Einkommen, d.h.
den Lebensunterhalt der Kindertagespflegeperson, sicherzustellen. Das würde
bedeuten, dass aus der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson ein Einkommen
erzielbar sein müsse, das (jedenfalls bei der höchst zulässigen Anzahl der betreu­
ten Kinder) sicherstelle, dass keine - auch nicht teilweise - Leistungen nach der
Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II) in Anspruch genommen werden
müssten 45 Mehrheitlich wurde allerdings die Auffassung vertreten, dass der Be­
griff Jeistungsgerecht' keinen Bezug zur Sicherung des Lebensunterhalts darstelle

Und - im Anwendungsbereich der §§ 78a ff. SGB VIII - Inhalt entsprechender Qualitätsentwicklungsvereinbarungen.
43 BT-Drucks. 16/9299, S. 15.
44 Vgl. aber auch z.B. Struck, in: Wiesner, § 23 Rdnr. 30, 32.
45 VG Leipzig vom 12. Juni 2014-5 K 1074/12 Rdnr. 62; VG Aachen vom 5. Juli 2016-2 K 1300714
Rdnr. 82.
42

Seite 28 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
und sich dies auch aus dem Sinn der entsprechenden Regelung nicht ergebe.46
Diese Auffassung ist insofern richtig, da generell in einem marktwirtschaftlich­
kapitalistischen System Einkommen keinen funktionalen Bezug zur Sicherung des
Lebensunterhalts haben.47

Stattdessen wurde im Wesentlichen auf das (mittelbare) Kriterium vergleichbarer
Tätigkeiten Bezug genommen. Dieses findet sich insbesondere in den Vergü­
tungsregelungen für das erzieherische, pädagogische Personal, das in den Kin­
derkrippen die entsprechenden Förderungsleistungen gegenüber den anspruchs­
berechtigten Kindern erbringt. Zwar ist es nicht so, dass die Bezugnahme auf die
Vergütung des Erziehungspersonals zwingend ist. Eine Orientierung an der Ver­
gütung des Erziehungspersonals erscheint der Rechtsprechung jedoch rechtlich
möglich48 bzw. sinnvoll zu sein,49 und sie ist der Meinung, dass sich tarifliche Ver­
gütung hierfür als (mittelbares) Kriterium anbiete.50 Dabei bedeutet „Orientierung",
dass sich die Ergebnisse nicht mit den Werten der tariflichen Bezahlung angestell­
ten Erziehungspersonals decken müssen,51 aber ein allzu großer Abstand von der
Vergütung von Erziehungspersonen würde nicht mehr durch den Begriff „leis­
tungsgerechter Betrag" gedeckt sein.52
Ergeben sich so unterschiedliche Nuancen des Begriffs „leistungsgerechter Be­
trag", so lässt sich in der Tendenz der ergangenen Entscheidungen feststellen,
dass zunehmend auf die tarifliche Vergütung entsprechenden Personals in den
Einrichtungen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe Bezug genommen wird.

2.2 Umfang der Leistung, Anzahl der betreuten Kinder, Förderbedarf der betreu­
ten Kinder- § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VI II

VGH Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 41; OVG Münster vom 22. August
2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 182 ff.; VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 107 ff.;
VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 55; OVG Münster vom 30. August 2016
-12 A 599/15 Rdnr. 48 ff.
47 Vgl. Münder, in: Münder: LPK-SGB II, 6. Aufl. 2017, Einl. Rdnr. 7 ff.
48 OVG Münster vom 22.August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 191; VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K
1300/14 Rdnr. 110 ff.
49 VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 116; VG München vom 24. Februar
2016-M 18 K 14.3472 Rdnr. 56.
50 OVG Münster vom 30. August 2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 64 ff. m.w.N.
51 VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 140 ff.
52 OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 70; an Rechenbeispielen zu den Ent­
geltgruppen S 6 bzw. S 3 des TVöD-SuE.
46

Seite 29 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Was den „zeitlichen Umfang" anbelangt, so ergibt sich schon aus dem Wortlaut,
dass hier auf die Betreuungszeit abzustellen ist. Deswegen wird auch eine Kalku­
lation, die auf die Stunde pro Kind Bezug nimmt, also eine stundengenaue Ab­
rechnung der Betreuungszeiten, für am sachgerechtesten gehalten.53 In der Praxis
wird nicht selten nach Zeitspannen unterschieden. Häufig wird von Ein-StundenSchritten täglich ausgegangen, was bezogen auf die Woche zu Fünf-Stunden­
Schritten führt. Je nachdem, wie die Beträge dann im Einzelnen aussehen, wird
von der Rechtsprechung deutlich darauf hingewiesen, dass sich keine zu starken
Divergenzen bei den Stufen ergeben dürfen,54 da sonst (auch wegen Art. 3 Abs. 1
GG) der Begriff des leistungs„gerechten" Betrags nicht mehr gegeben sei. Dies
wird angenommen, sofern die Divergenzen bei den Stufen etwa einen Bereich von
30 %55 bzw. 35 % erreichen.56 Die sich, ausgehend von einer Ein-StundenDifferenzierung pro Tag, ergebenden Fünf-Stunden-Stufen pro Woche werden z.T.
für zu groß gehalten,57 insbesondere deswegen, weil bei einer Betreuung etwa
von einer Stunde an vier Tagen dann überhaupt keine Bezahlung stattfinden wür­
de.58 Allerdings wird in anderen Entscheidungen dieser Fünf-Stunden-Schritt
(noch) gebilligt,59 sodass diese wöchentliche Fünf-Stunden-Grenze wohl als die
kritische Größe betrachtet werden kann. Die sicherlich am ehesten der Intention
des Gesetzgebers entgegenkommende Regelung ist eine stundengenaue Ab­
rechnung der Förderungs- und Betreuungsleistung pro Kind.
Hinsichtlich der Anzahl der Kinder gab es in der Rechtsprechung bisher keine Be­
denken, einen einheitlichen Betrag pro Kind vorzusehen, mit der Folge, dass die­
ser einheitliche Betrag mit der jeweiligen Zahl der konkret betreuten Kinder multi­
pliziert wurde. Dies ergibt sich auch aus vielen vorgenommenen Berechnungen,
die von der (regelmäßig zulässigen Höchstzahl) von fünf betreuten Tagespflege­
kindern ausgehen und auf dieser Basis entsprechende Vergleichsrechnungen an­
stellen. Die Folge eines einheitlichen Betrages für jedes Kind bedeutet, dass KinVGH Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 43; VG Düsseldorf vom 20. Januar
2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 90; VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 106 ff.
54 VG Köln vom 11. September 2015 - 19 K 5936/13 Rdnr. 33.
55 VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 139.
.
56 VG Köln vom 11. September 2015-19 K 5419/14 Rdnr. 38.
57 VG Aachen vom 5. Juli 2016-2 K 1300/14 Rdnr. 89.
58 OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 61, 62.
59 OVG Berlin-Brandenburg vom 26. April 2016 - OVG 6 A 4.15 Rdnr. 31; OVG Münster vom 30. Au­
gust 2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 95 ff.
53

Seite 30 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
dertagespflegepersonen, die wenig Kinder oder gar nur ein Kind betreuen, einen
relativ geringen Betrag für ihre Förderungstätigkeit erhalten, wenngleich sie (etwa
wenn sie ein Kind in der Woche 40 Stunden betreuen) in zeitlich gleichem Umfang
tätig sind wie Personen, die die volle Zahl von fünf zulässigen Kindern betreuen.
Deswegen gab es Zweifel, ob angesichts des sehr großen Gewichts der Anzahl
der betreuten Kinder für die Höhe des leistungsgerechten Betrags eine solche Re­
gelung die sachgerechteste Lösung ist,60 wobei allerdings keine grundlegenden
rechtlichen Bedenken angemeldet wurden.

In dem Ende 2015 vom Bundesverband für Kindertagespflege vorgelegten Vor­
schlag wird die dortige Leistungsstunde völlig unabhängig von der Kinderzahl be­
rechnet, wäre also bei der Betreuung eines Kindes genauso hoch wie bei der Be­
treuung von fünf Kindern.61 Ein solches Modell, dass die „Anzahl ... der betreuten
Kinder*" überhaupt nicht berücksichtigt, wäre allerdings nach gegenwärtiger
Rechtslage mit dem Wortlaut des Gesetzes nicht vereinbar.
Hinsichtlich des „Förderbedarfs" der betreuten Kinder wird zunächst vom „Normal­
fair ausgegangen, dass der Förderbedarf der betreuten Kinder dem durchschnitt­
lichen Förderbedarf der entsprechenden Altersgruppe der Kinder entspricht. Des­
wegen wird bei einem „normalen Förderbedarf' eine Orientierung an den Vergü­
tungen des Erziehungspersonals in Kindertageseinrichtungen (Krippen) für sach­
gerecht gehalten.

Klar ist wegen des Wortlautes, dass bei besonderen, d.h. erhöhten Bedarfen ein­
zelner Kinder entsprechende Sonderregelungen vorzusehen sind. Als Beispiel
werden hier regelmäßig behinderte Kinder angegeben,62 wobei hier oft auf die
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen nach § 53 ff. SGB XII Bezug ge­
nommen wird. Es gilt aber auch etwa für Bedarfe im Jugendhilfekontext z.B. eines
Bedarfs nach § 27 SGB VIII (wenn ein dem Wohl des Kindes entsprechende Er-

OVG Münster vom 30. August 2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 74; derselbe Senat des OVG Münster hat
in der Entscheidung vom 22. August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 165 die Abstellung auf die Anzahl der
betreuten Kinder für am „sachgerechtesten" gehalten, allerdings auch damals bereits einen degressi­
ven Maßstab angesprochen, dazu allerdings ausgeführt, dass dies mangels der Verletzung der Kindertagespflegeperson in ihren rechtlichen Interessen nicht zwingend sei - Rdnr. 169.
61 Bundesverband für Kindertagespflege: Das Modell zur Vergütung in der Kindetagespflege, 2016, S.
13, 17f.
,
62 VGH Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 43 ff.
60

Seite 31 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Ziehung nicht gewährleistet ist und die Förderung in einer Kindertagespflegestelle
für seine Entwicklung geeignet und notwendig wäre) oder einer Eingliederungshil­
fe für seelisch behinderte Kinder (§ 35a SGB VIII). Wie hier im Einzelfall bei be­
sonderen Bedarfen der leistungsgerechte Betrag zu gestalten ist, wird bisher
kaum erörtert. Der Grund liegt darin, dass wegen der Abstellung auf die Einzelfälle
regelmäßig keine Pauschalregelungen vorliegen. Im Rahmen der Pauschalen
können derartige Einzelfälle durch entsprechende Öffnungsklauseln berücksichtigt
werden. Sofern überhaupt eine Befassung damit stattfindet, wird ein höheres
Stundenentgelt für sinnvoll erachtet.63

3.

Anknüpfungspunkte für die Pauschalierung des leistungsgerechten
Betrags zur Anerkennung der Förderungsleistung der Kindertagespflegeperson

3.1

Die Entwicklung

-

Wie sich aus Untersuchungen der konkreten Praxis der Beträge für die Kindertagespflegepersonen ergeben hat, waren - zumindest in den Jahren 2012 und 2015
- die jeweils konkret gezahlten Beträge erheblich unterschiedlich.64 Auch in der
Rechtsprechung gab es anfangs erkennbare Suchbewegungen, auf welche As­
pekte man sich bei der Auslegung des leistungsgerechten Betrags beziehen könn­
te. So wurde zurückgegriffen auf Berechnungen aus den Kostenangaben der Re­
gierungsbegründung, auf die steuerrechtliche Betriebsausgabenpauschale, auf
den Pflegebetrag des § 65 SGB XII. Von daher ist es nicht verwunderlich, dass es
zum Teil zu ganz unterschiedlichen Berechnungen kam, weil auch ganz unter­
schiedliche Vorgaben in Bezug genommen wurden (Stundenzahl der Betreuung,
Anzahl der Kinder, Berücksichtigung von Urlaub, Krankheit, Fortbildung). Nur in
Extrembereichen gab es klare Aussagen, so z.B. dass ein Stundensatz für die
Förderungsleistung von 1,12 € bzw. 1,32 € nicht akzeptabel sei65 bzw. dass der
aus der Regierungsbegründung errechnete Betrag von 2,32 € pro Stunde im Jahre
63 VG

Düsseldorf vom 20. Januar 2015-19 K 6520/14 Rdnr. 95.
Kukula, N./Sell, S.: Vergütung in der Kindertagespflege. Bestandsaufnahme und Modelle einer leis­
tungsorientierten Vergütung, 2012; Kukula, N./Sell, S.: Laufende Geldleistung in der öffentlich geför­
derten Kindertagespflege. Ergebnis einer Follow up-Studie, 2015.
65 OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 70.

64

Seite 32 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
2013 nicht mehr sachgerecht66 bzw. dass ein Stundenbetrag von 3,76€67 auf jeden
Fall in Ordnung wäre. In den Bereichen dazwischen werden Beträge z.B. von 2,74
€ pro Stunde68 gebilligt, andererseits ein Betrag von 2,70 € für zu knapp gehal­
ten.69 Eine grundsätzliche und detaillierte generelle Auseinandersetzung mit der
Problematik war in der Rechtsprechung nicht nötig, da jeweils nur der konkret vor­
liegende Fall geklärt und entschieden werden musste. Im Verlauf der Befassung
mit der Problematik fand dann in der Rechtsprechung (s.o.) und in der Rechtslite­
ratur70 zunehmend eine Orientierung an den Entgelten, die sich aufgrund der Ta­
rifverträge des Öffentlichen Dienstes im Sozial- und Erziehungsdienst für entspre­
chende Tätigkeiten ergaben, statt. Wegen der Orientierung an den Tarifverträgen
war es dann auch nicht verwunderlich, dass in der Rechtsprechung auf die Quali­
fikation als ein zentrales Merkmal für die Bemessung abgestellt wurde,71 ohne
dass jedoch eine strikte Orientierung des leistungsgerechten Betrags an der Quali­
fikation gefordert wurde.72
3.2

Die zentralen Vorgaben für die Bemessung

Zeitlicher Umfang
Unstrittig ist der zeitliche Umfang der Betreuung, ein wesentliches Merkmal für die
Bemessung für die Festlegung von Pauschalen. Um rechtssicher zu handeln,
empfehlen sich geringere zeitliche Abstufungen, die sachgerechteste Abstufung
ist, die konkreten Betreuungsstunden pro Kind zugrunde zu legen.
t
Anzahl der Kinder
Der leistungsgerechte Betrag ist nach der Anzahl der Kinder zu gestalten. Von der
Anzahl der Kinder kann nach gegenwärtiger Rechtslage nicht abgesehen werden;
66 VG

Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 101.
Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 47.
68 VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 182.
69 VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 101.
70 Fischer, in: Schellhom u.a., § 23 Rdnr. 14; Kaiser, in: LPK-SGB II, § 23 Rdnr. 12; Struck, in: Wies­
ner, § 23 Rdnr. 32.
71 OVG Münster vom 22. August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 173 f.; VG Düsseldorf vom 20. Januar
2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 93, 116; VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 56;
OVG Münster vom 30. August 2016 -12 A 599/15 Rdnr. 68.
72 Vgl. OVG Münster vom 22. August 2014 a.a.O.
67 VGH

Seite 33 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
ist dies gewollt, bedürfte es einer Gesetzesänderung. Von der Rechtsprechung
wird akzeptiert, dass pro Kind ein jeweils gleicher Betrag zugrunde gelegt wird.

Allgemeiner Förderungsbedarf der Kinder

Der allgemeine Förderungsbedarf in der Kindertagespflege ist identisch mit dem
allgemeinen Förderungsbedarf in den Tageseinrichtungen (Krippen). Er besteht
aus der (bisweilen als unmittelbar bezeichneten) Erziehung, Bildung und Betreu­
ung des Kindes. Und aus der hierauf bezogenen weiteren Tätigkeiten der Kindertagespflegeperson (z.B. Dokumentationspflichten, Durchführung von Elternge­
sprächen, Elternabenden usw.). Sollten durch den örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe weitere Anforderungen an die Kindertagespflegeperson gestellt wer­
den, sind die damit verbundenen weiteren Tätigkeiten ebenfalls zu berücksichti­
gen.
Spezifischer Förderbedarf
Der spezifische Förderbedarf ergibt sich aus der jeweiligen Situation des Kindes.
Deswegen ist dieser grundsätzlich individuell zu bestimmen. Eine Pauschalierung
erscheint (nur) dann möglich, wenn sich bei einer abgrenzbaren, größeren Anzahl
von Kindern gleichartige spezifische Förderungsbedarfe ergeben (z.B. Kinder mit
gleichartigen Behinderungen, Sprachförderungsbedarf bei Kindern o.ä.).

Leistungsgerechtigkeit
Der Begriff Jeistungsgerecht enthält für die Konkretisierung im Rahmen von Pau­
schalen zwei Elemente.

Wie sich aus der Entwicklung der Rechtsprechung ergeben hat, ist es sinnvoll,
den Begriff der Leistungsgerechtigkeit am Tarifvertrag des Öffentlichen Dienstes
im Sozial- und Erziehungsdienst für entsprechende Tätigkeiten zu orientieren.
„Orientierung" bedeutet nicht die Identität mit den entsprechenden Tarifverträgen,
es ist keine Eins-zu-Eins-Übernahme der Tarifverträge, jedoch eine gewisse „Nä­
he". Im Zusammenhang mit den Tarifverträgen ist die Qualifikation ein wichtiges
Seite 34 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Merkmal, da es in den Tarifverträgen selbst ein zentrales Merkmal ist. Die Berück­
sichtigung unterschiedlicher Qualifikationen ergibt sich auch aus dem Begriff „Leis­
tung", der eben (bei Anlehnung an den Tarifvertrag) entscheidend durch die vor­
handene (formale) Qualifikation bestimmt wird.

4.

Berechnungsfaktoren für die Pauschalen des leistungsgerechten Be­
trags

Wie sich aus der Darstellung der Entwicklung insbesondere in der Rechtspre­
chung ergibt, findet eine zunehmende Bezugnahme auf tarifliche Entgelte statt.
Um eine rechtssichere Pauschalierung zu erreichen, ist es deswegen sinnvoll, sich
an den gegenwärtigen Tarifverträgen zu orientieren. Relevant ist hier der Tarifver­
trag für den öffentlichen Dienst, Sozial- und Erziehungsdienst (TVöD SuE). Dieser
Tarifvertrag wird bei den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe angewandt, auch die
meisten privat-rechtlich organisierten Träger von Kindertageseinrichtungen orien­
tieren sich hieran73.
4.1

Zeitlicher Umfang

Im Folgenden werden die Faktoren des zeitlichen Umfangs zwischen den Be­
schäftigten im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dres­
den im Krippenbereich und die gegenwärtigen Vorgaben der Landeshauptstadt
Dresden für Kindertagespflegepersonen verglichen.

Vergleich Arbeitnehmer/innen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegepersonen
Eigenbetrieb Kin­
dertageseinrich­
tungen
tarifliche wöchentliche Arbeitszeit
Tariflicher Jahresurlaub

Kindertagespflegeperson

40 Stunden
30 Arbeitstage

26 Arbeitstage

Dies schon deswegen, weil angesichts des Ausbaus der Kindertagesbetreuung für die einschlägi­
gen Berufe ein Mangel an Arbeitskräften besteht, sodass die freien Träger selbst dann, wenn sie tarif­
lich nicht an diesen Tarifvertrag gebunden sind, um hinreichend Arbeitskräfte zu finden, sich an diesen
Entgelten orientieren.
73

Seite 35 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Krankheit im Jahr

22 Arbeitstage

14 Arbeitstage

Fortbildung im Jahr

5 Arbeitstage

5 Arbeitstage

Die mögliche Gesamtbetreuungszeit in Dresden umfasst in der Regel die Zeiten
von 6.00 Uhr bis 18.00 Uhr. Tätigkeiten außerhalb dieser Zeiten wie etwa Eltern­
abende, Elterngespräche, die nicht nur zwischen Tür und Angel stattfinden, usw.
werden in der Regel durch „Zeitausgleich" ausgeglichen und somit als Arbeitszeit
berücksichtigt. Tätigkeiten mit (mittelbarem) Bezug zu den Kindern, wie z.B. Anfer­
tigung von Förderungs-, Bildungsberichten, Dokumentation usw. werden in „weni­
ger betreuungsintensiven Zeiten" erledigt. Das sind Zeiten, die z.B. während der
Schlafzeiten der Kinder oder bei Aufenthalt im Freien auf dem Spielplatz der Kin­
dertageseinrichtung entstehen, wenn aufgrund der Tätigkeit weniger Personalein­
satz erforderlich ist als üblicherweise und deswegen reihum von den Erzieherin­
nen diese mittelbaren Aufgaben erledigt werden können. Dies ist deswegen mög­
lich, weil in den Krippen mehr als eine Person tätig ist und insofern in dieser Weise
arbeitsteilig vorgegangen werden kann, was in der Kindertagespflege, sofern dort
- was der Regelfall ist - auch nur eine Person tätig ist, nicht möglich ist. Vor dem
Hintergrund, dass diese Besonderheiten ggf. gesondert zu berücksichtigen sind,
lässt sich nun die Arbeitszeit (auf Jahresbasis) zwischen den Beschäftigten im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und den Kindertagespflegepersonen dar­
stellen.

Jahresarbeitszeit
Eigenbetrieb
Kindertages­
einrichtungen
Gesamttage eines Jahres
./. Samstage und Sonntage
./. Feiertage, die auf Werktage fallen74
./. Urlaub-Arbeitstage
./. Krankheit-Arbeitstage

Kindertagespflegeperson
365

365
./. 104
./. 8,57
./. 30
./. 22

./. 104
./. 8,57
./. 26
./. 14,0

Bundesweit gibt es elf gesetzliche Feiertage. Davon fallen zwei gesetzliche Feiertage immer auf
einen Sonntag, verbleiben neun Tage. Von diesen neun Tagen fallen bundesweit vier immer auf einen
Wochentag (Karfreitag, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag). Somit verbleiben fünf Ta­
ge, bezogen auf sieben Tage in der Woche fallen diese fünf Tage zu 71,5 % auf Werktage = 3,57.
Hinzu kommt in Sachsen der Büß- und Bettag, der immer ein Werktag (Mittwoch) ist, insgesamt also
in Sachsen 8,57 Tage.

74

Seite 36 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
./. Fortbildung-Arbeitstage
Ergibt reale Arbeitstage:

./. 5

./. 5
195,43

Bei einer tariflich durchschnittlichen täg­
lichen Arbeitszeit von acht Stunden
ergibt das im Jahr:

1.563,44
Stunden

207,43

1.659,44
Stunden

Somit beträgt die Differenz zwischen dem Wert des Eigenbetrie bes Kindertageseinrichtungen und der Kiridertagespflegeperson, ausgehend von der Jahresstun­
denzahl, 96 Stunden im Jahr, das sind 6,14 % mehr Zeiteinsatz bei den Kindertagespflegepersonen als bei den Erzieher/innen im Eigenbetrieb Kindertageseinrich­
tungen. Dieser Wert verändert sich entsprechend bei unterschiedlicher wöchentli­
cher bzw. täglicher Arbeitszeit der Kindertagespflegepersonen. Dies wären bei­
spielsweise bei einer Betreuungszeit von neun Stunden täglich 1.866,87 Stunden,
d.h. 19,41 % mehr Stunden als bei dem Stundenergebnis im Eigenbetrieb Kinder­
tageseinrichtungen.
4.2

Anzahl der Kinder

Ausgegangen wird von der Zahl der Kinder, die nach der Kindertagespflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII in der Kindertagespflegestelle als Höchstzahl möglich
sind, dies sind fünf Kinder.
Der Betreuungsschlüssel für diese Altersgruppe stellt sich in den Krippen des Ei­
genbetriebs Kindertageseinrichtungen wie folgt dar:
.-

4.3

Ab 1. September 2017 beträgt der Schlüssel 1 Person : 5,5 Kinder
Ab 1. September 2018 (geplant) 1 Person : 5 Kinder.

Förderbedarf

Mit der durch den zeitlichen Umfang und die Anzahl der Kinder bestimmten Erzie­
hung, Bildung und Betreuung ist der allgemeine Förderbedarf abgedeckt.

Seite 37 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Hinsichtlich des spezifischen Förderbedarfs ist es rechtlich empfehlenswert, die­
sen nicht zu pauschalieren, sondern im Rahmen von individuellen Vereinbarungen
hierfür Regelungen zu treffen.

4.4

Leistungsgerecht

Wie sich aus der Auswertung vornehmlich der Rechtsprechung ergibt, findet zu­
nehmend eine Orientierung am TVöD-SuE statt. Hier sind zwei Aspekte von Be­
deutung: die (formale) Qualifikation entsprechend den jeweiligen Entgeltgruppen
und die Ausübung einer diesbezüglich entsprechenden Tätigkeit. Falls die formale
Qualifikation nicht vorliegt, können sonstige Beschäftigte dies „aufgrund gleichwer­
tiger Fähigkeiten und ihrer Erfahrungen" ausgleichen. Die entsprechende Tätigkeit
muss in beiden Fällen vorliegen.
Allerdings ist in der Tat nur eine Orientierung an dem System des TVöD-SuE mög­
lich, denn die Voraussetzungen, um als Kindertagespflegeperson tätig sein zu
können bzw. um in einer Einrichtung nach dem SuE tätig sein zu können, unter­
scheiden sich strukturell.
Alle Kindertagespflegepersonen müssen „geeignete" Kindertagespflegepersonen
sein. Nach § 23 Abs. 3 Satz 2 SGB VIII sollen sie über vertiefte Kenntnisse hin­
sichtlich der Anforderung der Kindertagespflege verfügen, die sie wiederum in
qualifizierten Lehrgängen erworben (oder in andererWeise nachgewiesen) haben.
Von besonderer Bedeutung ist dies für Kindertagespflegepersonen, die nicht die
Ausbildung als Kinderpfleger/in oder Erzieher/in haben. Voraussetzung für die Er­
füllung des § 23 Abs. 3 Satz 2 SGB VIII ist (sofern keine Ausbildung zur Kinder­
pfleger/in oder Erzieher/in vorliegt), dass die entsprechende Qualifizierung nach
den Vorgaben des DJI-Curriculum bei einem entsprechenden Bildungsträger, der
für die Maßnahme das gemeinsame Gütesiegel von Bund, Ländern und Bunde­
sagentur für Arbeit verliehen bekommen hat, nachgewiesen wird.75 Dieses Pro­

Vgl. hierzu die entsprechende Publikation des DJI: Keimeleder/Schumann/Stempinski/Weiss: Fort­
bildung für Tagesmütter. Konzepte - Inhalt - Methoden.

75

Seite 38 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
gramm zur Qualifizierung in der Kindertagespflege umfasst derzeit mindestens
160 Unterrichtsstunden.76

Davon unterscheidet sich der TVöD-SuE grundsätzlich, wie die Struktur der Ein­
gruppierungen hinsichtlich der jeweiligen Voraussetzungen zeigt. Nach dem
TVöD-SuE kommen grundsätzlich die Eingruppierungen S 2, S 3, S 4 und S 8a in
Betracht.
Bei S 2 handelt es sich um „Beschäftigte in der Tätigkeit von Kinderpflegerin- .
nen/Kinderpflegern mit staatlicher Anerkennung". Es kann sich hinsichtlich der
pädagogischen Tätigkeiten um an- und ungelernte Personen handeln, die Perso­
nen müssen keine Kinderpfleger/innen sein. Daraufweist der Begriff Beschäftigte
„in der Tätigkeit von Kinderpfleger/innen hin.
Bei S 3 handelt es sich um „Kinderpflegerinnen/Kinderpfleger mit staatlicher Aner­
kennung oder mit staatlicher Prüfung und entsprechender Tätigkeit sowie sonstige
Beschäftigte, die aufgrund gleichwertiger Fähigkeiten und ihrer Erfahrungen ent­
sprechende Tätigkeiten ausüben"77. Die Entgeltgruppe S 4 entspricht der Entgelt­
gruppe S 3, verlangt jedoch zusätzlich schwierige fachliche Tätigkeiten. Entspre­
chend der Protokollerklärung Nr. 2. sind schwierige fachliche Tätigkeiten, z.B. Tä­
tigkeiten in sog. Integrationsgruppen mit einem Anteil von mindestens 1/3 von be­
hinderten Menschen (im Sinne von § 2 SGB IX78). Zur Entgeltgruppe S 8a gehö­
ren Erzieherinnen/Erzieher mit staatlicher Anerkennung oder mit staatlicher Prü­
fung und entsprechenden Tätigkeiten sowie sonstige Beschäftigte, die aufgrund
gleichwertiger Fähigkeiten und ihrer Erfahrungen eine entsprechende Tätigkeit
ausüben.
Bei allen Entgeltgruppen S 3 und S 8a werden Tätigkeiten von Personengruppen
in Bezug genommen, die grundsätzlich eine staatliche Anerkennung oder eine
Inzwischen gibt es ein 300 Stunden umfassendes sog. Qualifizierung'shandbuch. Nach den Vorstel­
lungen des BMFSFJ sollen zukünftig die sich daraus ergebenden 300 als Grundqualifikation für die
Kindertagespflege angesetzt werden (https://www.bvktp.de/index.php7article id=157). Zudem gibt es
Überlegungen und wohl auch vereinzelte Bestrebungen, die Kindertagespflege in die fachschulische
Ausbildung zu integrieren.
77 Die in beiden Eingruppierungsgruppen in Bezug genommene Protokollerklärung Nr. 1 ist hier irrele­
vant.
78 Im weiteren Gang der Untersuchung wird auf die Entgeltgruppe S 4 nicht eingegangen, da vorge­
schlagen wird, nur den allgemeinen Förderungsbedarf durch eine Pauschale abzudecken (vgl. B.4.3).
76

Seite 39 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
staatliche Prüfung zur Voraussetzung haben. Außerdem müssen sie jeweils eine
ihrer Ausbildung entsprechende Tätigkeit ausüben. Die staatlichen Anerkennun­
gen bzw. staatlichen Prüfungen setzen jeweils eine qualifikationsorientierte Aus­
bildung voraus, die durch Anerkennung bzw. Prüfung nachgewiesen wird. Die
Ausbildung als Kinderpfleger/in (in einigen Bundesländern auch als sozialpädago­
gische Assistenz bezeichnet) für die Entgeltgruppe S 3 setzt (nach Vorliegen min­
destens des Hauptschulabschlusses bzw. der Berufsschulreife) in der Regel zwei
Jahre Ausbildung in Vollzeit an entsprechenden Berufsfachschulen voraus.79 Die
Ausbildung zur Erzieher/in (Entgeltgruppe S 8a) ist in den Ländern unterschied­
lich. Meist wird ein qualifizierter Sekundarschulabschluss I (Mittlere Reife) bzw. ein
gleichgestellter Abschluss und eine berufliche Erstausbildung verlangt. Die Ausbil­
dung erfolgt (nach Bundesländern unterschiedlich) an den Fachschulen für Sozi­
alpädagogik, an entsprechenden Oberstufenzentren oder Berufsfachschulen für
Sozialwesen, Berufskollegs oder Fachakademien. Auch die Ausbildungszeit vari­
iert nach Bundesländern: Zum Teil gibt es ein- bis zweijährige Vorpraktika (bereits
mit Theorieanteilen) und anschließenden zweijährigen Ausbildungen an der Fach­
schule mit einem anschließenden Anerkennungsjahr, zum Teil besteht eine zwei­
jährige schulische Ausbildung mit integrierten zusätzlichen Praktika. Am verbreitetsten ist die zweijährige Fachschulausbildung mit anschließendem Anerken­
nungsjahr bzw. eine dreijährige Fachschulausbildung mit integrierten Praktika.
Vereinfacht lässt sich sagen, dass für eine Kinderpfleger/in eine zweijährige Aus­
bildung, für eine Erzieher/in eine dreijährige Ausbildung (auf entsprechend höhe­
rem Qualifikationsniveau) erforderlich ist.

.

Hiermit wäre in den konkreten Fällen die jeweilig vorliegende Qualifikation der
konkreten Kindertagespflegepersonen zu vergleichen.
Unproblematisch wäre eine Orientierung an der Entgeltgruppe S 2: hier handelt es
sich um (nach Voraussetzungen laut TVöD) An- bzw. Ungelernte, es muss nur
eine Beschäftigung in der Tätigkeit von Kinderpfleger/innen vorliegen. Bei allen
anderen Entgeltgruppen (S 3, S 8a) wäre die Qualifikation mit den jeweiligen Aus­
In einigen Bundesländern (z.B. Baden-Württemberg) ist nach der schulischen Ausbildung noch ein
praktisch ausgerichtetes Anerkennungsjahr erforderlich, sodass dort die Ausbildung insgesamt drei
Jahre dauert.
79

Seite 40 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
bildungen, sei es als Kinderpfleger/in bzw. als Erzieher/in zu vergleichen. Dabei
wäre auf die jeweils konkrete Kindertagespflegeperson abzustellen.

Um die in S 3 geforderten Voraussetzungen, falls keine staatliche Anerkennung
oder Prüfung vorliegt, nämlich gleichwertige Fähigkeiten und Erfahrungen erfüllen
zu können, muss der Begriff der gleichwertigen Fähigkeiten mit der durch die Aus­
bildung von Kinderpfleger/innen erworbenen Qualifikation verglichen werden.
Dass ein 160-stündiges Qualifikationsprogramm, auch wenn es speziell abgestellt
ist auf die Kindertagespflege, nicht gleichwertig ist mit einer zweijährigen Ausbil­
dung (ggf. noch ergänzt um ein Anerkennungsjahr) ist erkennbar. Insofern könn­
ten die regelmäßig nicht vorliegenden gleichwertigen Fähigkeiten durch entspre­
chende erhöhte, umfangreiche Erfahrungen in der Tätigkeit ausgeglichen werden.
Das würde bedeuten, dass dann, wenn über einen bestimmten Zeitraum Erfah­
rungen vorliegen, die Gleichwertigkeit zur Kinderpfleger/in mit staatlicher Aner­
kennung oder Prüfung angenommen werden kann. Als einen vergleichbaren Zeit­
raum könnte man etwa vier bis fünf Jahre ansetzen, sofern in dieser Zeit die Tä­
tigkeit fachlich beraten und supervisiert wird, einschlägige Fortbildungen getätigt
wurden, entsprechende Qualifikationsschritte erfolgten und dargelegt sind.80
Abstrakt könnte die Entgeltgruppe S 8a zur Anwendung kommen, auch bei Perso­
nen, die nicht über eine entsprechende staatliche Anerkennung/staatliche Prüfung
als Erzieher/innen verfügen. Im Freistaat Sachsen ist dies allerdings nicht möglich.
Denn die Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer
Fachkräfte81 schreibt in § 1 für die Tätigkeit in Kindertageseinrichtungen ausdrück­
lich einen berufsqualifizierenden Abschluss entsprechender Qualifikationsstufen
vor. Somit würde eine Anlehnung an den TVöD hinsichtlich der Formulierung im
Tarifvertrag bezüglich des Merkmals der gleichwertigen Fähigkeiten und Erfahrun­
gen nicht möglich sein, da solche Personen in den Kindertageseinrichtungen nicht
beschäftigt werden dürfen.

Etwa durch die Anfertigung von Berichten über die Kinder, sowie Tätigkeiten, die üblicherweise von
Kinderpflegerinnen wahrgenommen werden.
81 Vom 20. September 2010 zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Oktober 2016
(SächsGVBI, S. 477).
.

80

Seite 41 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Denkbar ist allerdings die Situation, dass eine Kindertagespflegeperson, die einen
berufsqualifizierenden Abschluss als staatlich anerkannte/r Erzieher/in hat, in der
Kindertagespflege tätig ist. Diese würde das Merkmal der Entgeltgruppe S 8a,
nämlich „Erzieherin/Erzieher" erfüllen. Allerdings ist auch hier zu beachten, dass
dieses formale Qualifikationsmerkmal nicht allein genügt, sondern daneben ist
eine Jeweils entsprechende Tätigkeit" notwendig, also eine Tätigkeit, die einer
Erzieher/in in einer Kindertageseinrichtung entspricht. Diese Tätigkeiten haben
verschiedene qualitätssichernde, qualitätserhaltende und qualitätsfortbildende
Merkmale: z.B. die kollegiale Beratung in der Arbeit, die Verpflichtung zur Fortbil­
dung, die Anfertigung fachlich qualifizierter Berichte usw. Dies stellt sich bei einer
setösfständigen Tätigkeit, die noch dazu regelmäßig allein von der Kindertages­
pflegeperson (ohne kollegiale Begleitung und Beratung) durchgeführt wird, anders
dar. Um sicherzustellen, dass nicht nur die formale Qualifikation vorliegt, sondern
eine Jeweils entsprechende Tätigkeit in der Kindertagespflege stattfindet, müss­
ten solche die Qualität der Arbeit sichernden Merkmale in die entsprechenden
Vereinbarungen mit Personen aufgenommen werden, für die aufgrund ihrer forma­
len Qualifikation (Erzieherin/Erzieher mit staatlicher Anerkennung) eine leistungs­
gerechte Vergütung entsprechend der Entgeltgruppe 8a infrage kommt.

Orientiert man sich an den tariflichen Entgelten des TVöD, ist zu beachten, dass
die Entgeltgruppen jeweils verschiedene (Aufstiegs-)Stufen enthalten, nämlich die
Stufen 1 bis 6. Insofern können - nicht zuletzt unter dem Gesichtspunkt, dass sich
die Kindertagespflege als ein professionelles Tätigkeitsfeld herausbilden soll entsprechende Stufenaufstiege berücksichtigt werden.

Bei all diesen Orientierungen am TVöD ist zu berücksichtigen, dass rechtlich keine
„Übernahme" des TVöD erforderlich ist, was sich aus der rechtshistorischen Be­
trachtung ergibt und gegenwärtiger Stand der Rechtsprechung ist. Insofern bedarf
es keiner jeweils detaillierten Übernahme von Regelungen des TVöD, sodass un­
ter dem Gesichtspunkt der „Orientierung" eine verwaltungspraktikable Anlehnung
an den TVöD realisiert werden kann.

Seite 42 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Um das Kriterium Jeistungsgerechf bei dem leistungsgerechten Betrag zu be­
rücksichtigen, könnte sich aus verwaltungspraktikablen Gesichtspunkten unter
Anlehnung an das Tarifsystem folgende Abstufung ergeben:
•

Zu Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson nach Absolvierung des
Curriculums von 160 Stunden: Eingruppierung in S 2.

•

Nach vier- bis fünfjähriger Tätigkeit als Kindertagespflegeperson und Teil­
nahme an entsprechenden Fortbildungen in dieser Zeit in der Entgeltgruppe
S 2: Wechsel in die Entgeltgruppe S 3.

•

Entsprechend den obigen Ausführungen kann in individuell gelagerten Ein­
zelfällen und bei Vereinbarung qualitätssichernder Maßnahmen im Vertrag
mit der Kindertagespflegeperson eine Eingruppierung in die Entgeltgruppe S
8a in Frage kommen.

•

In allen Fällen können auch die entsprechenden Aufstiegsstufen in den Ent­
geltgruppen zur Anwendung kommen.

Damit sind die zentralen Bestimmungsfaktoren für die Festlegung des leistungsge­
rechten Betrags:
•

Anzahl der Kinder: Ausgegangen wird von fünf gleichzeitig anwesenden Kin­
dern in der Kindertagespflege.

•

Förderbedarf: Ausgegangen wird von einem allgemeinen Förderbedarf, spe­
zifische Förderbedarfe sind nicht im Rahmen der Pauschale, sondern indivi­
duell zu vereinbaren.

•

Leistungsgerecht: Der Aspekt der Leistungsgerechtigkeit wird durch die qualifikationsorientierte Anlehnung an entsprechende Entgeltgruppen und die
Dauer der Tätigkeit berücksichtigt.

•

Zeitlicher Umfang: Hier findet eine Orientierung an der Jahresarbeitszeit des
entsprechenden Personals in Einrichtungen statt. Das sich daraus ergeben­
de Jahresentgelt (unter Einbezug der Jahressonderzahlung) ist der Orientie­
rungswert für eine achtstündige tägliche Betreuung in der Kindertagespflege,
der angesichts der zeitlich umfangreicheren Tätigkeit der Kindertagespflegepersonen um etwa 6 % zu erhöhen wäre. Bei mehr oder weniger täglich
durchschnittlicher Arbeitszeit wären entsprechende Erhöhungen oder Absen­
kungen vorzunehmen.

Seite 43 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

C)

Nachgewiesene Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversiche­
rung

Hinsichtlich der Unfallversicherung ist zu unterscheiden zwischen Kindertagespflegepersonen, die unselbstständig in Arbeitsverhältnissen arbeiten und selbst­
ständig tätigen Kindertagespflegepersonen. Bei Kindertagespflegepersonen, die in
einem angestellten Arbeitsverhältnis arbeiten, müssen die Arbeitgeber (z.B. die
Eltern oder möglicherweise Vereine bzw. Betriebe) allein die Beiträge zur gesetzli­
chen Unfallversicherung tragen. Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen
dagegen sind in der gesetzlichen Unfallversicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB
VII pflichtversichert. Die Unterscheidung zwischen selbstständigen und unselbstständigen Kindertagespflegepersonen wird danach vorgenommen, ob eine Person
ein Kind oder mehrere Kinder aus nur einer Familie betreut, in diesem Fall gilt sie
als unselbstständige Kindertagespflegeperson. Alle anderen Kindertagespflege­
personen, die regelmäßig Kinder aus verschiedenen Familien betreuen, sind
selbstständig und demgemäß gesetzlich nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII unfallver­
sichert.
Bei der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson handelt es sich um eine Tätigkeit in
der Wohlfahrtspflege,82 es ist deswegen die Berufsgenossenschaft für Gesund­
heitswesen und Wohlfahrtspflege (BGW) zuständig. Die Unfallversicherung
schützt Kindertagespflegepersonen vor den Folgen bei Arbeitsunfällen. Versichert
als Arbeitsunfall sind auch Fahrten im Rahmen der Tätigkeit als Kindertagespfle­
geperson. Die gesetzliche Unfallversicherung kann durch eine private Unfallversi­
cherung nicht ausgeschlossen werden.

Die Beiträge werden jährlich im Umlageverfahren erhoben, dies geschieht nach­
träglich (für 2016 etwa im April 2017). Hier wird der jährliche Beitrag für das abge­
laufene Jahr festgesetzt, der von der pflichtversicherten selbstständig tätigen Kin­
dertagespflegeperson zu entrichten ist.

82 BSG

vom 31. Januar 2012 - B 2 U 3/11 R.
Seite 44 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Es bietet sich nicht an, diesen Betrag im Rahmen einer monatlichen Pauschale als
laufende Geldleistung zu zahlen. Sinnvoll ist es, diesen Jahresbetrag nach Mittei­
lung durch die BGW an die selbstständig tätige Kindertagespflegeperson und ent­
sprechende Mitteilung der Kindertagespflegeperson an das Jugendamt in einem
Jahresbetrag zu begleichen.

D)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Alterssicherung <

Nach § 23 Abs. 2 Nr. 3 SGB VIII gehört zu der laufenden Geldleistung nach Abs. 1
auch die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemesse­
nen Alterssicherung der Kindertagespflegeperson, deswegen ist auch diese Posi­
tion im Rahmen der Geldleistung an die Kindertagespflegeperson zu berücksichti­
gen.

1.

Der Grund der Regelung

Entsprechend der Handhabung der Finanzverwaltung waren die Zahlungen nach
§ 23 SGB VIII an die Kindertagespflegepersonen bis 2008 als nicht steuerpflichti­
ge Einnahmen aus freiberuflicher Tätigkeit angesehen worden und damit eben
auch nicht als Grundlage für die Versicherungspflicht in der Rentenversicherung
betrachtet worden. Mit Schreiben des Bundesministeriums für Finanzen vom 17.
Dezember 2007 wurden ab dem Veranlagungszeitraum 2008 diese Einnahmen
als steuerpflichtige Einnahmen aus freiberuflicher Tätigkeit eingestuft. Seit der
Entscheidung des Bundessozialgerichts aus 201083 ist rechtlich unstrittig, dass
entsprechende Zahlungen nach § 23 SGB VIII dementsprechend als Arbeitsein­
kommen im sozialrechtlichen Sinne zu berücksichtigen sind.84
Mit der Regelung in § 23 Abs. 2 Nr. 3 SGB VIII, dass durch den Träger der öffent­
lichen Jugendhilfe nachgewiesene Aufwendungen zu einer angemessenen Alters­
sicherung hälftig zu erstatten sind, sind durch den Träger der öffentlichen Jugend­
83 BSG
84 Vgl.

vom 1. Juli 2010-B 13 R 67/09 R.
jüngst LSG Lüneburg vom 3. Juni 2015 - L 2 R 376/13.
Seite 45 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
hilfe bei selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen im Grunde genommen
die „Arbeitgeber'-Anteile der gesetzlichen Rentenversicherung zu übernehmen,
der „Arbeitnehmer'-Anteil ist (wie bei unselbstständigen Personen) durch die Kindertagespflegeperson zu bezahlen. Deswegen werden auch nur „nachgewiesene"
Aufwendungen übernommen, sodass auf diese Weise eine Art Gleichstellung mit
unselbstständig beschäftigten Kindertagespflegepersonen stattfindet. Diese Rege­
lungsabsicht bedeutet auch, dass z.B. bei der Bemessung des leistungsgerechten
Betrags (vgl. unter B) diese vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu überneh­
menden hälftigen Aufwendungen nicht als Teil des leistungsgerechten Betrags
berücksichtigt werden kann.

Falls eine unselbstständige Tätigkeit vorliegt (etwa bei Kindertagespflege im
Haushalt der Eltern), liegt ein Arbeitnehmerverhältnis vor, sodass die Arbeitgeber
(im Beispiel die Eltern) den hälftigen Anteil für die gesetzliche Rentenversicherung
zu übernehmen haben.

2.

Gesetzliche Versicherungspflicht von selbstständigen Kindertagespfle­
gepersonen

Nach § 2 Satz 1 Nr. 1 SGB VI sind versicherungspflichtig selbstständig tätige Er­
zieher/innen, die im Zusammenwirken mit ihrer selbstständigen Tätigkeit regelmä­
ßig keinen versicherungspflichtigen Arbeitnehmer beschäftigen. Die Rechtspre­
chung ordnet die Kindertagespflegeperson unter dem Begriff des „Erziehers" ein,
nicht unter dem Begriff der in § 2 Satz 1 Nr. 2 SGB VI genannten „Pflegeperson"85.

Versicherungsfreiheit für die selbstständigen Kindertagespflegepersonen kann
nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SGB VI bestehen, wenn eine geringfügige selbst­
ständige Beschäftigung nach dem SGB IV vorliegt. Dies ist nach § 8 Abs. 1 Nr. 1
i.V.m. Abs. 3 SGB IV dann der Fall, wenn bei selbstständig Tätigen das Einkom­
men im steuerrechtlichen Sinn regelmäßig 450,-€ im Monat nicht übersteigt.

85 Vgl.

BSG (Fußn. 84); LSG Lüneburg (Fußn. 84).
Seite 46 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Nach § 15 Abs. 1 SGB IV ist als Arbeitseinkommen der nach den allgemeinen
Gewinnermittlungsvorschriften des Einkommenssteuerrechts ermittelte Gewinn
aus selbstständiger Tätigkeit anzusehen, wobei dieses Einkommen im Sinne des
Sozialrechts SGB IV dann als Arbeitseinkommen zu bewerten ist (§ 15 Abs. 1
Satz 2 SGB IV). Der hierfür nach § 4 Abs. 3 EStG relevante Gewinn wird durch
den Überschuss der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben ermittelt. Im
steuerrechtlichen Sinne zählen somit zu den Betriebseinnahmen die Geldleistun­
gen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe, also grundsätzlich alle in § 23 Abs. 2
SGB VIII genannten Geldleistungen. Die in § 23 Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII ge­
nannten Positionen sind allerdings steuerrechtlich keine Einkünfte, sodass nur die
Erstattung der Kosten für den Sachaufwand sowie der leistungsgerechte Betrag
für die Förderungsleistung als Betriebseinnahmen anzusetzen sind, von denen die
Betriebsausgaben abzusetzen sind.86
Die Beitragsbemessung richtet sich nach dem so ermittelten zu versteuernden
Gewinn, der Beitrag beträgt im Jahr 2017 18,7 % des zu versteuernden Gewinns,
da Versicherungspflicht erst ab einem Einkommen von 450- €, beginnt, ist somit
der monatliche Gesamtmindestbeitrag 84,15 €, von dem dann die Hälfte durch
den Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu übernehmen ist.
Sind die zu versteuernden Einkünfte der Kindertagespflegeperson höher, gibt es
zwei Möglichkeiten:
•

Es ist ein einkommensabhängiger Betrag von dem konkreten zu versteuern­
den Einkommen in Höhe von 18,7 % festzusetzen

oder
•

Es ist ein einkommensunabhängiger Betrag, der sog. Regelbetrag festzuset­
zen (§ 165 Abs. 1 Satz 1 SGB VI). Hierzu wird ein Durchschnittseinkommen
festgelegt von (2017) in den neuen Bundesländern 2.660,-€ monatlich, so­
dass sich ein Regelbeitrag (insgesamt) von zurzeit 497,42 € monatlich ergibt,
von dem wiederum die Hälfte durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
zu übernehmen ist. Die Festlegung des Regelbetrags hat den Vorteil, dass

86 Diese können pauschal pro Kind, das mindestens acht Stunden am Tag betreut wird, mit 300,-€
monatlich abgesetzt werden (vgl. oben A, B).

Seite 47 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
bei schwankenden Einkünften nicht jedes Mal eine neue einkommensabhän­
gige Berechnung des Beitrags stattfinden muss.

Die Details der Berechnungen müssen die Träger der öffentlichen Jugendhilfe al­
lerdings nicht interessieren. Denn nach dem Wortlaut des Gesetzes hat der Träger
der öffentlichen Jugendhilfe die hälftige Erstattung der nachgewiesenen Aufwen­
dungen zu übernehmen. Auch die weitere Voraussetzung, dass mit diesen Auf­
wendungen eine angemessene Alterssicherung der Kindertagespflegeperson er­
reicht werden soll, ist im Falle der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich
gegeben. Der Begriff der „angemessenen Alterssicherung" bestimmt sich nicht
abstrakt (etwa nach der Höhe des Einkommens, das mittels der Rente erzielt wer­
den kann), sondern steht in Bezug zu dem gegenwärtig erzielten Einkom­
men/Gewinn. Damit ist bei dem einkommensabhängigen Betrag stets die Ange­
messenheit gegeben. Wird der einkommensunabhängige Betrag, der sog. Regel­
betrag, von der Kindertagespflegeperson gewählt, ist im Verhältnis zu ihrem ge­
genwärtig erzielten Einkommen aus der Kindertagespflege eine angemessene
Alterssicherung nur dann gegeben, wenn sich dieses Einkommen im Bereich des
monatlichen Durchschnittseinkommens (zurzeit 2.660,- €) bewegt. Würde das
monatliche Einkommen der Kindertagespflegeperson nicht in der Nähe des mo­
natlichen Durchschnittseinkommens liegen, sondern unterhalb dieses Betrages,
würde durch die deutlich höheren Beiträge zur Rentenversicherung eine im Ver­
hältnis zu dem gegenwärtigen Einkommen unangemessene Alterssicherung er­
reicht werden, was der gesetzlichen Vorgabe des § 23 Abs. 2 Nr. 3 SGB VIII wi­
derspräche.

3.

Keine gesetzliche Versicherungspflicht

Die gesetzliche Versicherungspflicht in der Rentenversicherung ist bei den selbst­
ständig tätigen Kindertagespflegepersonen dann nicht gegeben, wenn das zu ver­
steuernde Einkommen (Betriebseinnahmen abzüglich Betriebsausgaben) monat­
lich unter der Geringfügigkeitsgrenze des § 8 SGB IV von zurzeit 450,- € liegt,
oder (was wohl unwahrscheinlich ist) die Beitragsbemessungsgrenze (2017 in den
neuen Bundesländern 5.700,- € monatlich) überschritten wird. Hier besteht die
Seite 48 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Möglichkeit für eine Alterssicherung durch eine freiwillige Versicherung in der ge­
setzlichen Rentenversicherung oder Formen der privaten Altersvorsorge.

3.1 Freiwillig Versicherte in der gesetzlichen Rentenversicherung

Nach § 7 SGB VI besteht für Personen, die nicht versicherungspflichtig sind (nach
Vollendung des 16. Lebensjahres) die Möglichkeit, sich in der Rentenversicherung
freiwillig zu versichern. In den Fällen, in denen der steuerpflichtige Gewinn der
Kindetagespflegeperson unter 450,- € monatlich liegt, können sich diese also
freiwillig versichern. Zu zahlen ist der Mindestbeitrag von (2017) 84,15 € monat­
lich.87 Da es sich um Beiträge der gesetzlichen Rentenversicherung handelt, sind
auch die weiteren Voraussetzungen erfüllt, nämlich, dass es sich um Aufwendun­
gen für eine angemessene Alterssicherung der Kindertagespflegeperson handelt.
Dies ist auch im Falle der freiwilligen Versicherung in der gesetzlichen Rentenver­
sicherung stets anzunehmen, da mit dem Beitrag auf der Ebene der 450,- € mo­
natlich bei geringfügigem Einkommen bzw. geringfügigem Gewinn zumindest ein
gewisses Maß an Altersvorsorge erreicht werden kann.
3.2

Private Alterssicherung

Das Gesetz verwendet bewusst den Begriff „Alterssicherungd.h. dass auch
grundsätzlich eine Form der Alterssicherung in privater Form in Frage kommen
kann. Entscheidend ist, dass die nachgewiesenen Aufwendungen zunächst einer
„Alterssicherung" dienen. Das ist nur dann der Fall, wenn die Kindertagespflege­
person aufgrund einer unwiderruflichen vertraglichen Vereinbarung mit dem Ver­
tragspartner, an den die Beiträge gezahlt werden, vereinbart hat, dass eine Ver­
wertung vor dem Eintritt in den Ruhestand durch die Kindertagespflegeperson
nicht möglich ist. Dazu gehört auch, dass eine Kündigung, ein Rückkauf oder eine
Beleihung ausgeschlossen ist. Die unwiderrufliche Vereinbarung ist mit dem jewei­
ligen Vertragspartner der Beiträge zu schließen,88 der sich verpflichtet, im Falle
des Ruhestandes Leistungen zur Versorgung, mit denen der Lebensunterhalt be­
stritten werden kann, zu erbringen. Eine privatrechtliche Erklärung etwa gegen­
87 Dieser

Betrag entspricht 18,7 % von 450,-€.
Z.B. Finanzdienstleister, Lebensversicherer, grundsätzlich kommen auch Privatpersonen infrage,
z.B. bei einer Altenteilsregelung.
88

Seite 49 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
über dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe wäre keine hinreichende Zweckbin­
dung, die sicherstellt, dass die nachgewiesenen Aufwendungen dazu dienen, eine
Altersversorgung sicherzustellen89.

Handelt es sich um Beiträge mit derartiger unwiderruflicher Zweckbindung, können
entsprechende nachgewiesene Aufwendungen insofern übernommen werden,
falls es sich um eine angemessene Alterssicherung handelt. In der Regel wird es
sich um Fälle handeln, in denen das Einkommen/der Gewinn unter der Grenze
von 450,- € monatlich liegt und deswegen keine gesetzliche Versicherungspflicht
besteht. In diesen Fällen ist bei einer freiwilligen gesetzlichen Rentenversicherung
der Mindestbetrag in Höhe von 84,15 € monatlich maßgebend, von dem die Hälfte
(bei entsprechendem Nachweis) von dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu
übernehmen ist. Dieser Betrag stellt somit eine Orientierungsmarke dar für die Fäl­
le, in denen es um Beträge zu einer privaten Alterssicherung geht, sodass der
hälftige Betrag von 84,15 € monatlich in Fällen von privaten entsprechenden Al­
tersvorsorgeverträgen zu übernehmen wäre.

E)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Kranken- und Pflegeversicherung

Die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen
Krankenversicherung und Pflegeversicherung hat der Gesetzgeber aus denselben
Gründen geschaffen wie die Regelung zur hälftigen Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen in einer angemessenen Altersversicherung (vgl. B 1). Da die sozia­
le Pflegeversicherung (SGB XI) in ihrer Systematik der Krankenversicherung folgt,
gelten die folgenden Ausführungen zur Krankenversicherung zugleich für die Pfle­
geversicherung.

1.

Öffentlich finanzierte Kindertagespflege

89 So

für den Fall der Prüfung, ob Vermögen im Rahmen des SGB II einzusetzen ist oder vor der Ver­
wertung geschützt ist: BSG vom 11. Dezember 2012 - B 4 AS 29/12 R.
Seite 50 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Die Bestimmung des § 23 Abs. 2 Nr. 4 SGB VIII bezieht sich auf die durch die
Träger der öffentlichen Jugendhilfe finanzierte Kindertagespflege als eine Leistung
der Kinder- und Jugendhilfe. Hinsichtlich der hälftig zu erstattenden Aufwendun­
gen für die Krankenversicherung bzw. Pflegeversicherung bedeutet dies, dass
sich die hälftige Erstattung nur auf die Einnahmen bezieht, die durch die Träger
der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen des § 23 SGB VIII finanziert werden.90
Sofern weitere Einnahmen hinzukommen, z.B. durch Zuzahlungen der Eltern91
oder etwa durch Renteneinkommen der Kindertagespflegeperson selbst,92 unter­
fallen

die

darauf

beruhenden

Beiträge

zur

Krankenversiche­

rung/Pflegeversicherung nicht der hälftigen Erstattung. Dies gilt auch in den Fäl­
len, in denen evtl. die Zahlungen des Jugendamtes nicht den gesetzlichen Vorga­
ben des § 23 SGB VIII entsprechen, falls sie etwa hinsichtlich des leistungsge­
rechten Betrags zur Anerkennung der Förderungsleistung zu niedrig ausfallen.93

2.

Aufwendungen

zu

einer

angemessenen

Krankenversiche­

rung/Pflegeversicherung
Auf welche Aufwendungen sich die hälftige Erstattung bezieht, hängt vom sozial­
rechtlichen Status der Kindertagespflegeperson ab. Deswegen sind verschiedene
Konstellationen zu berücksichtigen.
2.1

Familienversicherung - § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 i. V.m. Satz 3 SGB V

Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen können grundsätzlich bei ihren
gesetzlich versicherten Ehegatten, Lebenspartnern beitragsfrei über die Familien­
versicherung mitversichert sein. Voraussetzung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
SGB V ist, dass sie nicht hauptberuflich selbstständig erwerbstätig sind. Hauptbe­
rufliche selbstständige Erwerbstätigkeit ist dann anzunehmen, wenn die wöchent-

VG Münster vom 23. Mai 2012 - 6 K 801/10; VG Stuttgart vom 30. Juli 2012 - 7 K 3281/10; VGH
Mannheim vom 8. April 2014 - 12 S 1925/12 Rdnr. 36; sowie die Parallelentscheidung VGH Mann­
heim vom 8. April 2014 - 12 S 1927/12 Rdnr. 33; OVG Lüneburg vom 8. Juli 2014-4 LB 262/12
Rdnr. 29 ff. mit ausführlicher gesetzeshistorischer und gesetzessystematischer Begründung.
91 VGH Mannheim vom 8. April 2014 - 12 S 1925/12 sowie Parallelentscheidung 12 S 1927/12.
92 So im Fall OVG Lüneburg vom 7. Juli 2014 - 4 LB 262/12, hier auch noch Einnahmen durch Elternzuzahlungen.
93 So ausdrücklich OVG Lüneburg vom 8. Juli 2014-4 LB 262/12 Rdnr. 35.
90

Seite 51 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
liehe Arbeitszeit für diese nebenberufliche Tätigkeit 18 Stunden pro Woche über­
schreitet. Allerdings sieht § 10 Abs. 1 Satz 3 SGB V bis zum 31. Dezember 2018
vor, dass § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 SGB V (also die Voraussetzung, nicht hauptbe­
ruflich selbstständig erwerbstätig zu sein) dann nicht anzunehmen ist, wenn eine
Kindertagespflegeperson bis zu fünf gleichzeitig anwesende fremde Kinder in Kin­
dertagespflege betreut. Damit können hauptberuflich tätige Kindertagespflegepersonen die Privilegien nebenberuflich tätiger Kindertagespflegepersonen in An­
spruch nehmen, sich also grundsätzlich im Rahmen der Familienversicherung in
der gesetzlichen Krankenversicherung versichern.

Als weitere Voraussetzung für die Familienversicherung sieht § 10 Abs. 1 Satz 1
Nr. 5 SGB V vor, dass das Gesamteinkommen regelmäßig im Monat 1/7 der mo­
natlichen Bezugsgröße nach § 18 SGB IV nicht überschreitet. Dies ist (für 2017)
bei selbstständigen Kindertagespflegepersonen 425,- € monatlich zu versteuern­
des Einkommen.94 Der Leistungsumfang in der Familienversicherung enthält die
üblichen Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung, jedoch kein Kranken­
geld.
Liegt das zu versteuernde Gesamteinkommen über dieser Grenze oder kommt die
Familienversicherung überhaupt nicht in Betracht, so muss sich die Kindertages­
pflegeperson freiwillig gesetzlich oder privat versichern.

2.2. Freiwillige gesetzliche Versicherung

,

Bei der freiwilligen gesetzlichen Versicherung bestehen zwei Möglichkeiten: die
freiwillige gesetzliche Versicherung für nebenberuflich Selbstständige bzw. die.
freiwillige gesetzliche Versicherung für hauptberuflich Selbstständige. Folgen hat
dies insbesondere hinsichtlich des Anspruchs auf Krankengeld.
2.2.1 Freiwillig gesetzliche Krankenversicherung/Pflegeversicherung für nebenbe­
ruflich Selbstständige

Bei abhängig Beschäftigen bis zu einem monatlichen zu versteuernden Einkommen von nicht mehr
als 450,-€.

94

Seite 52 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Wegen § 10 Abs. 1 Satz 3 SGB V gelten Kindertagespflegepersonen, die bis zu
fünf gleichzeitig anwesende fremde Kinder in Kindertagespflege betreuen, bis zum
31. Dezember 2018 als nicht hauptberuflich selbstständig erwerbstätig, also als
nebenberuflich Selbstständige. Bei ihnen ist eine Mindestbemessungsgrundlage
von (Stand: 2017) 991,67 € im Monat festgelegt. Für diese Personengruppe gilt
auch ein ermäßigter Beitragssatz von (Stand: 2017) 14,0 %. Das bedeutet: Bei
einem Einkommen auf der Mindestbemessungsgrundlage von 991,67 € monatlich
beträgt der Krankenversicherungsbetrag 138,83 €, wovon der halbe Betrag durch
den örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu übernehmen ist.

Bemessungsgrundlage für die hälftige Übernahme ist [vgl. unter E) 1)] allein das
Einkommen, das sich aus der entsprechenden Zahlung nach § 23 SGB VIII ergibt.
Sofern aufgrund weiterer Einkünfte der Kindertagespflegeperson95 (sei es aus Er­
werbstätigkeit, sei es aber auch evtl. aus einer eigenen Rente) eine höhere Be­
messungsgrundlage ergibt, ist der zu erstattende Betrag allein auf die sich aus
den Zahlungen nach § 23 SGB VIII ergebenden Beträge zu begrenzen.
Ergibt sich allerdings - nicht wegen in der Person der Kindertagespflegeperson
liegenden Gründen, sondern wegen anderer Sachverhalte - ein erhöhter Beitrag
(z.B. weil der Ehegatte/Partner privatrechtlich versichert ist und deswegen das
Einkommen hinzugerechnet wird), sind diese auf den von der Krankenkasse an­
gesetzten höheren Einkommen beruhenden höheren Beiträge als Aufwendungen
zu einer angemessenen Krankenversicherung anzusehen. Diese erhöhten Beiträ­
ge sind nämlich nicht durch die Kindertagespflegeperson veranlasst, sondern Fol­
ge gesetzlicher Regelungen.96

Ist das tatsächliche Einkommen höher als 991,67 €, berechnet sich der Beitrag
nach dem tatsächlichen Einkommen (vgl. unter E) 3). Auch hier findet der ermä­
ßigte Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung von zurzeit 14,00 % An­
wendung. Der Leistungsumfang bei freiwillig nebenberuflich selbstständig Versi­
cherten enthält die üblichen Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung,
jedoch kein Krankengeld.

95 So
96 VG

z.B. im Fall VG Stuttgart vom 30. Juli 2012-7 K 4/11.
Münster vom 23. Mai 2012-6 K 801/10; VG Dresden vom 3. Juni 2015 - 1 K 1125/12, S. 5.
Seite 53 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
2.2.2 Freiwillig gesetzlich Versicherte hauptberuflich Selbstständige

Kindertagespflegepersonen können auf die Regelung des § 10 Abs. 1 Satz 3 SGB
V verzichten und sich als hauptberuflich Selbstständige in der Krankenversiche­
rung versichern. Dann wird jedoch die Mindestbemessungsgrundlage von (2017)
2.232,25 € zugrunde gelegt. Es gilt nach wie vor der ermäßigte Beitragssatz von
14,0 %, sodass in diesem Fall für die Krankenversicherung mindestens 312,34 €
als Beitrag monatlich zu zahlen sind. Allerdings besteht in diesen Fällen auch
noch keine Absicherung eines krankheitsbedingten Verdienstausfalles (Kranken­
geld). Dies ist nur möglich, wenn zugleich mit der Versicherung als hauptberuflich
Selbstständige anstelle des ermäßigten Beitragssatzes der Normaltarif in der ge­
setzlichen Krankenversicherung gewählt wird (sog. Wahlerklärung - § 44 Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 SGB V). Hier im Normaltarif ist dann allerdings auch der Normaltarif
von (zurzeit) 14,6 % zu zahlen, das wäre auf der Basis der Mindestbemessungsgrenze von 2.231,25 € ein monatlicher Betrag von 325,76 €.

Bei diesen deutlich höheren Beträgen im Rahmen der freiwilligen Versicherung als
hauptberuflich Selbstständige unter Inanspruchnahme der sog. Wahlerklärung
nach § 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SGB V97 stellt sich die Frage nach der Angemes­
senheit einer solchen gesetzlichen Krankenversicherung. Sofern sich die Recht­
sprechung damit befasst hat, hat sie eine gesetzliche Krankenversicherung mit
Anspruch auf Krankengeld grundsätzlich als angemessen im Sinne des § 23 Abs.
2 Nr. 4 SGB VIII angesehen.98 Begründet wird die Angemessenheit einer freiwilli­
gen gesetzlichen Krankenversicherung mit Anspruch auf Krankengeld wesentlich
aus der Gesetzessystematik und der Gesetzeshistorie. Gesetzessystematisch er­
öffnet die Regelung des § 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SGB V die Möglichkeit einer In­
anspruchnahme einer gesetzlichen Versicherung mit Anspruch auf Krankengeld.
Aus der Gesetzeshistorie ergibt sich, dass der Gesetzgeber eine Absicherung der
Kindertagespflegepersonen in Anlehnung an angestellte Arbeitnehmer angestrebt
hat, um auf diese Weise auch zu einer angestrebten Profilierung der Kindertages­

Der Unterschied zwischen der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung als hauptberuflich
Selbstständige mit Wahlerklärung (325,76 €) und der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung
als nebenberuflich Selbstständige auf der Basis der Mindestbemessungsgrundlage (138,83 €) beträgt
186,93 €.
98 VG Münster vom 23. Mai 2012-6 K 801/10; OVG Bautzen vom 21. Juni 2016 - 4 A 242/15 Rdnr.
19 ff.
97

Seite 54 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
pflege zu kommen." Dem entsprechend wird in den „Fakten und Empfehlungen
zu den Neuregelungen in der Kindertagespflege" des Bundesministeriums für Fa­
milie, Senioren, Frauen und Jugend ausgeführt, dass sich die Kindertagespflegepersonen hinsichtlich eines Anrechts auf Krankengeld nach §§ 44 ff. SGB V von
den Krankenkassen beraten lassen sollen und sich ggf. freiwillig absichern sollen,
denn nach dem Sinn und Zweck des § 23 Abs. 2 Nr. 4 SGB VIII hat der örtliche
Träger der öffentlichen Jugendhilfe auch hierzu angemessene Beträge zu erstat­
ten.100 Zu beachten ist allerdings, wie sich die Situation der konkreten Kindertagespflegeperson darstellt, insbesondere ob es erforderlich ist, für einen krank­
heitsbedingten Verdienstausfall vorzusorgen. Dies wird bei Kindertagespflegepersonen, bei denen^die Kindertagespflege ihre existenzsichernde Grundlage ist (und
nicht nur ein nebenberuflicher „Zubrotserwerb"), in der Regel der Fall sein, wenn
ihre Einkünfte aus der Kindertagespflege nicht so hoch sind, dass es der Kindertagespflegeperson möglich ist, aufgrund der Höhe ihrer Einkünfte entsprechende
Rücklagen zu bilden. Auch die Tatsache, dass z.B. in der Landeshauptstadt Dres­
den eine Fortzahlung des laufenden Betrages in Krankheitsfällen im Umfang von
14 Arbeitstagen existiert, ist noch keine existenzsichernde Vorsorge gerade für
den Fall längerfristiger Krankheit oder Arbeitsunfähigkeit. Unter Berücksichtigung
dieser Gesichtspunkte wurde deswegen eine Krankenversicherung, die für den
Fall der längerfristigen Erkrankung ein Krankengeld vorsieht, regelmäßig als an­
gemessen angesehen.

Allerdings wurde in den Entscheidungen bisher unter dem Gesichtspunkt der An­
gemessenheit nicht geprüft, ob statt der freiwilligen Versicherung als hauptberuf­
lich Selbstständige mit der Wahlerklärung hinsichtlich des Krankengeldes und den
damit verbundenen höheren Kosten es unter dem Gesichtspunkt der Angemes­
senheit angebracht wäre, eine private Krankentagegeldversicherung abzuschlie­
ßen. So sind etwa mittels einer privaten Krankentagegeldversicherung für einen
monatlichen Beitrag von ca. 60,- € Leistungen in Höhe von ca. 1.800,- € monat­
lich bzw. 60,- € täglich erreichbar. Allerdings bedarf dies einer individuellen Prü­
fung der Situation der Kindertagespflegeperson, denn die Systematik der privaten
Krankenversicherung (vgl. gleich im Folgenden) ist anders als die Systematik der
gesetzlichen Krankenversicherung. In den privaten Krankenversicherungen wird
99 BT-Drucks.
100 BMFSFJ

16/9299, S. 14 f.
vom 9. Januar 2016, S. 4.
Seite 55 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
auf personenbedingte Faktoren und nicht auf Einkommenssituationen abgestellt,
so insbesondere auf das Alter der entsprechenden Personen, die individuellen
Gesundheits-/Krankheitsrisiken, VorerJ<rankungen usw. Insofern bedarf es einer
jeweils individuellen Ermittlung eines möglichen Beitrages zur Absicherung von
Krankentagegeld in der privaten Versicherung. Vergleichsparameter wären dabei
der Leistungsumfang (das in diesen Fällen pro Tag zu erzielende Krankentage­
geld im Vergleich zu den Leistungen des Krankengeldes in der gesetzlichen Kran­
kenversicherung) und die entsprechenden Beiträge in der gesetzlichen Kranken­
versicherung bzw. in der privaten Krankenversicherung.

2.3

Private Krankenversicherung

Kindertagespflegepersonen, die nebenberuflich oder hauptberuflich selbstständig
tätig sind, sind nicht pflichtversichert in der gesetzlichen Krankenversicherung. Für
sie kommt deswegen auch die Möglichkeit einer privaten Krankenversicherung
infrage. Die dort zu zahlenden Beiträge, die unter dem Gesichtspunkt einer „an­
gemessenen" Krankenversicherung bzw. Pflegeversicherung zu übernehmen wä­
ren, richten sich nicht nach den aus der selbstständigen Tätigkeit erzielten Ein­
kommen (Gewinn), sondern sind individuell, personenbezogen. Von Bedeutung ist
hier insbesondere das Alter, mögliche Vorerkrankungen, Gesundheitszustand und
der jeweilig versicherte Leistungsumfang.

Hinsichtlich des Leistungsumfangs ist grundsätzlich ein Vergleich zwischen der
gesetzlichen Krankenversicherung und der konkreten, individuellen privaten Kran­
kenversicherung möglich. Insofern kann dann, vornehmlich bei Vorliegen einer
bereits abgeschlossenen privaten Krankenversicherung, ein Vergleich hinsichtlich
des Leistungsumfangs und der Beiträge für die entsprechende Person angestellt
werden. Liegen die Beiträge der privaten Krankenversicherung nicht höher als die
sich aus dem Vergleich ergebenden Beiträge in der gesetzlichen Krankenversi­
cherung und ist der Leistungsumfang näherungsweise gleich, ist davon auszuge­
hen, dass es sich bei der privaten Krankenversicherung um eine angemessene
Krankenversicherung handelt.

Seite 56 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Von besonderer Bedeutung können in diesem Zusammenhang der sog. Basistarif,
bzw. der Standardtarif der privaten Krankenversicherung sein.

Die Basistarife der privaten Krankenversicherer bieten (abgesehen von einigen
ganz wenigen Ausnahmen) hinsichtlich des Leistungsumfangs gleiche Leistungen
wie die gesetzliche Krankenversicherung. Der Höchstbeitrag für den Basistarif be­
trägt (ab Vollendung des 21. Lebensjahres) gegenwärtig (2017) maximal 682,95 €
im Monat, was dem aktuellen Höchstbetrag in der gesetzlichen Krankenversiche­
rung entspricht. Mehr dürfen die privaten Krankenversicherungen im Basistarif
nicht verlangen, aber weniger. Es ist allerdings so, dass in den meisten Fällen
konkret diese Obergrenze des Basistarifs auch tatsächlich erreicht wird. Ange­
sichts des in den allermeisten Fällen für Kindertagespflegepersonen deutlich hö­
heren Beitrags in der freiwilligen Krankenversicherung, die hinsichtlich des Leis­
tungsumfangs mit dem Basistarif vergleichbar ist, würde es sich bei einem Betrag
in der genannten Größe um eine nicht mehr angemessene Krankenversicherung
handeln, da für nebenberufliche und hauptberufliche Selbstständige in der gesetz­
lichen Krankenversicherung die Beiträge regelmäßig deutlich niedriger liegen.
Der Standardtarif kommt für Personen infrage, die bereits vor dem 1. Januar 2009
in der privaten Krankenversicherung waren und zum Zeitpunkt des möglichen
Wechsels in den Standardtarif mindestens zehn Jahre privat krankenversichert
sind, außerdem müssten sie mindestens 65 Jahre alt sein oder mindestens 55
Jahre alt - in diesem zweiten Fall dürfte ihr jährliches Einkommen die Beitragsbe­
messungsgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung (in 2017: 52.200,-€ brut­
to) nicht übersteigen.101 Auch in diesem Fall ist dann ein konkreter individueller
Vergleich zwischen dem Beitrag im Standardtarif und dem sich für die konkrete
Person ergebenden (gewinnabhängigen) Tarif bei der freiwilligen Versicherung in
der gesetzlichen Krankenversicherung anzustellen. Dabei ist ggf. auch die indivi­
duelle Situation zu berücksichtigen. So sind in der gesetzlichen Krankenversiche­
rung etwa (je nach konkreter Situation der Kindertagespflegeperson) Kinder im
Rahmen der Familienversicherung versichert, während sie in allen Tarifen der pri­

Falls sie jünger als 55 Jahre sind, müssen sie entweder eine Rente oder Pension beziehen bzw.
beantragt haben und ihr gesamtes jährliches Einkommen darf wiederum die Beitragsbemessungs­
grenze der gesetzlichen Krankenversicherung (in 2017: 52.200,-€ brutto/Gewinn im Jahr) nicht über­
steigen.
101

Seite 57 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
vaten Krankenversicherungen (sei es Normaltarif, Basistarif, Standardtarif) nicht
mitversichert sind, sondern gesondert privat versichert werden müssten.

Somit ergibt sich hinsichtlich der hälftigen Erstattung nachgewiesener Aufwendun­
gen in einer privaten Krankenversicherung, dass jeweils ein Vergleich zu den Kos­
ten bei einer freiwilligen Versicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung
anzustellen ist. Bei dem Vergleich ist neben der konkreten Beitragshöhe darauf zu
achten,, dass hinsichtlich des Leistungsumfangs weitgehend gleiche Leistungen
zwischen den Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung und denen der
privaten Krankenversicherung bestehen.

3.

Pflegeversicherung

.

Nach § 23 Abs. 2 Nr. 4 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe auch
die nachgewiesenen Aufwendungen zur Pflegeversicherung hälftig zu erstatten.
Da die Pflegeversicherung strukturell der Krankenversicherung „folgt", ergeben
sich viele Übereinstimmungen mit der Krankenversicherung: Wer eine eigene
Krankenversicherung hat, muss auch Beiträge für die Pflegeversicherung bezah­
len.

Somit sind versicherungspflichtig die (nebenberuflich oder hauptberuflich) freiwillig
in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Selbstständigen (§ 20 Abs.
3 SGB XI). Ebenso besteht (private) Versicherungspflicht für Personen, die gegen
das Risiko Krankheit bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen versi­
chert sind (im Einzelnen § 23 SGB XI). Dagegen sind Kindertagespflegepersonen,
die über ihren Ehepartner/Lebenspartner in der Familienversicherung beitragsfrei
mitversichert sind, von der Versicherungspflicht, sei es in der gesetzlichen, sei es
in der privaten Krankenversicherung, befreit.

Maßgeblich für die zu errichtenden Beiträge sind die beitragspflichtigen Einnah­
men der Mitglieder der jeweiligen Krankenversicherungen bis zur Beitragsbemes­
sungsgrenze (§ 54 SGB XI).

Seite 58 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Der Beitragssatz beträgt (2017) 2,55 % der beitragspflichtigen Einnahmen (§ 55
Abs. 1 Satz 1 SGB XI); dieser Beitragssatz erhöht sich nach Ablauf des Monats, in
dem das entsprechende Mitglied das 23. Lebensjahr vollendet hat, um 0,25 Bei­
tragssatzpunkte im Falle von kinderlosen Personen (§ 55 Abs. 3 SGB XI).

Im Übrigen sind die Berechnungsgrundlagen dieselben wie in der Krankenversi­
cherung. Das bedeutet etwa hinsichtlich der Mindestbemessungsgrenze bei ne­
benberuflichen Selbstständigen von 991,67 € im Monat (Stand: 2017) einen Bei­
trag von monatlich 25,29 € (bei einem Beitragssatz von 2,55 %), bzw. 27,77 € (bei
einem Beitragssatz von 2,8 % - ohne eigene Kinder).

Hiervon hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei Nachweis dieser Aufwen­
dungen die Hälfte des auf die Kindertagespflegeperson entfallenden Beitrags zu
erstatten.

4.

.

Berechnungsgrundlage für die gesetzliche Krankenversicherung und
die Pflegeversicherung

Sofern die Aufwendungen zu einer angemessenen Krankenversicherung bzw.
Pflegeversicherung an den Einkommen anknüpfen, besteht bisweilen Unklarheit,
was im Falle der nach § 23 Abs. 2 SGB VIII zu zahlenden Geldleistungen unter
den Begriff der Einnahmen fällt. Klar ist, dass die Leistungen der Träger der öffent­
lichen Jugendhilfe nach § 23 Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII, also die Erstattung der
Unfallversicherung und die hälftige Erstattung der Beiträge zur Altersvorsorge so­
wie zur Kranken- und Pflegeversicherung, nicht darunterfällt, denn diese sind
steuerfrei.

Nicht ganz eindeutig ist die Rechtslage bei den Geldleistungen nach § 23 Abs. 2
Nr. 1 und 2 SGB VIII. Es gibt keine dezidierte Befassung mit dieser Problematik,
aber in Entscheidungen finden sich bisweilen Formulierungen, die davon ausge­
hen, dass nur die Geldleistungen der Träger der öffentlichen Jugendhilfe nach §
23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII zu dem Einkommen zählt, das Grundlage für die Berech­

Seite 59 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
nungen der Beiträge in der Altersvorsorge, bzw. der Kranken- und Pflegeversiche­
rung ist.102

Maßgeblich für die Berechnungsgrundlage in der gesetzlichen Krankenversiche­
rung und in der Pflegeversicherung sind nach § 240 SGB V die beitragspflichtigen
Einnahmen der freiwilligen Mitglieder. Entsprechend der dort angesprochenen
Regelung

durch

den

Spitzenverband

Bund

der

Krankenkassen

(GKV-

Spitzenverband) ist gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 1 der einheitlichen Grundsätze zur Bei­
tragsbemessung freiwilliger Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung103
das Arbeitseinkommen angesprochen. Dieses ist nach § 15 Abs. 1 Satz 1 SGB IV
(in Abgrenzung zum Begriff des Arbeitsentgelts in § 14 SGB IV) definiert als „der
nach den allgemeinen Gewinnermittlungsvorschriften des Einkommenssteuer­
rechts ermittelte Gewinn aus einer selbstständigen Tätigkeit. Und der folgende
Satz 2 stellt klar, dass als Arbeitseinkommen das Einkommen entsprechend den
Bewertungen nach dem Einkommenssteuerrecht zu werten ist.

Zu den steuerpflichtigen Einkünften einer Kindertagespflegeperson gehören somit
alle Einnahmen, die nach Abzug der betriebsbedingten Aufwendungen verbleiben.
Das bedeutet, dass als Einnahmen anzusetzen sind die Erstattung der angemes­
senen Kosten für den Sachaufwand und der Beitrag zur Anerkennung der Förde­
rungsleistung. Von diesen Einnahmen sind die betriebsbedingten Ausgaben abzu;

setzen. Diese können im Einzelnen nachgewiesen werden, sie können aber ent­
sprechend den steuerrechtlichen Vorschriften pauschal angesetzt werden. Die
Betriebskostenpauschale beträgt [s.o. A)] entsprechend dem Erlass des BMF pro
Kind und pro Monat bei einer Betreuung von wöchentlich 40 Stunden 300,-€.

Wie sich aus der Darstellung unter A) bei der Erstattung der angemessenen Kos­
ten für den Sachaufwand ergeben hat, sind die pauschal zu zahlenden laufenden
Geldleistungen in der Landeshauptstadt Dresden pro Kind und Monat 134,43 €
(bei angemieteten Räumen) bzw. 111,45 € (in eigenen Räumen). Somit ist anzu­
nehmen, dass die Kindertagespflegepersonen die höhere steuerrechtlich akzep­
tierte Pauschale von 300,- € pro Monat pro Kind in achtstündiger Betreuung als
102 OVG

Lüneburg vom 8. Juli 2014-4 LB 262/12 Rdnr. 29.
Einheitliche Grundsätze zur Beitragsbemessung freiwilliger Mitglieder der
gesetzlichen Krankenversicherung (Fassung vom 10. Dezember 2014).

103 GKV-Spitzenverband:

Seite 60 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Betriebsausgabe ansetzen werden. Der nach Abzug dieser Betriebsausgabe ver­
bleibende Betrag aus den Geldleistungen nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 und 2 SGB VIII
ist das Arbeitseinkommen im Sinne von § 15 SGB IV, das die Grundlage für die
Berechnungen der gesetzlichen Krankenversicherung sowie der Pflegeversiche­
rung bildet.

Seite 61 von 61

