Hausmitteilung

•

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 0. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu \/1623/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächen
nutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des
Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 323, DresdenAltstadt i Nr. 29 in der Fassung vom 11. November 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden eine Vereinbarung zur Herstellung von Anteilen Sozialwohnungen getroffen wurde wie
in Anlage 5 zur Vorlage beschrieben."
Die öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt wird zurzeit vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

