Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGLT'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 5

Datum:

1 0. OKT. 201?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1750/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)

Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden städtischen Wohnungsbauge
sellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1,2 und 5} bzw. folgender Zwischenbericht (Beschluss
punkte 3 und 4) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die gemäß Beschluss V1441/16 {SR/035/2017) vom 2. März 2017 neu zu gründenden Gesellschaften fir
mieren unter den Namen:

- „Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH"
- „Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG""

Die beiden Gesellschaften wurden am 19. September 2017 gegründet. Im Zuge der Eintragung ins Handelsre

gister hat die Industrie- und Handelskammer Dresden Einwände gegen die Firmierung „Wohnen in Dresden"
geäußert. Einvernehmlich verständigte man sich auf die folgende Firmierung:
-

WID Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH

-

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG..

Eine entsprechende (Nach)Beurkundung erfolgte am 26. September 2017.

„2. Der Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung
der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH wird beauftragt und ermächtigt, Herrn Steffen Jäckel zum Ge
schäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH zu bestellen."

Herr Steffen Jäckel wurde am 19. September 2017 zum Geschäftsführer der Wohnen in Dresden Verwaltungs
GmbH bestellt.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragtund ermächtigt, Frau Konstanze Mally und Frau Jeannette Riß
mann mit der Vertretung der Kommanditistin Landeshauptstadt Dresden in der Geschäftsführung der Woh
nen In Dresden GmbH & Co. KG zu beauftragen."

Eine entsprechende formelle Beauftragung/Bevollmächtigung der beiden benannten Vertreterinnen der Lan
deshauptstadt Dresden zur Vertretung der Kommanditistin in der Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG durch den Oberbürgermeister wird in Kürze erfolgen.

-2-

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 einen Evaiuierungsbericht
zurArbeit der Geschäftsführung der Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der Wohnen in Dresden
GmbH & Ko. KG vorzulegen."

Ein Evaluierungsbericht wird dem Stadtrat zum 31. März 2019 vorgelegt.

„5. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 steht unter dem Vorbehalt der Umsetzung der Beschluss
punkte 1 und 2 des BeschlussesV1441/16{SR/035/2017) vom 2. März 2017."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 des Stadtratsbeschlusses zu V1441/16 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 betreffen

die Gründung der Gesellschaften gemäß Beschlusspunkt 1zu V1750A7. Insofern wird aufdie Ausführungen zu
Beschlusspunkt 1 verwiesen.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2017 (zu ßeschlusspunkt 3)
31. März 2019 (zu Beschlusspunkt 4)

Mit freundlichef^ Grüßen

!

Dr. Peter Lam^sj
Beigeordneter ftir Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme.

(

,

[jfrk Hilbert '
Oberbürgermeister

