Hausmitteilung

Dresc .en.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)65

Datum:

1 Q. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1358/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbrin
gung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Umwidmung der Objekte Teplitzer Straße 10, Wendel-HiplerStraße 13, Karl-Marx-Straße 22 und Breitscheidstraße 117 aus der Vorlage V0085/14 zur
Unterbringung unbegieiteter ausländischer Minderjähriger/'

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt, alle Objekte wurden für die o. g. Nutzung in Betrieb genom
men.

2. „Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Jahr 2016 auf dem
Projekt 70.650005 in Höhe von 9.872.600 EUR zu Lasten des Projektes Hl.2723007 sowie
die außerpianmäßige Einzahlung der geplanten Zuschüsse vom Kommunalen Sozialver
band Sachsen in Höhe von 6.200.000 EUR. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf ei
ne Förderung ohne Zweckbindung für uaM hinzuwirken."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Der Stadtrat beschließt die Einbindung der Projekte 70.650004, 70.650005 in eine Bud
geteinheit (Nr. 65J_037)."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:,
Raöu

hmidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bafu, Verkehr und Liegenschaften

^ Dirt< Hilbert

Oberbürgermeister

