Hausmitteilung

Dresden.
[)L&<^qGu'

Ländeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

1 0. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V0851/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffen

bergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:

a)

Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung

b)

Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,

c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

-2-

Die Prüfung der Vorschläge des ADFC (Beschlusspunkt 4) wird in der laufenden Entwurfsplanung
vorgenommen. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel (Beschlusspunkt 6) geplant.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. August 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

oüiN^chmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

