Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

• vertraulich

Personal und Recht

An alle

(GB1)52

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 fl. OKT. JOt?

Beschlusskontrolle zu V1213/16 {Sitzungsnummer: SP/023/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Bergweg 8, 01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Oer Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funkti
onsgebäudes auf der Sportanlage Bergweg 8,01326 Dresden. Der Abbruch des jetzigen Bestandsgebäudes
inkl. aller Nebengebäude erfolgt nach Baufertigsteilung."
Die Baugenehmigung wurde zum 26. Juni 2017 erteilt.
Mit Datum vom 16. August 2017 wurde ein Zuwendungsbescheid der investiven Sportförderung von der Säch
sischen Aufbaubank an den Eigenbetrieb Sportstätten überreicht.
Aktuell werden die Ausschreibungsunterlagen erarbeitet und die Vergaben vorbereitet.

Der Baubeginn für die notwendige Neuerschließung der Medien ist für Frühjahr 2018 vorgesehen.
Im Anschluss daran ist der Baubeginn für das Funktionsgebäude geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lam«

Dirk Hilbert

Beigeordnet^Aür Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

