Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGaqGö'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 0. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle Fernbuslinlenbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich
unter Berücksichtigungder bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept
zum Beschluss vorzulegen."
Der Fernbushalt am Bahnhof Dresden-Neustadt ist am Standort Hansastraße im Rahmen der Linien

konzession gesichert. Gegenwärtig wird der Bereich planerisch untersucht. Nach Fertigstellung der
Vorplanung soll diese dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Ridiu\lSchmidt-Lamontain
Beigeordneter

Hilbert

Oberbürgermeister

