Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
,ßESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung am:
Beschluss-Nr.:

25.02.2009

.rA V'f
-;;,;
y/
. ~;..trr-"·u
...
'

V3014-SB84-09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzsthenbroder Straße/Sternstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

(
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. r BauGB, für das
Gebiet Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 353, Dresden-Mickten Nr. 6, Kötzschenbroder Straße/
Sternstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlagen 1 und 2.

i
i. V. J" r Marx
Beige

,
neter für Stadtentwicklung

.ausgefertigt:

/1. Vd+v-

Maika Vetter
Die Schriftführerin

/

!.-:?
/
"_. Iu "'

j'

I

/)

{ I'

J·

! ..,.

V
G. 3. OS

.LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

2229

BESCHLUSSAUSFERTIGTJNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am.: 7. Dezember 2001
Beschluss-Nr.: V 1720-37-2001

•

Bebauungsplan Nr. 110
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder
Straße/Lammatzseher Straße
hier:
1. Erneute Beschlussfassung zum Beitrittsbeschluss
2. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billigung der
geänderten Begründung zum Bebauungsplan ·
1.

Der Stadtrat beschließt, den Auflagen im Genehmigungsbescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.1996, AZ:
51-2511.20-62 DD 17
(Anlage_! b der· Vorlage} entsprechend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage} in der vor~
liegenden geänderten Fassung beizutreten.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110, · Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterwefterung
Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße in der .überarbeiteten Fassung vom 12.07.2000 (Anlage 3 a der Vorlage),
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
textlichen Festsetzungen und billigt die geänderte Begründung hierzu
(überarbeitete Fassung vom 12.07.2000, letzte
Änderung vom 07. 11.2001 - Anlage 3 b der Vorlage) .

Ergebnis: angenommen mit 59

•

Dresden,

Roß
g .
Oberbürgermeister

ausge.r,ertigt :,

-

.
/

L•

.~ ,.J,"
./

t... ':"' :.",.- !.• ...... !_.~-·/

Schriftführer in

0 ': 1 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

1 7-9 6

des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 03. ·Mai 2001
Beschluss-Nr.: V 1271-28-2001
Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mi.ckten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße
hier:
·
1. ·aeschiuss ,' den Auflagen des Regierungspräsidiums
Dresden beizutreten
·
2. Beschluss
über Bedenken
und Anregungen
sowie
Stellungnahmen aus dem vereinfachten -Änderungsverfahren
·
3. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und _Billigung der g~änderten Begründung zum Bebauungsplan
1. Der St-adtrat beschließt, den Auflagen im Genehmigungsbescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.1996, Az.
51-2511.20-62 DD 17
(Anlage 1 b der Vorlage)
entspre<::hend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage) beizutreten.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde,_ von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch -abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungsverfahrens von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen und beschließt über die Stellungna_hmen wie aus Anlage
.3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.
4 .. Der Stadtrat beschließt, aufgrund des § 10 in Verbindung
mit § 13 Abs~ 1 BauGB,
den Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten,
Stadte~eiterung
Kötzschenbroder Straße/
Lammatzscher Straße in der Fassung vom 20.12.1995 (Anlage
- 4 a der Vorlage), bestehend aus der Pla"n·zeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
sowie die gebilligte Begründung in der Fassung vom
12 .01."1996 (Anlage 4 b der Vorlage) vereinfacht zu ändern(Fassung vom 12.07.2000 - Anlage 5 a der Vorlage) und billigt die geänderte Begründung hierzu (Fassung vom 12.07.2000
-Anlage 5 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 53

gez. i. V. Dr. Deubel
Dr. Wagner
Oberbürgermeister
ausgefertigt:

G4

Schriftführerin

0 Stimmen

0012390

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 02. Februar 1996
Beschluß Nr.:

1343-32-1996

Aufgrund des § 20 (1) SächsGemo ist Frau Stadträtin Evelyn Müller,· Fraktion CDU, von der Beratung und Beschlußfassung ausgeschlossen. Sie verläßt den Sitzungssaal.
1.

••

Der Stadtrat prüft die während der erneuten öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage
1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt die einfachen Änderungen des Bebauungsplanes zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder straßejLornmatzscher Straße, in der Fassung
vom 20.12.1995, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 und vom 18.01.1996.

001240

- 2 -

In der Begründung vom 12.01.1996, 7.2.2 Quartier A 1
Gemeinbedarfsfläche, Beschreibung, ist im 2. Absatz der
Halbsatz "sofern sie Bestandteil von zulässigen gewerblichen
Nutzungen in anderen Quartieren sind." zu streichen.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die vorrangi-

ge Realisierung der Straßenbahntrasse - zeitgleich mit den
tangierenden Straßenerschließungsmaßnahmen - abzusichern und
den entsprechenden Vertrag mit der DVB AG zu befördern.

6. Eine Erweiterung

Verbesserung der
anzustreben.

Ergebnis

angenommen mit 46

gez. i.V. Dr. Ihme
Dr. Wagner
Oberbürgermeister

··-

•••

ausgefertigt:

~·~

der Gemeinbedarfsfläche mit dem Ziel einer
Wohnqualität im gesamten B-Plangebiet ist

Schriftführer

:o

:o stimmen

