Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht
Herr Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
11. Oktober 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1976/17
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am
Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Planungen sind jedoch bezüglich der Einordnung eines behinderten WC`s und der barrierefreien Nutzung
mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten und entsprechend zu überarbeiten. Die
SächsBO § 50 ist im Ersatzneubau einzuhalten.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Dr. A. Stanislaw-Kemenah
komis. Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

