Hausmitteilung

Dresden.
LGi^aCÜ*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 6) 66

t ö- OKT. 20t7

Beschlusskontrolle zu A0346/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Änderung der Sondernutzungssatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005."

Die Änderung der Sondernutzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nummer 35/2017 vom
31. August 2017 veröffentlicht und ist seit dem 1. September 2017 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
:hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
lU, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

