Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/039/2017)
am Mittwoch, dem 25. Oktober 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden
1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden als ordentliches Mitglied zum
„Bundesverband Medizinische Versorgungszentren - Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V."
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1852/17
beschließend

2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung e. V.“
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1853/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Gründung einer Abteilung für Neuroradiologie am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort Dresden-Friedrichstadt

V1918/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
4

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für
Pneumologie" am Städtischen Klinikum Dresden

V1930/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
5

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

6

Informationen/Sonstiges

Gesundheitsamt

Öffentlich
7

Jahresbericht Psychiatrie 2016

V1926/17
beratend

3/3

Nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

