DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1957/17
Datum: 11.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung von städtischen Grundstücken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Nutzung von städtischen Grundstücken“:

Fragen:

1. Welche Strategie im Umgang mit städtischen Flächen verfolgt die Stadtverwaltung? Sollen weitere kommunale Flächen an private, institutionelle und selbstnutzende Investoren veräußert werden? (Wenn ja, auf Basis welcher konkreten Beschlusslagen und welche konkreten Liegenschaften/Flurstücke?)
2. Wie werden in diesem Zusammenhang innerhalb der Stadtverwaltung die unterschiedlichen Flächenansprüche (Wohnen, Schule/Kita, Grün, Gewerbeentwicklung usw.) gegeneinander abgewogen? Welchen Stellenwert hat dabei der kommunale Wohnungsbau? In
welchen Fällen mit Hilfe welcher Entscheidungsmatrix bzw. -grundlage werden Grundstücke
a) von privaten Eigentümern zugekauft?
b) an private Investoren verkauft?

3. Welche konkreten Arbeitsschritte unternimmt die Verwaltung derzeit, damit kurzfristig
weitere städtische Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau in die WiD eingelegt
werden können? Was sind die Ergebnisse bzw. wann kann mit konkreten Ergebnissen
gerechnet werden?
4. Gibt es kommunale Liegenschaften in der Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Schulverwaltungsamtes oder des Straßen- und Tiefbauamtes, die sich
prinzipiell aufgrund einer Mindestgröße für den Wohnungsbau eignen würden, für die es
a) kurz-, mittel- oder langfristig kein konkretes, unbedingtes Nutzungserfordernis durch
die genannten Ämter u.a. aufgrund fehlender bzw. modifizierter Konzepte/SRBeschlüsse, modifizierter demographischer oder verkehrlicher Prognosen, gibt? (Bitte "Bevorratungsflächen" tabellarisch nach Größe, Flurstück und Ortsamt listen sowie kartographisch darstellen)
b) kurz-, mittel- oder langfristig ein konkretes, unbedingtes Nutzungserfordernis durch
die genannten Ämter gibt? (Bitte "Bevorratungsflächen" tabellarisch nach Größe,
Flurstück und Ortsamt listen sowie kartographisch darstellen)

5. Welche Flurstücke im Besitz der Landeshauptstadt Dresden können mit Hilfe von Bebauungsplänen in Bauland für Wohngsbau umgewandelt werden?

Mit freundlichen Grüßen,

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

