Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Hartmut Krien

Datum:

t t. OKT. 2017

Gaga Ampel Stephensonstraße
AF1927/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1) „Welche Idee steckt hinter einer Fußgängerampel an der Straße 17.Juni Ecke Stephen
sonstraße?"

Bei der Lichtsignalanlage (LSA) am Knotenpunkt Straße des 17. Juni/Stephensonstraße handelt
es sich nicht um eine Anlage, die der gesicherten Querung des Fußgängers dient, sondern um
eine Anlage zur Bevorrechtigung der Straßenbahn. Fußgängerregister sind an dieser Signalanla
ge nicht vorhanden.
Die LSA wurde am 21. Juli 1997 als Ersatz für die nicht mehr StVO-konforme Beschilderung zur

Vorfahrt für Straßenbahnen gegenüber Hauptverkehrsstraßen verkehrsrechtlich angeordnet
und ist seit dem 27. Februar 1998 in Betrieb.

2) „Von welchem werktäglichen Querungsbedarf gehen Sie aus so daß eine solche Ampel
gerechtfertigt wäre?"

Da es sich um keine Signalanlage zur Sicherung des Fußgängerverkehrs handelt, ist der Que

rungsbedarf nicht relevant. Die LSA ist aus Verkehrssicherheitsgründen erforderlich, da die
Sichtbeziehungen des Straßenbahnfahrers auf den bevorrechtigten Verkehr eingeschränkt sind.
Außerdem dient sie der Beschleunigung des Öffentlichen Personennahverkehrs.

-2-

3) „Warum ist diese Fußgängerampel so geschaltet, daß sie auch sonntags, ohne daß sich ein
einziger Fußgänger genähert hat offenbar nach Zeittakt auf rot springt und so den IVilV
behindert?"

Die LSA wird immer dann geschaltet, wenn der Knotenpunkt durch Straßenbahnen passiert
wird. Diese fahren auch sonntags.

4) „Wird meine Anfrage - der ich die Stelle täglich mindestens 4 mal passiere und überhaupt
keinen Fußgängerverkehr wahrnehme - Ihnen Anlass sein, den Querungsbedarf zu über
prüfen und die Ampel anders einzustellen bzw. ganz zu entfernen."
Die Gründe, die zur Errichtung der LSA führten, sind nach wie vor vorhanden. Die verkehrsab
hängige Steuerung ist bedarfsgerecht.
Mit freundlichen Grüßen

