Anfrage Nr.: AF1958/17
Datum: 12.10.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
27. Interkulturelle Tage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 24. September bis 8. Oktober 2016 fanden die 27. Interkulturellen Tage unter dem Motto
„Vielfalt gemeinsam gestalten“ mit einer Vielzahl von Veranstaltungen statt.

Fragen:
1. Wie viele Veranstaltungen wurden im Rahmen der Interkulturellen Tage im Jahr 2017
durchgeführt?
2. Wie viele Personen nahmen in diesem Jahr an den Veranstaltungen teil?
3. Wie hoch waren die Kosten für die Interkulturellen Tage im Jahr 2017? (Bitte aufgeschlüsselt nach Ausgabenposten)
4. Wie viele Veranstaltungen der 27. Interkulturellen Tage waren ausschließlich für Mädchen und Frauen vorbehalten, wie viele für Jungen und Männer?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

