Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
LG 'd U iy Ü '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

^ OKT. 2017

Ausgeschaltene Heizungen in Schulen zur Wahl am 24.09.2017
AF1942/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die Stadt ist für die Räumlichkeiten zur Durchführung von Wahlen zuständig.ln diesem Zu
sammenhang habe ich bemerkt, daß in Schulen in denen die Bundestagswahl stattfand die
Heizung ausgeschaltet war.
Ein Hausmeister war nicht anwesend der Zugang wurde durch den Ortsamtsleiter gewährleis
tet. Dieser konnte über die Heizung keine Aussagen treffen.
Für die Wähler, die den Raum in Straßenkleidung betreten, mag der ungeheizte Raum zumut
bar gewesen sein; für die Wahlhelfer war die Arbeit aus Hinsicht der Temperatur eine Heraus
forderung. Ein wenig kälteres Wetter hätte ernste Probleme gebracht.

1)

Waren Schulen in städtischer Trägerschaft durch einen Hausmeister besetzt und beheizt?"

Alle Schulen in städtischer Trägerschaft, in denen Wahllokale eingerichtet wurden, waren mit
Hausmeistern besetzt. Es bestand eine telefonische Rufbereitschaft für jedes Wahllokal, sodass
zu jeder Zeit ein Hausmeister gerufen werden konnte. Die Bereichsleiter haben nach Rückspra
che bestätigt, dass alle Schulen beheizt waren.

2)

„In wie vielen, nicht zur Stadt gehörenden Gebäuden (z.B. freien Schulen), wurde ge
wählt?"

Es wurden 61 nichtstädtische Gebäude als Standorte für Wahllokale genutzt. Hierzu zählten u. a.
freie Schulen, freie Kindertagesstätten, Gaststätten und verschiedene Vereinsräume.

-2-

3)

„War es generell so, daß in diesen Gebäuden keine externen Kräfte (Hausmeister) angefor
dert wurden?"

Die Absicherung der externen Objekte oblag den entsprechenden Verantwortlichen. Eine detail

lierte Aufschlüsselung der Ansprechpartner für den Wahltag mit ihrer entsprechenden Tätigkeit
kann nicht vorgenommen werden.

4)

„Waren alle diese ungeheizt oder wie viele waren geheizt?"

Die Vereinbarungen zur Nutzung der Räumlichkeiten am Wahltag, welche die Wahlbehörde mit
den zuständigen Verantwortlichen abschließt, enthalten die Vorgabe, dass die Räume bei Bedarf
zu heizen sind. Grundsätzlich sind demnach aiie genutzten Gebäude beheizt.

5)

„Welche Kosten sind durch die Nutzung nichtstädtischer Gebäude entstanden?"

Für die Nutzung nichtstädtischer Gebäude als Wahllokale zur Bundestagswahl 2017 wurden ent
sprechende Entgelte vereinbart. Diese betragen insgesamt 3.001,40 Euro.
6)

„Welche Kosten wären durch die Besetzung mit Personal entstanden?"

Da jeder Standort, welcher durch die Wahibehörde zur Einrichtung von Wahllokalen genutzt
wurde, einen Objektverantwortlichen bzw. eine Objektverantwortliche vorhielt, die als An
sprechpartner ganztägig mindestens in Form einer Rufbereitschaft zur Verfügung standen, ist
eine Mehrbesetzung mit weiterem Personal nicht vorgesehen. Aus Sicht der Wahlbehörde ist
dies auch nicht notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

