Hausmitteilung

Dresden.
QLGdrjcir

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

01^^-

Beschlusskontrolle zu A0334/17 (Sitzungsnummer: JHA/039/2017)
Kinder- und Jugendbüro
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt

1. die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros in Kooperation der Träger Stadtjugendrlng
Dresden e. V. und Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. zum 1. Juli 2017."
Die Träger Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
haben in Kooperation das Kinder- und Jugendbüro zum 1. Juli 2017 eingerichtet.
2. „die Förderung in Höhe von insgesamt je 100.000 Euro für die Jahre 2017 und 2018.
a. Der Stadtjugendring Dresden e. V. erhält für den Zeitraum 1. Juli bis 31. Dezember 2017
Fördermittel für 32 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in Höhe von insgesamt
52.730,36 Euro, für das Jahr 2018 für 32 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben insgesamt
44.261,40 Euro.

b.

Das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. erhält für den Zeitraum 1. Juli bis
31. Dezember 2017 Fördermittel für 36 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in Höhe
von insgesamt 47.269,64 Euro, für das Jahr 2018 für 28 Wochenstunden zzgl. Sachaus
gaben insgesamt 55.738,60 Euro."

Die entsprechenden Zuwendungsbescheide sind an die beiden Träger ergangen.

-2-

3. „eine Zwischenberichterstattung zum Projektverlauf bis zum 30. Juni 2018."
Nächste ßeschlusskontrolle: 31. August 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/ / ^
HartmutA/orjohann

DlrkHIlbert

Beigeo/fflneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

