Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLG^qGLT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 61.21

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 t. OKT. 2017

Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

AF1939/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 01. Juni 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0293/17 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen".
1.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret
für die Beschlusspunkte 1 und 2 mitteilen)?"

Die Arbeitsgruppe zur Findung eines alternativen Standortes für einen Globus-Markt hat sich am
21. Juni 2017 unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften, Herrn Schmidt-Lamontain, konstituiert. Weitere Sitzungen fanden am 11. Juli 2017 und
am 8. September 2017 statt. Das Unternehmen Globus SB-Warenhaus Holding GmbH & Co. KG
wurde von Anfang an einbezogen.

In allen Sitzungen waren sowohl konkrete Standortvorschläge als auch die Kriterien für die
Standortauswahl Gegenstand.

2.

„Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlus
ses (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 und 2 mitteilen)?"

Es sind noch mehrere Standortvarianten in der Prüfung. In diesem Prüfprozess werden relevante

Kriterien abgeschichtet angewendet (beginnend von der vom Unternehmen benannten Min-

destflächengröße bis hin zur Zentrenverträglichkeit des neuen Marktes). Standortsuche und Kriterienanwendung bedingen einander.

-2-

Es ist davon auszugehen, dass der Stadtrat fristgemäß (entsprechend Beschlusspunkt 3 des Be
schlusses A0293/17) bis zum 31. Dezember 2017 über die Ergebnisse der Standortsuche infor
miert \A/ird.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

