Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6.61.3.2 pf

Datum:

^

Frau Stadträtin
Fleike Ahnert

2017

Gehweg am Lockwitzbach
AF1918/17

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„An der Straße Kleinzschachwitzer Ufer mündete für kurze Zeit ein Gehweg direkt wenige Meter
neben dem Lockwitzbach (Verbindungsweg zwischen Kleinzschachwitzer Ufer und Lockwitzbachweg. Seit einigen Wochen ist dieser Weg wieder weggebaggert und große Betonbarrieren versper
ren Zugang auf das Gelände neben dem Lockwitzbach.
1.

In welchem Geschäftsbereich ist der Weg geplant worden? Wer hat den Bau beauftragt? Wie
hoch sind die Kosten, die der Stadt Dresden durch die Anlage des Weges entstanden sind?"

Die städtischen Flurstücke 146/1 und 148/30 der Gemarkung Kleinzschachwitz, auf denen sich der
o. g. Weg befindet, liegen im Geltungsbereich des rechtsverbindlichen Vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer. Die beiden Flurstücke im

Uferbereich des Lockwitzbaches liegen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und wur
den Im VB-Plan als „private Grünfläche" mit der Zweckbestimmung „naturbelassene Fläche" festge
setzt. Daher handelt es sich nicht um eine öffentliche Grünfläche.

Auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz findet schon seit vielen Jahren eine Altlas
tensanierung in Form einer Grundwassersanierung statt, die noch nicht abgeschlossen ist. Der unte
re, westliche Teil des Weges wurde vom Umweltamt als Zufahrt für die Altlastensanierungsarbeiten
als Baustelleneinrichtung errichtet. Aufgrund der vorhandenen Altlasten auf dem gesamten Flurstück
146/1 (ehemalige „Chemische Reinigung") und Im Uferbereich des Lockwitzbaches war die Errichtung
einer Anlage für die Bodenluftsanierung sowie eine umfangreiche neue Böschungsgestaltung not
wendig. Es mussten u. a. über 30 000 Tonnen Aushub abtransportiert werden.
Innerhalb der Baustelleneinrichtung wurden die Kosten für die Bauzuwegung nicht separat abgerech
net, deshalb kann hier keine Angabe dazu erfolgen.

-2-

2.

„Wer hat die Entscheidung zur Beseitigung dieses Weges getroffen und warum? Wie hoch sind
die Kosten, die für die Beseitigung angefallen sind?"

Bisher ist kein „Weg" beseitigt worden. Die Bauzuwegung zur Grundwassersanierung wird solange
benötigt bis die Sanierungsarbeiten abgeschlossen sind. Diese Arbelten beinhalten neben der Pegelund Dralnagewartung insbesondere noch vorgesehene Erdarbeiten (z. B. eine Spundwand).
3.

„Wer hat die Betonbarrieren an dieser Stelle platziert? Warum wurde die Lücke im Zaun nicht
durch passende Zaunsfelder geschlossen? Ist beabsichtigt diese Betonblöcke durch eine andere

Lösung zu ersetzen? Wenn ja, wann verschwinden die Blöcke?"
Seit dem 27. September 2017 ist der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass die
Dresdner Gartenbaufirma Thümer den Auftrag vom Eigentümer erhalten hat, die Betonwand zu er
richten. Der Auftraggeber Ist Eigentümer des Nachbargrundstückes (bestehend aus den Flurstücken
148/10, 148/11,148/31 Gemarkung Kleinzsachachwitz).

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Flächenverwalter des Flurstückes 148/30 Gemarkung
Kleinzschachwitz wird dem Eigentümer eine Beräumungsaufforderung zum Rückbau mit Fristsetzung
zustellen.

Abschließend ist auszuführen, dass zurzeit klar zwischen der Baustelleneinrichtung im unteren, west

lichen Böschungsbereich (Flurstück 146/1) und dem restlichen Weg auf dem Flurstück 148/30 unter
schieden werden muss. Der sich an die Baustelleneinrichtung anschließende Weg auf dem Flurstück
148/30 hat sich als Trampelpfad entwickelt.

Entlang des Lockwitzbaches gab es vor dem Planverfahren zum VB-Plan Nr. 6002 keinen öffentlich
zugänglichen Weg, da es sich um private Grundstücke handelte, die bis zum Lockwitzbach eingefrie
det waren. Im Zuge des Planverfahrens wurde eine naturbelassene, private Grünfläche als Ausgleichs
fläche für den durch die Planung hervorgerufenen Eingriff in Natur und Landschaft festgesetzt, insbe
sondere, weil Belange des Artenschutzes gegen eine öffentliche Nutzung sprachen. Außerdem gibt es
hier keine direkte Wegeanbindung vom Böschungsbereich an das überörtliche Wegenetz. Aus diesen
Gründen wurde innerhalb des mit Wohnungsbau bebauten Teiles des VB-Planes Nr. 6002 eine öffent
liche Fußweganbindung an das Kleinzschachwitzer Ufer festgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

