Hausmitteilung

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

11. OKT. m

Beschlusskontrolle zu A0223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrichtung
einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen im Bereich des Pieschener Winkels vorzu
nehmen. Dabei soll insbesondere die Vereinbarkeit der neu zu schaffenden Fähranleger und der
wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des betroffenen Gebiets über
prüft werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Flussseiten eine barrierefreie Zu
wegung zu ermöglichen ist."

Die naturschutzfachliche Prüfung zur Wiedereinrichtung einer Fähre ist aus Artenschutzgründen nur
im Frühjahr möglich. Auf Wunsch des Umweltamtes wurde zunächst aus verkehrsplanerischer Sicht
der Vorzugsstandort für eine Fährverbindung ermittelt. Dieser befindet sich am Standort der alten
Fährverbindung Pieschen - Ostragehege. Dort wird aber ein vielfältiges naturschutzrechtliches und fachliches Konfliktpotenzial gesehen, sodass ein aufwendiges (und teures) Genehmigungsverfahren
erforderlich wird, das einen Großteil der Ressourcen des Umweltamtes binden würde. Dieses förmli
che Verfahren wurde noch nicht begonnen.

2. „Mögliche Hochwasserschutzaufiagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer Fäh
re im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen."
Die Prüfung des Hochwasserschutzes erfolgt in dem unter 1. genannten Verfahren.
3. „Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskosten
einer solchen Fähre im Bereich des Pieschener Winkels, anhand verschiedener möglicher Be
triebszeiten, vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der Schülerverkehr zum Sportgymnasi
um und zur Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen von Großveranstaltungen (Messen,

Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend ist zu untersuchen, ob der Fährbetrieb im Rahmen
eines zeitnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer angelegten Pilotprojektes testweise
durchgeführt werden kann. Dabei ist auf die Nutzbarkeit der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen."

Aus Sicht der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG bestehen die größten Nutzerpotenziale im Frei
zeitverkehr und hier vor allem bei Radfahrenden. Es wird eine werktägliche Nachfrage von 110 Fahr
gästen ohne und 130 Fahrgästen mit Fahrrad auf der Fähre Pieschen prognostiziert. Zu beachten ist
dabei, dass die vergleichsweise geringen Fahrgastströme nur als grobe Orientierung dienen können
und stark jahreszeitlichen und wetterbedingten Schwankungen unterliegen. Die geforderten ergän
zenden Untersuchungen sind erst nach Vorliegen weiterer Planungsschritte möglich.

4. „Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutzaufla
gen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer solchen
Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung entsprechen
der Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messering berück
sichtigt werden."
Aus gegenwärtiger Sicht und auf der Basis der Werte der „Kirchentagsfähre" sind Investitionskosten
von mindestens 1,5 Millionen Euro netto für die Errichtung der Fährstellen und die Beschaffung eines
weiteren Fährbootes erforderlich. Die Herstellung der notwendigen Zuwegung einschließlich der
Festmacher unterliegt der Landeshauptstadt Dresden und wurde noch nicht kalkuliert. Der jährliche
Betriebskostenzuschuss für die Fährverbindung liegt bei mindestens 250.000 Euro netto pro Jahr.
Diese zusätzlichen Mittel müssten in Form eines gesonderten Vertrages mit der DVB AG bereitgestellt
werden, da die DVB AG nicht mit der Erbringung dieser Leistungen betraut wurde.

5. „Im Zuge der Untersuchungen zu 1. (naturschutzfachliche Prüfung) und 4. (Investitionskosten)
zu evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche und natur

schutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke" (ÖPNV/Rad/Fuß)
bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ und qualitativ zu er
fassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans einflie
ßen."

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind hierzu noch keine Aussagen möglich.

6. „Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in den Ortsbeiräten
Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Nach Vorliegen von Ergebnissen erfolgt die Berichterstattung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

n

Kenntnisnahme:/
hmidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
"kehr und Liegenschaften

u-'

( Dwk Hilbert
Oberbürgermeister

