Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
j^LGdiljGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LIIMKE.

GZ:

{GB1)22

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1

OKT. 2017

Solidarpakt 1, Finanzausgleichsgesetz: Künftige finanzielle Situation der Landeshauptstadt
Dresden

mAF0260/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. August 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Im Jahr 2019 wird der Solidarpakt 2 auslaufen. Zudem stehen im Freistaat Sachsen aufgrund

von Änderungen des Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes den Großstädten jährlich insge
samt rund 50 Mio. Euro weniger Finanzmittel zur Verfügung, die in die Kreise fließen. Welche
Konsequenzen hat diese für die künftige finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden
und in welchem Umfang stehen der Landeshauptstadt Dresden künftig Jährlich geringere fi
nanzielle Mittel zur Verfügung (bitte insgesamt sowie nach Einnahmeart darstellen)?''
Die Effekte, die sich aus der Verringerung der Schlüsselzuweisungen des Freistaates Sachsen an
die Landeshauptstadt Dresden (LHD)ergeben, wurden bereits in der Finanzplanung 2017/2018
berücksichtigt.

Nach unserem gegenwärtigen Kenntnisstand der Verhandlungen zum neuen Länderfinanzaus
gleich nach Auslaufen des Solidarpaktes II, wird der Freistaat Sachsen nicht schlechter gestellt als

zuvor. Das bedeutet, dass im künftigen Finanzausgleich für den Freistaat Sachsen aus den Ände
rungen des Länderfinanzausgleichs keine gravierenden Nachteile zu erwarten sind. Die Verhand
lungen zum kommunalen Finanzausgleich 2019 ff. in Sachsen werden erst im Jahr 2018 aufge
nommen, sodass derzeit noch keine Auswirkungen auf die kommunale Ebene abschätzbar sind.

Unabhängig davon wurde im aktuellen Finanzausgleich 2017/2018 eine Reduzierung der Schlüs
selzuweisungen an die drei kreisfreien Städte um insgesamt jährlich rund 50 Millionen Euro vor
genommen. Diese Verabredung wurde jedoch mit dem Förderprogramm „Brücken In die Zu
kunft" auf Basis des Investitionskraftstärkungsgesetzes gekoppelt, sodass der LHD jährlich zwar
rund 20 Millionen Euro weniger Schlüsselzuweisungen zur Verfügung stehen, zeitgleich im

-2-

Budget Sachsen rund 105 Millionen Euro Fördermittel bis 2020 für die Sanierung und Investitio
nen in den Schulhausbau für Dresden reserviert wurden, wobei Förderrisiko und Antragsauf
wand hinzukommen.

„Nachfrage 1:

Nun wird von verschiedenen Fraktionen die Abschaffung oder Senkung der Beherbergungs
steuer gefordert. Gemessen an den Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhe
bung der Beherbergungssteuer im vergangenen Jahr 2016: Welche Einnahmeverluste wären
jährlich mit einer

a) vollständigen Abschaffung der Beherbergungssteuer verbunden;
b) mit einer Absenkung der Beherbergungssteuer auf 6 Prozent verbunden?"
zu Nachfrage la)
Die Einnahmen aus der Beherbergungssteuer betrugen im Jahr 2016 9 137 475 Euro. Der Ein
nahmeverlust bei Abschaffung der Steuer beträgt somit: 9 137 475 Euro.

zu Nachfrage Ib)
Die Absenkung des Steuersatzes auf 6 Prozent würde zu einem Einnahmeverlust in Höhe
913 748 Euro führen.

„Nachfrage 2:

Auf welchen Hebesatz müsste die Grundsteuer unter der Voraussetzung angehoben werden,

dass diese Anhebung die Einnahmeausfälle

a) aus einem Verzicht der Erhebung der Beherbergungssteuer vollständig zu
kompensieren hätte;

b) aus einer Senkung des Steuersatzes auf 6 Prozent bei der Erhebung der
Beherbergungssteuer vollständig zu kompensieren hätte?"
zu Nachfrage 2a)
Vorab: Die Landeshauptstadt Dresden erhält ab 2017 voraussichtlich Mehreinnahmen von

100 000 Euro jährlich aus der Übernachtungssteuer, weil auf Grund der Rechtsprechung des
Oberverwaltungsgerichtes und der anschließenden Beschlussfassung des Stadtrates die Stadt

verwaltung die Übernachtung in sogenannten Kleinbetrieben besteuert.
Der Hebesatz zur Grundsteuer B beträgt derzeit 635 v. H. Um die Abschaffung der Beherber
gungssteuer vollständig durch die Grundsteuer Bkompensieren zu können, muss der Hebesatz
auf 710 V. H. erhöht werden.

zu Nachfrage 2b)
Um eine Absenkung des Steuersatzes zur Beherbergungsteuer auf 6 Prozent durch die Grund
steuer B zu kompensieren, ist der Hebesatz auf 645 v. H. zu erhöhen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

f

^

> Dirl< Hilbert

Oberbürgermeister

