Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
" ^LGdvjGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

^

OKf- 2017

Veröffentlichung der Wahlergebnisse
AF1944/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Verschiedene Zeltungen veröffentlichen am Tag nach der Wahl und am Dienstag Wahlanaly
sen mit „Hochburgen" etc. die aus den von der Stadt veröffentlichten Wahlergebnissen nicht
oder nur mir unangemessenem Arbeltsaufwand zu erstellen wären. In der SZ vom Montag Ist
sogar ein Tabellenbild zu sehen welches mit externem Zugriff nicht zu erlangen Ist.
Bei allen vorhergehenden Wahlen konnte man sich alle Wahlergebnisse aller Partelen und
Bewerber in einer gesamten Tabelle anzeigen lassen die dann leicht derartige Abfragen be
antworten konnte.

Diesmal sind auch wieder alle diese Informationen veröffentlicht aber die Schau auf eine Ge

samttabelle Ist nicht möglich.

1)

Hat die Presse In digitaler Form oder als Zugangsrecht eine Darstellungsform der Wahl
ergebnisse bekommen die dem normalen Betrachter nicht zugänglich sind?"

Nein, die Informationen, die die Presse erhalten hat, sind auch allen anderen über
www.dresden.de zugänglich.

„2) Würden Sie mir bitte die Gesamtschau aller Ergebnisse dieser Wahl in Dresden in digitaler
Form zur Verfügung stellen (also nicht als pdf)?"
Die Ergebnisse können Sie sich z. B. über folgenden Link herunterladen:

http://www.dresden.de/de/rathaus/politik/wahlen/bundestagswahl.php.

-2-

„3) Gibt es einen Grund dieses Mal die Wahlergebnisse NICHT in der bekannten Form darzu
stellen oder wenigsten als csv oder txt zum Download anzubieten?
Ich verweise auf die Antworten zu den Fragen 1 und 2.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

