Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l ], ukj, zq);

Beschlusskontrolle zu A0508/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Öffentlichen Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadtteile
Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches Plauen eine

behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PotVO Sicherheit und Ordnung
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Bestätigung vorzulegen."

Im Ortsamtsbereich Plauen wurde vorübergehend ein neuer Griilpiatz hergestellt und zur Über
arbeitung der Polizeiverordnung (Vorlage: V1644/17) im November 2016 angemeldet. Er befin
det sich an der Nöthnitzer Straße und wird nach der Beschlussfassung als Anlage der Polizeiver
ordnung veröffentlicht und im Themenstadtplan dargestellt. Eine weitere Grillstelle wurde im
nahegelegenen Ortsamt Cotta an der Columbusstraße, Ecke Eichendorffstraße, zur Veröffentli
chung angemeldet.
Im Zusammenhang mit der Planung am Südpark wird die Errichtung eines Grillplatzes mit vorge
sehen. Die Planung dafür hat gerade begonnen. Der Platz wird frühestens 2019 errichtet.
2. „Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Zu
dem ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum der Lan

deshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerichtet werden kann."
Die oben genannten Grillstellen befinden sich auf kommunalen Flächen, die sich in Verwaltung
des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft befinden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnrgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

L~
Hilbert

Oberbürgermeister

