LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschiusszu:

A0322/17

Gegenstand:

Sanierungs- und Entwickiungskonzept der Dresdner Sportstätten
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungsund Entwicklungskonzept für die Dresdner Sportstätten vorzulegen und die Vorbereitung zu
dessen finanzieller Untersetzung zu treffen.

Das Konzept soll sich vor allem an sportfachllchen Kriterien orientleren. Ausdrückliches Ziel
Ist es, die zukünftige Entwicklung des Sports In Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Infrastruktur zu gestalten, indem

a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanla
gen in Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und

b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportflächen (z. B. HSS, Erweite
rung Margon Arena, Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschließung neuer Sportflächen
planvoll, zielgerichtet und insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeitlichen
Rahmen umgesetzt werden.

2. Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten soll chronologisch geord
nete Handlungsschritte sowie Projektphasen und die jeweiligen finanziellen Bedarfe abbil
den. Die Maßnahmen bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorisiert und nach Doppelhaus
halten bzw. in Jahresscheiben aufgeteilt dargestellt. Auf Grundlage dieses Konzeptes sind
die Maßnahmen beginnend mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 wie auch in den Folgehaus
halten und in der mittel- sowie langfristigen Finanzplanung haushälterisch zu untersetzen.

-2-

3. In den Erarbeitungs- und Planungsprozess sind die vorhandene Sportstättenbewertung (Fo
kus: Bestandssicherung und -Sanierung), die Sportentwicklungsplanung (Fokus: SportstättenNEU-Entwicklung), die Schwerpunktsportarten sowie sportvereinsbezogene Entwicklungsab
sichten und -Potenziale einzubeziehen.
Dabei berücksichtigt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
folgende Teilkomplexe:
•
•

grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt
Neubau von Sportstätten, die im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind
oder an diese langfristig vermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH ge
hören

•

Erschließung und Ankauf neuer Sportflächen

Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:

•

Die Entwicklung der Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünfti
ger Schwerpunktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSBLeistungssportreform.

•

•

Das SVA ist verpflichtet, jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden abzustimmen. Notwendige Vereinsbedarfe sind dabei In der Planung
und Ausführung des Baus zwingend zu berücksichtigen.
vorhandener Sanierungsbedarf
Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen und Sportentwicklungsplanung
der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen

•

steigende Geburtenzahlen/steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver

•

•

Senioren

•

präventive Wirkung des Sports und Integrationspotenziale

•

steigende Mitgliedszahlen in Sportvereinen

•

angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetballfelder,
etc.)

4. Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteili
gen. Zudem ist die Einbindung von privaten Initiativen/Investoren an geeigneten Vorhaben
ausdrücklich erwünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partner
schaften zwischen Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, Schuiverwaltungs-

amt, (Groß-)Sportvereinen, Stadtsportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler
Wirtschaft).

Dresden, flg. OKT. 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

