LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1661/17

Gegenstand:

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden,
mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage
und verkehrlicher Erschließung
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß Anla

ge 23 zur Vorlage die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulstandort
Plantagenweg 3 mit Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung der Sport- und Pausenfreianlagen sowie verkehrliche Erschließung" zur Entwicklung des neuen Schulstandortes für
die 88. Grundschule.

2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit Be

ginn des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert.
3. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Flöhe von 90 553 Euro zu veranschla
gen.

4. Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzule
gen, ob eine Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, damit der
Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und der Schulbeginn im
August 2019 erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tung) ist über den Pianungsfortschritt monatlich zu berichten.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäfS § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung zur baulichen Entwicklung des neuen Standortes der 88. Grund
schule durchzuführen.

Dresden,

] 1. OKI, 2017

Detlef Sitt<

Erster Bürgermeister

