Hausmitteilung

Dresden.
C U ^r:

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66 51

Datum:

1 3. OKT. 2017

Beschlusskontrolie zu A0097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden.
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Rad
verkehr In beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum
30.11.2015 vorzulegen:
a.

Osterbergstraße

b.

Döbelner Straße

c.

Hubertusstraße

d.

Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße

e. Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße

f. Ringstraße (am Rathaus)
g. Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
^ h. Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße"
Über diesen Beschlusspunkt wurde bereits abschließend informiert.

2. „Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für folgen
de Netzlücken vorzulegen:

a. Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsässer Straße"

Die fehlende Fahrbeziehung für den Radverkehr zwischen Elsasser Straße und Ziegelstraße ist auch
im beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden unter der Nr. 552 aufge
führt. Eine vorplanerische Bearbeitung hinsichtlich der grundsätzlichen Variantenentscheidung ist

abgeschlossen und wurde dem Straßen- und Tiefbauamt zur Fachplanung und Umsetzung überge
ben.

-2-

Die erforderlichen Leistungen werden mit der Zielstellung einer baulichen Umsetzung im Jahr 2018
gegenwärtig abgearbeitet.

b. „Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz"
Mit den Beschlüssen zum Ausbau der Borsbergstraße (V2591-SR73-08) und der Fetscherstraße
{V1535/12) hat der Stadtrat Lagepläne beschlossen, die jeweils eine durchgehende Radverkehrs
anlage Striesener Straße - Borsbergstraße einschließlich Gegenrichtung ausweisen.

Zur Qualifizierung der Planungen wurden vorplanerische Bearbeitungen durchgeführt und eine
Vorzugsvariante, welche grundsätzlich dem vom Stadtrat beschlossenem Lageplan der Vorplanung
zum Ausbau der Fetscherstraße entspricht, festgelegt. Diese wurde dem Straßen- und Tiefbauamt
zur Fachplanung und Umsetzung übergeben.
Die weiteren Planungsschritte werden derzeit vorbereitet. Eine zeitliche Einordnung der Baudurch
führung ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht möglich.
c. „Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße."

Eine vorplanerische Bearbeitung hinsichtlich der grundsätzlichen Variantenentscheidung ist abge
schlossen und wurde dem Straßen- und Tiefbauamt zur Fachplanung und Umsetzung übergeben.

Die erforderlichen Leistungen werden mit der Zielstellung einer Umsetzung im Jahr 2018 gegen
wärtig abgearbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ichmidt-Lamontain

EjeigeSrdneter für Stadtentwicklung,

DirkHilb^rf^J^
Oberbürgermeister

Ejau, Verkehr und Liegenschaften
Detief Sitte!
Erster Bürgermeister

^

