Anfrage Nr.: AF1959/17
Datum: 13.10.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Außertariflich vergütete Stellen der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.) Wie viele außertarifliche bezahlte Stellen gibt es derzeit in der Stadtverwaltung, den Eigenbetrieben und den zu 100 Prozent der Stadt gehörenden Gesellschaften, wie z.B. dem Städtischen Klinikum (bitte entsprechend aufschlüsseln)?
2.) Wie hoch ist die Summe aller Personalkosten für außertariflichen Stellen, aufgeschlüsselt
nach Stadtverwaltung, Eigenbetrieben und den zu 100 Prozent der Stadt gehörenden Gesellschaften, wie z.B. dem Städtischen Klinikum?
Bei wie vielen dieser Stellen sind über die außertariflichen Vergütungen hinausreichende Leistungen vereinbart, wie z.B. Recht auf Privatliquidation, Stundenkürzung bei gleicher Vergütung,
eigener Vertragsarztsitz und vergleichbares (bitte entsprechend aufschlüsseln)?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

