Anfrage Nr.: AF1960/17
Datum: 13.10.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bewerbungen bei der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden versteht sich als innovative und auf vielen Gebieten führende Groß- und Landeshauptstadt. Auch das effektive und ökologisch nachhaltige Arbeiten in der Stadtverwaltung – dank
eines AfD-Antrages mit der Zielsetzung und dem Ergebnis der papierarmen Gremienarbeit – ist
ein Beleg dafür.

Fragen:
1. Warum wird bis jetzt bei den zweifellos vielen Personal- bzw. Stellenausschreibungen
darum gebeten, keine Emails zu schreiben bzw. sind Emails offensichtlich ein Ausschlusskriterium?
2. Wird daran gedacht, diesen Umstand zu ändern?
3. Falls Frage 2 bejaht wird, bitte ich um Auskunft, bis wann diese Thematik vollumfänglich
umgesetzt werden soll.
4. Falls die Frage 2 verneint wird, bitte ich um Auskunft, warum an der bisherigen Verfahrensweise – die für moderne Verwaltungen an längst vergangene Zeiten erinnert – festgehalten wird.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

