Anfrage Nr.: AF1962/17
Datum: 13.10.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlen zum Ausländerbeirat

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Ausländerbeirates im Jahr
2014 nahmen von 21.940 Wahlberechtigen 2.202 Personen teil, dies entspricht einer Wahlbeteiligung von 10,04%.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden auf Grund der Durchführung
der Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Ausländerbeirates im
Jahr 2014?
2. Mit welchen zusätzlichen Kosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden, wenn die Wahl
der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Ausländerbeirates nicht parallel zu
einer Europa- und Kommunalwahl stattfindet, sondern an einem separaten Termin?
3. Mit welchen Kosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden, wenn die Wahl ausschließlich als Briefwahl durchgeführt wird?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

