LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1828/17

Gegenstand:
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018
2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu.
3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 3 zur Vorlage.
5. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die
Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.

...

-26. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 zur Vorlage) wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Fehlbedarf von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro
2.988.000 Euro

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

500.000 Euro

festgesetzt.
7. Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. wird
als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss
2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.
8. Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.,
Frau Kati Kasper wird ab 1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 zur Vorlage genannten Vereinen und Verbänden einzuleiten.
10. Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung entsprechend Anlage 6 zur Vorlage ab dem 1. Januar 2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung in Anlage 7 zur Vorlage. Entsprechend der bestehenden Schulkonzeption beschließt
der Stadtrat eine jährliche Erhöhung der Entgelte um zwei Prozent ab dem Schuljahr
2019/2020.
11. Der Stadtrat beschließt die Allgemeinen Geschäftsbedingungen gemäß Anlage 8 zur Vorlage.

...

-312. Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung“ geplanten Zuschüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro
und die bisher im Produkt „Jugend & Kunst-Schule“ geplanten Aufwendungen für die Chorleitung in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebildete Produkt „EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden“ übertragen und an den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapitaleinlagen ausgezahlt.
13. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Gründung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen.
Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

