Hausmitteilung

Dresden.
Vj».

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ;

(GB2)40-2

Datum:

f 2.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0980/16 {Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium
Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung
Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145. Oberschule
und des Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula" für die genannten Schu
len und die Abendoberschule Dresden."

Die Baugenehmigung wurde erteilt. Seit Juli 2017 wurden die Rohbauarbeiten begonnen.
2. „Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendi
gen Finanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von 70 050 000 Euro

so in den Haushalt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021 einzuordnen, wie es
den tatsächlichen Auszahlungsprognosen entspricht."
Dem Beschlusspunkt wurde mit der Planung zum Doppelhaushalt auf Grundlage des damaligen
Kenntnisstandes entsprochen.
3. „Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche
Geh- und Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist im
Haushalt 2017/2018 bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige För
dermöglichkeiten sind zu nutzen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001, DresdenNeustadt Nr. 39, Gehestraße für ca. 571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die Gestaltung
des Plangebietes abzuschließen."
Grünzug

Die Planungen zum Vorentwurf der öffentlichen Grünflächen erfolgten in Verantwortung des Stadt
planungsamtes und sind abgeschlossen. Die Entwurfsplanung wurde nunmehr durch das Amt für

-2-

Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt. Die Zeitplanung sieht vor, mit der Realisierung im Jahr
2019 zu beginnen und diese 2020 abzuschließen.
Radweg

Die Vorentwurfsphase zum Radweg ist im Zuge der Vorplanung zum Grünzug abgeschlossen worden.
Die Entwurfsplanung ist durch das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt. Die Realisierung soll bis spä
testens Schulbeginn erfolgen.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich rund
1129 000 Euro zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

3. September 2018

Mit freuniflichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

oriohann

Belgepnineter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

