Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/028/2017)
am Mittwoch, dem 25. Oktober 2017,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 20.09.2017.

2

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

3

Mitwirkung bei der Erstellung eines Bankkonzeptes

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Dresden, 17.10.2017

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0361/17
beratend

