Hausmitteilung

Dresden.
i

cvj Gij

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 3. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1633/17 (Sitzungsnummer: SB/038/2017)
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41/ Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr.

41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz entsprechend Anlage 4 zu ändern.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung
vom Januar 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs
plan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2017.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr. 357 C,

Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz, nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2017 vom 2. Juni 2017
bekanntgemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 12. Juni bis einschließ
lich 13, Juli 2017 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jun^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermelstef

