Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/127
Datum:

20.05.10

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2
Absatz 6. Bitte beachten Sie auch die einheitliche Schreibweise.
Beispiele:
1.
Bewerber
2.
Vertreter der (…)
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

→ Bewerber und Bewerberinnen
→ Vertreter und Vertreterinnen

