Hausmitteilung

Dresden.
LG 2 n e u '

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 1 OKT. 20^

Beschlusskontrolle zu V1519/16 (Sitzungsnummer: SB/036/2017)
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für

den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Süd
seite (Gewerbepark).

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein verein
fachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) durchzuführen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2017 vom 9. Juni 2017 bekanntge
macht.

3. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement mit
dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen."

Durch den Bauherrn wurde ein Mobilitätskonzept In Auftrag gegeben. Das Ergebnis soll bis zum Satzungsbeschluss vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoürsbhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster BürgermelÄf

