Hausmittdlung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
D]XH(jf i.J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

1 2. OKT. 2017

Nahverkehrsanbindung Im Dresdner Norden
AF1924/17

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Erfreulicherweise werden sich im Dresdner Norden mit Philip Morris und Bosch zwei weitere
Großunternehmen ansiedeln.

1. Wie bewertet die Landeshauptstadt die Nahverkehrsanbindung der künftigen Standorte hin
sichtlich der Attraktivität des Angebots?"

Es ist zunächst einzuschätzen, dass der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) relativ günstige
Voraussetzungen bietet, die beiden Unternehmensstandorte an den städtischen wie auch an den
regionalen Nahverkehr anzubinden.
Der Standort „Dresdner Norden" ist an eine Buslinie der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Linie 80;
Bahnhof Klotzsche —Omsewitz über Flughafen Dresden, die im 20-Minuten-Takt verkehrt) angebun

den. Über diese Linie sind Verknüpfungen mit der Buslinie 77 (Flughafen - Infineon) sowie mit der
S-Bahn S 2 (Flughafen Dresden - Hauptbahnhof- Pirna) als auch mit der Straßenbahn Linie 7 (Weix

dorf-Pennrich) gegeben. Über die Linie 80 vermittelt, ist ebenso die Regionalbusllnie 328 (Bahnhof
Dresden-Neustadt - Radeburg) erreichbar.

Vor dem Hintergrund der zu erwartenden Ansiedlungen der Unternehmen Philip Morris und Bosch

sowie auch gegebenenfalls weiterer Ansiedlungen Im Gebiet ist es jedoch erforderlich, die ÖPNV-Anbindung hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit und Attraktivität zu überprüfen.
Zu beachten ist dabei auch die seit längerer Zeit bereits vorgesehene Straßenbahntrasse in das Ge

biet Dresden-Rähnitz (Verlängerung der Straßenbahnlinie 8), die für die künftige Entwicklung des ge
samten Gewerbegebietes von großem Interesse sein wird.

-2-

2. „Welche Rolle spielt der öffentliche Nahverkehr In den Gesprächen mit beiden Unternehmen?"

Die Anbindung an den ÖPNV war in den bisherigen Gesprächen mit den beiden Unternehmen ein
wichtiger Punkt. Es wurde dabei seitens der Stadt auf das gegenwärtige ÖPNV-Angebot verwiesen
und auch darauf, das Angebot hinsichtlich seiner Attraktivität für die Beschäftigten der Unternehmen
überprüfen und gegebenenfalls neu gestalten zu müssen. Die genannten Unternehmen zeigten sich

an attraktiven und Innovativen ÖPNV-Lösungen sehr interessiert.
3. „Welche Formen bei der Anpassung bei der Anbindung können sich die Landeshauptstadt und
die DVB vorstellen?"

Zunächst ist zu prüfen, wie das vorhandene Angebot verbessert werden kann bzw. ob dies überhaupt
notwendig sein wird. Vorstellbar sind in erster Näherung Taktverdichtungen, Anpassung/Entzerrung

der Schichtzeiten der Unternehmen und Überprüfung der Linienführung.
Einzelheiten werden zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

sowie den Unternehmen noch zu besprechen sein; spätestens dann, wenn die Ergebnisse der unter
Frage 4 erwähnten Untersuchungen vorliegen.
4. „Ist geplant, Modelle wie das erfolgreiche Mobilitätsmanagement bei Infineon auf die Neuansiedlung zu übertragen?"

Ja, es ist beabsichtigt, ein betriebliches Mobilitätsmanagement von vornherein vorzusehen. Dies ist
mit den beiden Unternehmen bereits besprochen.
Deshalb wird ein Konzept zur Erreichbarkeit erarbeitet und anschließend zu einem betrieblichen Mo
bilitätskonzept weiterentwickelt werden. Ziel ist die Sicherung einer möglichst nachhaltigen, emis
sionsarmen und stadtverträglichen Mobilität und die Minimierung des Kfz-Verkehrs für Beschäftigte
und zur Versorgung auf ein praktikables und erforderliches Maß. Zudem sind intermodale Verknüp
fungen am Flughafen sowie an anderen Standorten zu berücksichtigen.

Es soll später eine Evaluierung durchgeführt werden, um die Maßnahmen des betrieblichen Mobili
tätsmanagements gegebenenfalls nachzusteuern.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

