Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dCjGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 3. OKT. 2017

Beschiusskontrolle zu V1667/17(Sitzungsnummer: SB/039/2017)
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, V\/issenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich
l.A

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
11. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A entsprechend
Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) In der Fassung vom 28. Februar 2017 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbe
reich l.A in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich
l.A nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belan
ge durchzuführen."

Die Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange fand in der Zeit vom 24. Juli bis einschließlich 25. August 2017 statt.
MiLfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

:hmidt-Lamontain

geoVdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

-'

