Hausmitteilung

Dresden.
TMQZaQU^

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65 51

Datum:

^ ^ OH. 2017

Hartmut Krien

GaGa Ampeln Peschelstraße
AF1936/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zuge der Peschelstraße Richtung Elbepark stehen an der Kreuzung zur Rankestraße im
Abstand von 8-10 m zwei Ampeln die beide auch am Sonntag in Betrieb sind. Zwischen die
Ampeln befindet sich nur der Zugang zu einem Privathaus.
1) Wozu dienen diese 2 Ampeln in diesem geringen Abstand?"

Die Lichtsignalanlage (LSA) Peschelstraße, bestehend aus den Teilknoten Rankestraße/Peschelstraße und Peschelstraße/östliche Erschließungsstraße, dient zur Verbesserung der Verkehrssi
cherheit sowie zur Erhöhung der Qualität des Verkehrsablaufes an den genannten Knotenpunk
ten.

2) „Warum sind diese Ampeln am Sonntagmittag in Betrieb obwohl der Elbepark geschlossen
ist und ansonsten Verkehr nur sehr vereinzelt wahrzunehmen ist?"

Die Betriebszeiten der Lichtsignalanlage sind von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet. Ge

mäß Richtlinie für Lichtsignalanlagen (RiLSA) sollen alle Lichtsignalanlagen im 24-h-Betrieb gehal
ten werden. Maßgebendes Kriterium für die Betriebszeiten ist die Verkehrssicherheit vor der
Leichtigkeit des Verkehrs im Hinblick auf alle Verkehrsarten. Die Öffnungszeiten von Einkaufs
märkten sind kein primäres Entscheidungskriterium für die Betriebszeit von Lichtsignalanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

