V1785/17
Verbesserung der Verkehrsorganisation am
Ullersdorfer Platz und auf der Bautzner Landstraße

Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ausgangssituation
Stadtratsbeschlüsse

 Stadtratsbeschluss V0405/10 vom 15. April 2010
Rahmenantrag zur Aufnahme der städtischen Prioritätenliste für Straßenbahnneubaustrecken in das Bundesprogramm nach Gemeindefinanzierungsgesetz (GVFG)
Teilprojekt 2: Bühlau - Weißig
 Stadtratsbeschluss V1480/12 vom 12. Juli 2012
Erarbeitung von Vorplanungen auf Grundlage des angepasstes Rahmenantrages
(Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr - SMWA)
 Stadtratsbeschluss V0689/15 vom 17. März 2016
Rückstellung des Teilprojektes 2 : Bühlau - Weißig aus Stadtbahnprogramm 2020,
Erarbeitung von Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsbedingungen zwischen
Grundstraße und Rossendorfer Straße
ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 2

Landeshauptstadt
Dresden

Ausgangssituation
Verkehr

 Bundesstraße B6
Verkehrsbelastung ca. 30.000 Kfz/24 h (Grundstraße - Ullersdorfer Platz)
 ÖPNV-Trasse (Linien 11, 61, E61, 84, 226, 228, 229, 261 und 309)
Gleisschleife und Umsteigepunkt im Platzbereich, keine barrierefreien Haltestellen
 Schnittpunkt wichtiger Radrouten, im Bestand keine separaten Radverkehrsanlagen
 Wohnnahes Zentrum mit Versorgungsfunktion für Zufußgehende,
im Platzbereich fehlende gesicherte Querungsmöglichkeiten
 Defizite in der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer sowie
unzureichende Verkehrszustände im Tagesverkehr (MIV und ÖPNV)

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 3

Landeshauptstadt
Dresden

Ausgangssituation
Städtebau und Umwelt

 Beidseitig offene, größtenteils villenartige Bebauung
 Umfangreicher Bestand an Kulturdenkmalen
 Wohnnahes Zentrum mit Läden, gewerblicher Nutzung und hoher Bedeutung als
Umsteigepunkt besitzt unbefriedigende städtebauliche und freiraumplanerische Qualität
 Landschaftsschutzgebiet „Bühlauer Wiesen“ sowie angrenzende Biotopflächen,
wertvolle Baumgehölze im Bereich Kurhaus sowie im Zuge der Bautzner Landstraße
 Heidebach und Loschwitzbach (verrohrt im Bereich des Ullersdorfer Platzes)
 Verkehrsinduzierte gesundheitsrelevante Lärmbetroffenheit und
Grenzwertüberschreitung bei Stickstoffdioxid, keine Überschreitung bei Feinstaub

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 4

Landeshauptstadt
Dresden

Planungsziele
 Schaffung sicherer und funktionaler Verkehrsanlagen für alle Verkehrsarten
 Verbesserung der Verkehrsqualität für ÖPNV und MIV
 Einordnung einer Gleisschleife sowie eines erforderlichen Busendpunktes
und P+R-Möglichkeiten in Dresden-Bühlau
 Attraktive Straßenraumgestaltung unter Berücksichtigung der bestehenden
städtebaulichen Struktur (inklusive Denkmalschutz und Bestandsgrün) inklusive
städtebauliche Aufwertung der Platzfläche, Stärkung der Zentrumsfunktion und
Verbesserung der Umsteigequalität am Ullersdorfer Platz
 Reduzierung der verkehrsinduzierten Lärm- und Schadstoffbelastung,
Berücksichtigung des Landschaftsschutzgebietes „Bühlauer Wiesen“
ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 5

Landeshauptstadt
Dresden

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 6

Landeshauptstadt
Dresden

Planungsquerschnitt

zwischen Grundstraße und Ullersdorfer Platz

 Neuaufteilung des
Straßenraumes zur
Einordnung von
Radverkehrsanlagen

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 7

Landeshauptstadt
Dresden

Planungsquerschnitt

zwischen Ullersdorfer Platz und Rossendorfer Straße

 Erweiterung des
Straßenraumes zur
Einordnung von
beidseitigen Gehwegen
und Radverkehrsanlagen

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 8

Landeshauptstadt
Dresden

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 9

Landeshauptstadt
Dresden

Untersuchungsvarianten
Variante A
 Gleisschleife und Busendpunkt am Ullersdorfer Platz
 P+R-Platz Grundstraße/Sohlander Straße (B-Plan Nr. 3000)
Variante B
 Gleisschleife östlich der Rossendorfer Straße, Busendpunkt am Ullersdorfer Platz
 P+R-Platz Grundstraße/Sohlander Straße (B-Plan Nr. 3000) und
P+R-Platz im Bereich der Gleisschleife
Beide Varianten
 Verkehrstechnische Untersuchung zwischen Grundstraße und Ullersdorfer Platz
(mit und ohne Durchbindung der Rossendorfer Straße)
 Begleituntersuchung zur städtebaulichen Platzfassung und Freiraumgestaltung
am Ullersdorfer Platz

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 10

Landeshauptstadt
Dresden

Ausblick
Planungsphase

Beteiligung

Terminkette

Variantenvoruntersuchung

Bürgerinformation
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Loschwitz

26. Oktober 2017
13. November 2017
15. November 2017

Vorplanung

Beteiligung Ortsamt im
Planungsprozess

Planungsabschluss bis
Mitte 2018 angestrebt

Stadtratsbeschluss

Vorstellung Ortsbeirat, ASB
und Stadtrat

Ende 2018

Entwurfs- und Genehmigungsplanung

Beteiligung Ortsamt im
Planungsprozess

ab 2019
bei gesicherter Finanzierung

Planverfahren

Bekanntmachung im Amtsblatt,
individuelle Beteiligungsmöglichkeit

ab 2020

Ausführungsplanung und Bau

Beteiligung Ortsamt im
Planungsprozess

nach Vorliegen
Planfeststellungsbeschluss

(V1785/17)

ASBVL - 18. Oktober 2017
Folie: 11

Landeshauptstadt
Dresden

Ableitung kurzfristiger
verkehrsverbessernder
Maßnahmen möglich

