Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/028/2017)
am Donnerstag, 28. September 2017,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Maik Augustin
Christoph Blödner
Dr. Franz Schmidt

Vertretung für Herrn Peter Berauer
Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Frau Christine Hartmann

3/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste FDP
Holger Hase

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Frau Grohmann

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Abteilungsleiterin Amt für Kindertagesstätten

Gäste:
Frau Kreißl
Herr Passow
Frau Jakob
Herr Kluger
Frau Jacob
Frau Ambrus
Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Quartiersmanagerin Gorbitz
Treberhilfe e. V.
Treberhilfe e. V.
Schulleiter BSZ „Gehe“
Mitglied des Elternrates der 35. Grundschule
Mitglied des Elternrates der 35. GS und des
Gymn. Cotta

4/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

2.2

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

V1826/17
beratend

3

Empfehlung des Ortsbeirates Cotta zur beabsichtigten Förderung
von Graffitigestaltung im öffentlichen Raum in Gorbitz

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

5/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der stellvertretende Ortsamtsleiter, Herr Rolf Gerhardt, stellt sich dem Gremium vor und teilt
mit, dass er die heutige Sitzung leiten werde. Dazu begrüßt er die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste zur 28. Sitzung, stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest
und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 28. Sitzung gibt es keine Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Der stellvertretende Ortsamtsleiter begrüßt Herrn Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, zur Vorstellung der Vorlage und übergibt diesem das Wort. Herr Schmidtgen begrüßt seinerseits Herrn Kluger, Schulleiter des BSZ „Gehe“, der als Gast an der Veranstaltung
teilnimmt.
Zunächst erläutert Herr Schmidtgen anhand einer Power Point Präsentation die Grundlagen für
die Erstellung und Fortschreibung der Schulnetzplanung, welcher die Bevölkerungsprognosen
und eine Vielzahl statistischer Daten zu Grunde liegen. Diese würden durch eine Arbeitsgruppe,
bestehend aus verschiedenen Fachämtern und Instituten, ausgewertet und danach Grundlage
für die gesamtstädtische Planung sein. Die stadtteilbezogenen Daten präzisieren die Zahlen im
Weiteren, so dass diese als Grundlage für die Planungen in den Grundschulbezirken, für die weiterführenden Schulen, Förderschulen, Schulen in freier Trägerschaft, Gymnasien bis hin zu den
Berufsschulen dienen.
Für die nächsten Jahre ergäben sich daraus gesamtstädtisch 12 neue Schulgründungen, jedoch
sei davon keine im OA Gebiet Cotta geplant und notwendig.
Der Neubau der 76. Grundschule am Lehmberg sei zu Schuljahresbeginn ans Netz gegangen, zur
Einweihung am 29. September seien alle recht herzlich eingeladen. Für die Grundschule Naußlitz stünden die Bauarbeiten kurz vor dem Abschluss. Nach den Winterferien könne der Schulbetrieb am Standort wieder aufgenommen werden.

6/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Die Kapazitäten der 36. Oberschule würden in Zukunft durch den Neubau des Gebäudes auf
dem Schulgelände entlastet, welches dann durch die Grundschule genutzt werden solle. Der
Neubau der 150. OS auf dem Gelände entlang der Freiberger Straße sei ebenso vom Stadtrat
beschlossen wie die Neugründung eines Gymnasiums auf gleichem Gelände. Beide Schulen hätten aufgrund des zentralen Standortes den Vorteil, mehrere Schulen aus Cotta, Plauen, aber
auch aus der Altstadt und ggf. der Neustadt entlasten zu können.
Bezüglich des ausgereichten Schreibens des Direktors des Gymnasiums Cotta an die Damen und
Herren Ortsbeiräte stellt Herr Schmidtgen fest, dass zum Jahr 2019 die Sanierung der Schulgebäude in der Ginsterstraße nicht umgesetzt werden könne, auch wenn diese Maßnahme umgehend begonnen würde. Somit stünde ein Baubeginn im Jahr 2019 nicht zur Debatte, da zunächst
das Gymnasium Plauen den vorgesehenen Bauauslagerungsstandort am Terrassenufer bezöge.
Dieser würde nach Auszug der Grundschule Naußlitz durch den Aufbau von zusätzlichen Containerbauten zu einem Bauauslagerungsstandort für große Schulen ertüchtigt.
Die Baumaßnahmen am Altbau des Tschirnhausgymnasiums im Ortsamtsbereich Plauen hätten
sich verzögert, der Neubau würde jedoch 2018 fertiggestellt, so dass dem Umzug vom Vorgründungsstandort in Gorbitz in die Südvorstadt nichts im Wege stünde und das BSZ Gehe am
Standort verbleiben könne.
Ein Gymnasium Gorbitz sei gegenwärtig nicht vorgesehen so Herr Schmidtgen. Die Prüfung von
Angebot und Nachfrage habe ergeben, dass der Standort an der Freiberger Straße die weit größere Wirkung entfalte, wie bereits erwähnt, auch ortsamtübergreifend.
Bei Förderschulen gäbe es derzeit keine Veränderungen. Die berufsbildenden Schulen unterlägen seit einiger Zeit dem Kultusministerium und fänden im Schulnetzplan lediglich noch Erwähnung.

Herr Ahlers beantragt das Rederecht für die anwesenden Gäste, welches einstimmig gewährt
wird.
In der Folge entbrennt eine lange kontroverse Diskussion.
Gymnasium Cotta:
Herr Ahlers äußert sein Unverständnis darüber, dass Gorbitz nicht als Bedarfsgebiet für ein
Gymnasium angesehen werde, obwohl dieses Gebiet mehr als 20.000 Einwohner habe. Warum
habe Gorbitz kein Gymnasium verdient, sei die Frage.
Herr Reißig möchte wissen ob bekannt sei, wie viele Schüler aus dem rechtselbischen Bereich
das Gymnasium in Cotta besuchen.
Herr Blödner möchte wissen, ob Zahlen darüber vorlägen, wie viele Schüler aus welchen Stadtteilen in welche Einrichtung gingen bzw. gehen werden.
Herr Klaudius spricht sich ebenfalls für ein Gymnasium in Gorbitz aus. Der sozial überwiegend
schwache Stadtteil bräuchte jede Art Aufwertung, um der Bildung von Parallelgesellschaften
vorzubeugen. Darin sähe er derzeit eine Gefahr.

7/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Frau Behncke erinnert an die Bemühung der Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft (EWG), die
derzeit neuen, hochwertigen Wohnraum in Gorbitz errichte. Es sei davon auszugehen, dass dieser Wohnraum nicht von sozial schwachen Familien bezogen werde, sondern eher von Familien,
die nicht bildungsfern wären. Auch diesen Kindern müsse ein entsprechendes Bildungsangebot
in Gorbitz zur Verfügung stehen.
Herr Nitzsche kann der Aussage von Herrn Schmidtgen, dass Gorbitz peripher sei, nicht folgen.
Gorbitz läge keineswegs peripher sondern sei fester Bestandteil der Landeshauptstadt Dresden.
Er möchte zudem wissen, ob bei der Ermittlung der Zügigkeiten für Schulen die Laborschule einberechnet sei. Er möchte wissen, ob genaue Zahlen dazu vorlägen, wie viele Schüler von der
rechtselbischen Stadtseite derzeit auf Schulen in Cotta angemeldet seien. Er stellt weiterhin
fest, dass mit dem Rückzug der Grundschule Naußlitz die GS Bünaustraße ggf. eine Entlastung
erfahre. Ebenfalls stellt er fest, dass die Hochschulreife nicht ausschließlich an Gymnasien erworben werden könne, da es eine Vielzahl von anderen Wegen zu ihr gebe, z.B. Berufs- oder
Abendschulen.
Herr Barth vertritt die Meinung, dass die Flächen an der Freiberger Straße fern von der nächsten
komplexen Wohnbebauung seien. Kein Gymnasium für Gorbitz einrichten zu wollen, sei eine
Behinderung der Bemühungen der EWG und deren Anwohner.
Frau Schreiber möchte den Kostenvergleich zwischen der Ertüchtigung des Standortes am Terrassenufer zur Ertüchtigung des Standortes Ginsterstraße erfahren.
Frau Behncke möchte wissen was ein Schulneubau kosten würde.
Zuletzt spricht sich Frau Krause für den Erhalt des BSZ am Leutewitzer Ring aus. Der Ertüchtigung des Standortes Ginsterstraße als Bauauslagerungsstandort für das Gymnasium Cotta könne im Anschluss dann die Gründung eines Gymnasium Gorbitz am Standort Ginsterstraße folgen. So wäre allen Genüge getan und es fände kein „gegeneinander ausspielen“ statt.
Diesem Vorschlag schließt sich Herr Dr. Peschel an.
Herr Schmidtgen erläutert zu diesen Fragen:
Es gehe nicht darum, ein Gymnasium in einem bestimmten Stadtteil zu integrieren weil dieser
eine bestimmte Einwohnerzahl habe oder um diesem Gebiet ein hochwertigeres Bildungsangebot vorzuhalten. Die Auswahl der Standorte für die Gymnasien erfolge vielmehr aufgrund der
Nachfrage und der Erreichbarkeit für möglichst viele Schülerinnen und Schüler aus einem möglichst großen Gebietsumgriff, so Herr Schmidtgen. Dies sei beim Standort Freiberger Straße
deutlich stärker gegeben als beim Standort Gorbitz. Den Standort Freiberger Straße erreiche
man nicht nur aus Gorbitz, Cotta oder Löbtau, auch aus Plauen, der Altstadt oder gar aus dem
rechtselbischen Gebiet könnten dort Bedarfe gedeckt werden.
Fest stünde zudem auch, dass es zwar Nachfragen auf gymnasiale Bildung aus dem Stadtteil
Gorbitz gäbe, diese aber deutlich geringer ausfallen als die Nachfragen aus anderen Gebieten.
So sei letztlich festzustellen, dass alle Schüler aus allen Stadtgebieten die gleichen Chancen auf
Bildung hätten, nicht immer aber gleich lange oder kurze Wege.

8/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Eine konkrete Zahl, welche Schüler aus welchen Gebieten derzeit an welcher Schule angemeldet
seien, läge ihm zur Sitzung nicht vor. Dies würde sich jedoch nach den aktuellen Angeboten richten. Damit seien nicht nur die Angebote der Schulstandorte gemeint, da nicht jeder Schüler
zwingend den wohnortnahen Standort für seine gymnasiale Bildung auswähle, viel mehr sei das
Angebot (Profil) der Schule Entscheidungsgrund.
Prinzipiell sei davon auszugehen, dass dort, wo ein größerer Zuwachs an Grundschulen bestünde, dann auch der Zuwachs bei den weiterführenden Schulen zu verzeichnen sei. Dies sei in Löbtau in den vergangenen Jahren zu spüren gewesen.
Bezüglich der Grundschule Bünaustraße sei festzustellen, dass die derzeitige Raumsituation
nicht einfach sei, diese aber durch den Ergänzungsbau entspannt werde. Der Bedarf sei aktuell
für eine Dreizügigkeit gegeben, eine Vierzügigkeit ist momentan nicht vorgesehen.
Was die periphere Lage von Gorbitz beträfe, so sei damit gemeint, dass dieser Stadtteil außerhalb des Stadtzentrums läge. Auf welcher Schule sich die Jugendlichen anmelden, sei, wie bereits erwähnt, meist vom Angebot der Schule abhängig, nicht nur von der wohnortnahen Lage.
Deshalb ändern sich die Wegebeziehungen und die Zahlen der Schüler, welche von der rechtselbischen Seite oder anderes herum ihren Schulstandort suchen, jedes Jahr entsprechend der
Angebote und Profile. Die freien Schulen seien wohl berücksichtigt, der Schulnetzplan bezieht
sich jedoch auf die Bedarfsermittlung für die kommunalen Schulen.
Für den Standort Ginsterstraße bestünde grundsätzlich Baurecht, jedoch sei die Ertüchtigung
dieses Standortes mit enormem finanziellem Aufwand verbunden. Ebenso würde die Umsetzung des Vorhabens einige Zeit in Anspruch nehmen, so dass der Gedanke, diesen Standort als
Auslagerungsstandort für das Gymnasium Cotta zu nutzen, nicht zur Frage stünde.
Herr Kluger, Schulleiter des BSZ „Gehe“ stellt sich und die Berufsschule vor. Das BSZ sei wichtiger Akteur für die Schwächsten in Gorbitz. So würden ca. 50 Jugendliche in einem Berufsgrundbildungsjahr „fit gemacht“, um überhaupt erst einmal eine Lehrstelle in Angriff nehmen zu können. Die Schule bilde zum Verkäufer und zu Einzelhandelskauffrau/-mann aus. Auch ein Abschluss als Fachoberschüler, mit dem man dann eine Zugangsberechtigung zur Fachhochschule
habe, sei möglich. So schaffe es das BSZ junge Menschen aus teilweise schwierigsten Verhältnissen in Arbeit und ein selbstbestimmtes Leben zu „entlassen“. Herr Kluger spricht zudem die Kapazitätsprobleme des BSZ an und plädiert dafür, nach Auszug des Tzschirnhausgymnasiums dort
weitere Räumlichkeiten für das BSZ zur Verfügung zu stellen.
Frau Jatho, Mitglied des Elternrates der 35. GS, spricht über die Sorgen und Nöte der Kinder und
Elternschaft bezüglich der 3zügigkeit und der Schulwegsituation. Die Klassen wären übervoll, die
Klassenzimmer müssten in Doppelnutzung für den Hort genutzt werden, der Baulärm der durch
den Neubau entstünde sowie die Beeinträchtigung der Schulzugängigkeit täte das Übrige. Alles
in allem sei man vor Ort mit der Situation äußerst unzufrieden. Die Elternschaft wünsche sich
die Einrichtung der 4zügigkeit, um die Situation zumindest an einer Stelle für die Kinder zu entschärfen und so ein besseres Lernen möglich zu machen. So könnten auch die DAZ-Kinder besser integriert werden, was dem Erlernen der deutschen Sprache sehr dienen würde.

9/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Frau Ambrus, ebenfalls Mitglied des Elternrates, unterstreicht die Aussagen ihrer Vorrednerin.
Zusätzlich habe sie Fragen zum Gymnasium bezüglich der Nutzung der neuen Vierfeldsporthalle
und des Umbaus der alten Turnhalle zu Mensa und Aula. Wie werde dieses genutzt, wenn die
Schule am Terrassenufer seinen Bauauslagerungsstandort habe? Auch sehe es der Elternrat als
problematisch, die Schule nach der Sanierung 5zügig laufen zu lassen.
Frau Behncke möchte wissen, was der Neubau einer Schule kosten würde.
Dies sei so nicht zu benennen. Das würde sich nach Art und Größe der Schule richten.
Herr Schmidtgen spricht am Beispiel des Standortes Ginsterstraße über die Kosten, die in etwa
eine Sanierung des Objektes kosten würden.
Herr Baumgarten fragt nach der Planung einer Grundschule auf dem Gelände der ehemaligen
Grundschule „Am Gorbitzbach“.
Dies würde gegenwärtig analysiert, sei jedoch keine konkrete Planung. Hintergrund sei der Gedanke der möglichen Entflechtung der 36. OS und der 37. GS.
Frau Behncke schlägt vor, dass BSZ auf die Ginsterstraße zu verlagern, und die Schule am Leutewitzer Ring für das Gymnasium Cotta zu nutzen.
Herr Ahlers sieht für das BSZ am Standort Gorbitz keine Zukunft. Nach Abwägung sei klar zum
Ausdruck gekommen, dass für die Aufwertung des Stadtteiles ein Gymnasium unumgänglich sei,
da nicht beide Schulen eine Zukunft am Standort hätten. Es solle eine Entwicklung nach vorn
geben, dies sei mit dem BSZ am Standort nicht zu erreichen.
Frau Krause möchte das BSZ für Gorbitz beibehalten. Sie schlägt vor, die Gebäude an der Ginsterstraße zu sanieren und als Auslagerungsstandort für das Gymnasium Cotta zu nutzen, anschließend könne an diesem Standort ein Gymnasium Gorbitz gegründet werden. So sei allen
geholfen und es müsse niemand „gegeneinander ausgespielt“ werden. Alles sei wichtig für Gorbitz.
Herr Dr. Peschel unterstützt die Idee von Frau Krause, zusätzlich erinnert er an die Schulwegsicherheit an der neuen 76. Grundschule „Am Lehmberg“.
Herr Nitzsche erinnert an die Vorstellung der Ertüchtigung des Standortes Ginsterstraße als
Asylunterkunft und äußert seine Verwunderung über die angesprochenen Kosten.
Nach einigen weiteren Hinweisen und Anfragen wird die Diskussion beendet und die Abstimmung vorbereitet.
Folgender Ergänzungsantrag wird abgestimmt:
TOP 6: Der Stadtrat beschließt die Neugründung eines vierzügigen Gymnasiums in Gorbitz
zum Schuljahr 2018/19. Die Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung)
und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) sind dahin gehend anzupassen.
Abstimmung: 19 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

10/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).

2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.

3.

4.

5.

6. Der Stadtrat beschließt die Neugründung eines vierzügigen Gymnasiums in Gorbitz zum
Schuljahr 2018/19. Die Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und
Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) sind dahin gehend anzupassen.
(Für die gestrichenen Beschlusspunkte besteht seitens des Ortsbeirates Cotta keine territoriale
Zuständigkeit.)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

V1826/17
beratend

Der stellvertretende Ortsamtsleiter begrüßt Frau Grohmann, Abteilungsleiterin strategisches
Management im Eigenbetrieb Kindertagesstätten, und übergibt ihr das Wort.

11/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Frau Grohmann erläutert, dass die Kindertageseinrichung Malterstraße 16 durch den freien Träger „Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e.V.“ betrieben werden solle. Dies solle
nunmehr durch den Stadtrat beschlossen werden. Der Deutsche Kinderschutzbund Ortsverband
Dresden e.V. betreibe bereits sechs Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden. Inklusion
und Kinderrechte stünden im Vordergrund des Konzeptes. Die Einrichtung werde 176 Plätze
haben, von denen 60 Plätze der Krippenbetreuung dienen.
Herr Reißig möchte die Besonderheit der tarifrechtlichen Bindung erklärt haben.
Frau Grohmann erläutert, dass in der Kindertageseinrichtung Mitarbeiter tätig werden, welche
schon immer Angestellte des Kinderschutzbundes seien und deren Bezahlung nach AVR (Richtlinien für Arbeitsverträge in den Einrichtungen des Deutschen Caritasverbandes) erfolge, ebenso
würden Mitarbeiter tätig, die zuvor städtische Mitarbeiter waren und deren Vergütung nach
TVÖD erfolge. Anerkannte Besonderheit sei somit, dass Mitarbeiter ein und derselben Einrichtung nach verschiedenen Tarifverträgen entlohnt würden. Dieses Tarifgefüge sei jedoch seitens
der Landeshauptstadt Dresden anerkannt.
Frau Goethe äußert Bedenken bezüglich der Parksituation in den Morgen- und Abendstunden,
wenn Eltern die Kinder in die Einrichtung bringen bzw. holen. Die Parkplatzsituation sei so schon
angespannt. Ebenso sei auch die Anfahrt im Gebiet problematisch.
Dies würde ohne Zweifel eine Herausforderung, deren Entwicklung es abzuwarten gälte, da man
derzeit noch nicht wisse, wie sich dies letztlich tatsächlich darstelle, so Frau Grohmann. Auf dem
Gelände der Einrichtung würden die baurechtlich geforderten fünf Parkplätze eingerichtet,
mehr sei nicht möglich.
Herr Baumgarten unterstreicht die Ausführungen von Frau Goethe.
Herr Gersdorf schließt sich den Ausführungen an, schlägt zudem vor, die verkehrliche Situation
im Gebiet zu überdenken. Ein Einbahnstraßensystem würde die Situation entschärfen.
Herr Dr. Peschel sieht ebenfalls das Problem der Zu- und Abfahrten inklusive der Parkplatzproblematik. Er gibt ebenfalls zu bedenken, dass an dieser Stelle Löbtaus über ein Einbahnstraßensystem nachgedacht werden solle. Er erinnert gleichzeitig an das geforderte Parkraumkonzept.
Frau Krause möchte wissen ob vorgesehen sei Heilpädagogen einzustellen und wenn ja wie viele.
Heilpädagogen würden aufgrund des Betreiberkonzeptes selbstverständlich eingestellt werden,
die Anzahl richte sich jedoch entsprechend der Zahl an Integrationskindern, die die Einrichtung
besuchen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden zum 1. Mai 2018 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch

12/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

den Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Mai 2018 bzw.
zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) und die Betriebsleiterin
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit dem Abschluss des Mietvertrages (Anlage 1.3) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

3

Empfehlung des Ortsbeirates Cotta zur beabsichtigten Förderung
von Graffitigestaltung im öffentlichen Raum in Gorbitz

Zunächst erläutert der stellvertretende Ortsamtsleiter die Möglichkeit der Ortsämter, auf
Grundlage der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben“ (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) - nachzulesen unter
dresden.de/Satzungen - Vereinen oder anderen Institutionen Fördergelder zur Verfügung zu
stellen. Dabei kann über eine Förderung bis zu 1.000 € das Ortsamt selbst entscheiden, ab
1.000€ bis 5.000 € bedarf es eines positiven Votums des Ortsbeirates.
Der Verein „Treberhilfe e. V.“ hat in Zusammenarbeit mit der Quartiersmanagerin um eine solche Förderung gebeten, welche heute vom Verein vorgestellt werde.
Herr Passow, „Treberhilfe e.V.“ stellt kurz den Verein vor. Dieser befasse sich seit 2010 im Wesentlichen mit Streetwork in Gorbitz. Es gäbe ein „Vor-Ort-Büro“ am Tanneberger Weg 44, die
Kidstonne, sowie die Kleidertauschbörse. Erreicht werden sollen durch die Straßensozialarbeit
vor allem Kinder, die selbst nicht den Weg in Einrichtungen der Jugendhilfe fänden. Seit
1.7.2017 gäbe es nun auch Streetwork in Löbtau.
Frau Jacob, „Treberhilfe e. V.“ erläutert, es ginge beim vorzustellenden Projekt um präventive
Graffitigestaltung mit Jugendlichen in Gorbitz im Bereich der Haltestelle „Merianplatz“.
Es gab schon verschiedene Beteiligungsprojekte in Gorbitz, die mit Graffiti gestaltet wurden, so
Frau Jacob. Aktuell sollen mit dem Projekt die Flächen am Merianplatz gestaltet werden. So
würden die Flächen entlang der Bahnlinie komplettiert, welche die gesprayten Tunnel und den
gesprayten Amalie-Dietrich-Platz ergänzen, welche nicht nur eine abwechslungsreiche Gestaltung, sondern auch einen unverwechselbarem Wiedererkennungseffekt hätten.

13/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

Für das Projekt seien 4.000 € Förderung vorgesehen. Diese beinhalten neben der endgültigen
Gestaltung der Flächen einen Workshop im Vorfeld mit den Kindern und Jugendlichen in Abstimmung mit den Akteuren vor Ort. Die Gestaltung solle in Zusammenarbeit mit dem SPIKE e.V.
erfolgen, der die Gestaltung der vorgenannten Flächen in Auftrag hatte. Abgestimmt seien die
Maßnahmen mit den betroffenen Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Baumgarten möchte wissen, ob und wie asylsuchende Jugendliche und junge Erwachsene
in ein solches Projekt einbezogen sind.
Grundsätzlich sei der „Treberhilfe e. V.“ für alle Kinder, Jugendlichen und junge Erwachsene offen, Barrieren gäbe es keine. Insbesondere sei die Gestaltung durch Graffiti eine gute Möglichkeit, Sprachbarrieren zu überwinden.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob und wie Kinder in ein solches Projekt einbezogen würden, die
gewöhnlicher weise nicht zur Zielgruppe der Treberhilfe gehören. Würde man mit den Schulen
in Gorbitz kooperieren? Zudem möchte er wissen, wie bei der Motivauswahl sichergestellt sei,
dass die Gestaltung der Objekte mit der freiheitlich demokratischen Grundordnung vereinbar
sei.
Das Grundgesetz sei für die Treberhilfe als Träger freier Jugendhilfe selbstverständlich maßgebend. Zudem schaut das Planungsbüro Grohmann auf die Entstehung und Umsetzung der Entwürfe. Es gibt durchaus Vernetzung mit den Schulen, speziell den Schulsozialarbeitern, sowie
mit der Laborschule, an der man in letzter Zeit zwei junge Talente entdeckt habe.
Herr Blödner möchte wissen, wie viele Kinder und Jugendliche man mit so einem Workshop
erreichen könne. Herr Passow rechnet mit 20 bis 50 Kindern, die an dem Workshop teilnehmen
könnten.
Herr Klaudius äußert sein Erstaunen über die Höhe der Förderung von 4.000 €. Ihm erscheint die
Rechnung nicht schlüssig.
Frau Kreißl erläutert am Beispiel der 135. Grundschule die Kosten für das Projekt, dem Workshop und dessen Vorbereitung.
Herr Klaudius ist von den Ausführungen nicht überzeugt.
Frau Kreißl versucht die Zweifel auszuräumen.
Herr Augustin möchte wissen, ob der November noch die geeignete Jahreszeit für die Arbeiten
sei, die Witterung sei dann meist schon sehr kalt und feucht. Er befürchtet, um das Gelingen
und die Haltbarkeit.
Frau Kreißl sei bewusst, dass die Zeit drängt. Die Herbstferien seien für den Workshop. Im Anschluss könne die Umsetzung zeitnah erfolgen. Sie sei zuversichtlich, das Projekt in diesem Jahr
umsetzen zu können.
Dem Projekt wird seitens des Ortsbeirates mit 19:0:2 Stimmen zugestimmt.

14/14
ö NS OBR Co/028/2017 28. September 2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Seitens des Ortsamtes Cotta gibt es zur heutigen Sitzung keine Hinweise und Informationen.
Die Informationsvorlage V1810/17
„Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Chamissostraße einschließlich Instandsetzung
der Brücke über den Weidigtbach“
wurde entsprechend des Verteilers an die Damen und Herren Ortsbeiräte ausgereicht. Alle anderen können diese Vorlage im Ratsinformationssystem entnehmen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Barth

