Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1787/17
Datum: 18. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Kenntnis.

...

2/11
2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für Bauleitplanung im Gebiet.

3.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 dargestellt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeigneter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Entscheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterplan Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1) wird der beschlossenen
Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring, WTC
Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege (unter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:





V2494-SR70-08 vom 3. Juli 2008
V0215/09 vom 3. Februar 2010
V0222/09 vom 3. Februar 2010
V2940/14 vom 16. April 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
I.

Prüfauftrag und Bearbeitungsgebiet

I.1
Räumliche Grenze des Bearbeitungsgebietes
Das Masterplangebiet Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit ca. 53,2 ha Fläche ist
Bestandteil der südwestlichen Leipziger Vorstadt. Die Leipziger Vorstadt erstreckt sich westlich
des Neustädter Bahnhofes, beidseitig der Leipziger Straße, bis zum Bereich Alexander-PuschkinPlatz, Erfurter Straße, Gehestraße. An das Masterplangebiet grenzen im Nordwesten die Stadteile Pieschen-Süd und im Südosten die Innere Neustadt. Im Südwesten grenzt das Gebiet an die
Elbe.
In der Anlage 1 ist das Bearbeitungsgebiet des Masterplanes Nr. 786.1 dargestellt. Dieses ist mit
dem Masterplan Nr. 786 (Billigungsbeschluss V2015/09) vom 3. Februar 2010, und dem Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr.
33, Leipziger Vorstadt im Wesentlichen deckungsgleich.
I.2
Planungserfordernis
Die Leipziger Vorstadt im weiteren Umfeld des Neustädter Hafens soll zu einem pulsierenden
innerstädtischen Quartier entwickelt werden. Gegenwärtig genutzte und nachnutzbare Bestandsgebäude und Flächen sollen hier genauso Berücksichtigung finden wie die im Gebiet gegebenen ökologischen Rahmenbedingungen und der im Gebiet teilweise erforderliche Schutz
vor Hochwassergefahren.
Das Plangebiet soll geprägt sein von gewerblichen, kulturellen und wohnbaulichen Nutzungen.
Verglichen mit dem Masterplan 2010 ist es das Ziel, die Nutzungen und die Interessen vor Ort
deutlicher in den Vordergrund der Betrachtung zu stellen. Die Nutzungen der Flächen werden
kleinteiliger und differenzierter betrachtet, auf eine „plastische Plandarstellung“ mit beispielhaften Gebäudetypen wird bewusst verzichtet. Stattdessen wurde eine nutzungsbezogene Plandarstellung gewählt.
Im Unterschied zum Masterplan 2010 wurde außerdem eine Beteiligung der Öffentlichkeit
durchgeführt.
Zur tatsächlichen Umsetzung bzw. zur rechtlichen Sicherung der städtebaulichen Ziele bedarf es
der Aufstellung von Bebauungsplänen im Sinne des § 8 BauGB. Als informelles Instrument der
städtebaulichen Planung dient der Masterplan der inhaltlichen Vorbereitung der Bebauungspläne. Für das Gebiet „Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen“ wurde, in seiner inhaltlichen Ausrichtung dem Masterplan 2010 folgend, ein Beschluss zur Aufstellung eines Bebauungsplanes (BPlan Nr. 357) gefasst (V0222/09 3. Februar 2010, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt).
I.3
Prüfauftrag aus dem Beschluss zur Überarbeitung des Masterplanes
Mit dem Beschluss (V02940/14) zur Überarbeitung des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen vom 16. April 2015 wurden vom Stadtrat die folgenden Maßgaben zur
Prüfung aufgestellt:

...

5/11
I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1.1 Thema Hochwasserschutz (Ermittlung und Einordnung des Hochwasserschutzes)
1.2 Thema Lärmbelastungen (Ermittlung von Emissionen des Straßen- und Schienenlärms sowie Gewerbe- und Veranstaltungslärm)
1.3 Thema Luftschadstoffbelastungen (Ermittlung der Schadstoffbelastungen (Feinstaub, NOx)
1.4 Thema Altlasten (Standorte v. Altlastenverdachtsflächen)
1.5 Thema Bestandsnutzungen (Abfragen der Eigentümerinteressen und Nutzerinteressen)
1.6 Thema Verkehr (Erfassung des Verkehrsaufkommens mit dem Ziel „autoarmer“ Stadtteil)
II. Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“
2.1 Kulturspange und Grünachsen
2.2 Grünstreifen entlang der Bahntrasse im Osten
2.3 Öffnung der Bahnbögen
2.4 Anbindung an andere Stadtgebiete
2.5 Dauerhafte Nutzung von Sport- und Freizeitnutzungen/Integration von Zwischennutzungen
2.6 Aufhebung der trennenden Wirkung der Leipziger Straße
III. Entwicklung eines Wohngebietes
3.1 Prüfen eines Wohnstandortes/ Gemeinbedarf
3.2 Entwicklung der Wohnnutzungen mit hohem Anteil an preisgünstigen und familienfreundlichen Wohnen
3.3 Höhenentwicklung; Erhalt der Blickbeziehungen zur Altstadt; sechs Geschosse zur Leipziger Straße und vier Geschosse zur Elbe
3.4 Prüfen der Entwicklung von nicht erheblich störendem Gewerbe oder Erweiterung des
Arzneimittelwerkes; Ausschluss von großflächigem Einzelhandel über 800 m² Verkaufsfläche oder 1200 m² Geschossfläche
3.5 Denkmalschutz Alter Leipziger Bahnhof und Verdichtung der vorhandenen Bebauung
3.6 verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung vor dem Hintergrund des beschlossenen Grundsatzes „ökologische Modellstadt“
IV. Anpassung von Fachplänen
V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
VI. Planungsperspektiven
Der Nachweis zur erfolgreichen Bewältigung der Maßgaben kann im Einzelnen der Anlage 4 zur
Beschlussvorlage entnommen werden. Das Blatt 03 (Anlage 2) zeigt die gegebenen Restriktionen im geforderten Umfang. Die Aspekte der Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“
und die Entwicklung eines Wohngebietes wurden in zwei Varianten mit einem Strukturplan
(Hauptplan) und weiteren Beiplänen zur Verkehrserschließung, Grünstruktur und städtebaulichen Grundgerüst dargestellt (Blätter 01/02, Anlage 2).
I.4
Flächennutzungsplan
Der Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen steht mit dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden im Einklang. Im Masterplan werden die Ziele des Flächennutzugsplanes für den räumlichen Teilbereich der Leipziger Vorstadt präzisiert.

...

6/11
II.

Vorgehensweise

II.1
Varianten
Auf Grund der konkurrierenden Beschlusslage im Plangebiet wurden zunächst zwei Varianten
des Masterplanes erarbeitet. Später, nach der Beteiligung der Eigentümer, kam vorübergehende
eine dritte Variante hinzu (siehe II.2).
Die Variante 1 trägt dem Beschluss vom 16. April 2015 zur Überarbeitung des Masterplanes
Rechnung und formuliert eine Alternative zum Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger
Bahnhof (Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt
am Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, zur Aufstellung beschlossen am 12. Juli 2012). Bestandteil des Überarbeitungsauftrages vom Beschluss des 16. April 2015 (V2940/14) war der Ausschluss von Einzelhandelsverkaufsflächen über 800 m².
Die Variante 2 berücksichtigt das Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof und beinhaltet die zusammengefassten Planungen zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007,
Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof (Aufstellungs- und Offenlagebeschluss V1234/11, 12. Juli 2012). Beide Beschlüsse, Zielformulierung zum Masterplan einerseits und Beschluss zur Aufstellung des VB-Planes zugunsten des Globus SB-Marktes existieren
nebeneinander.
II.2
Erörterung und öffentliche Diskussion
Nach der Erstellung eines konzeptionellen Vorentwurfes zum Masterplan in zunächst zwei Varianten wurde am 17. November 2015 eine Eigentümerbeteiligung in Form eines Informationsund Erörterungsgesprächs durchgeführt. Zum Gespräch wurden alle Eigentümer im Bearbeitungsgebiet eingeladen, etwa zwei Drittel der Eigentümer von Immobilien im Plangebiet folgten
dieser Einladung.
Ziel der Veranstaltung war es, den Eigentümern das Planwerk zu erläutern, diese zur Stellungnahme aufzufordern und ihre jeweiligen aktuellen grundstücksbezogenen Entwicklungsinteressen kennenzulernen (Anlage 4.1). Die Sachvorträge und Interessenbekundungen der Eigentümer
wurden in Form einer Kurzabwägung (Anlage 4.2) zusammengefasst. Thematisch lassen sich die
Anregungen der Eigentümer in den Themen: wirtschaftliche Ausnutzung und bauliche Entwicklung des eigenen Grundstückes, einem gerechten Interessenausgleich zwischen privaten und
öffentlichen Belangen, der Sicherung des bestehenden Gewerbes und der Forderung nach vereinfachter bzw. klarstellender Darstellungen in der Plangrafik zusammenfassen.
Eine Anregung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft führte zu einer dritten
Variante des Masterplanes. In dieser wird eine flussseitige bauliche Grenze definiert mit dem
Ziel, Verfestigungen von baulichen Anlagen außerhalb dieser baulichen Grenze (aus Hochwasserschutzgründen) auszuschließen.
Im März 2016 wurde eine Bürgerveranstaltung mit ca. 160 Interessierten und Bürgern durchgeführt (siehe Anlage 4.3). In der Veranstaltung informierten das Stadtplanungsamt und das Umweltamt über den Stand der Bearbeitung des Masterplanes Nr. 786.1 anhand der nunmehr drei
Varianten und zu den aktuellen Überlegungen zum Hochwasserschutz im Bereich zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel. Seitens der Bürgerschaft standen kritische Äußerungen zum
Globus SB-Markt, der Wunsch nach Erhalt der Gebäude des Alten Leipziger Bahnhofes, und das
Interesse an der Entwicklung von familienfreundlichem preiswertem Wohnraum im Vorder...

7/11
grund. Zudem bestanden Verständnisfragen zu den Plandarstellungen des Masterplanes, seinen
inhaltlichen Aussagen und zur divergierenden Beschlusslage.
Eine weitere Diskussion des Masterplanes Nr. 786.1 mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern
erfolgte auf Einladung der Bürgerinitiative Pro Pieschen am 1. April 2016.
In Auswertung der in den Diskussionen gewonnenen Anregungen wurden in einem weiteren
Arbeitsschritt Anpassungen an den Plandarstellungen bzw. den erläuternden Texten vorgenommen. Die Zielsetzung der Variante 3 wurde in die beiden Hauptvarianten eingearbeitet. Auf
die ursprüngliche Darstellung der bestehenden elbufernahen Bebauung wurde verzichtet. Somit
kommt der Masterplan Nr. 786.1 nun mit zwei Varianten aus. Diese sind Gegenstand der Beschlussvorlage.
Angesichts der zeitweise starken Belastung des bestehenden Straßennetzes erschien es sinnvoll,
eine Abschätzung des Verkehrsaufkommens vergleichend für beide Varianten zur erarbeiten.
Diese ist der Anlage 3.2 zu entnehmen.
II. 3 Zielformulierungen/Art der Nutzung
Die beiden Varianten des Masterplans Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis 8 und 11 die
gleichen städtebaulichen Zielvorgaben. In den Quartieren 9 und 10 weichen auf Grund der widersprüchlichen Beschlusslage die Zielformulierungen voneinander ab.
Im Quartier 1 – „Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“ soll eine Nutzung aus Wohnen,
Mischnutzung, Kultur und Grün mit Freizeitnutzung etabliert werden. Die kleinteilige Grünverbindungsachse Ost-West dient dazu, den Freiraum an der Elbe mit dem Grünnetz des gesamten
Masterplangebietes anzuschließen. Angesichts der vorhandenen populären Freizeit- und Sportanlagen im Quartier 2 birgt die Leipziger Vorstadt ein entwicklungsfähiges Potenzial als Raum
für Naherholung und Sport. Die ansässigen Kultureinrichtungen, teilweise als Zwischennutzungen, haben ihr Publikum und tragen zum Image des Gebietes bei.
Im Quartier 3 – „Neustädter Hafen“ ist die Schaffung eines Wohnstandortes mit strukturbildendem Grün zwischen „Orangerie Park“ und Hafenpromenade ein wesentlicher Entwicklungsschwerpunkt im Masterplangebiet.
Das Bestandsquartier 4 ist vorrangig durch die gewerbliche Nutzung eines pharmazeutischen
Unternehmens geprägt. Dieses kann als bestehendes Zeitzeugnis des produzierenden Gewerbes
in der Leipziger Vorstadt verstanden werden.
Die Struktur des Wohnquartiers 5 ist gekennzeichnet von einer Blockrandbebauung mit überwiegender Wohnnutzung und kleinteiliger Gewerbenutzung. Der Blockrand an der Hafenstraße
war vor dem Krieg eine geschlossene Blockstruktur. Im Zuge von Kriegszerstörungen ist ausschließlich der nördliche Teil des Blockes stehen geblieben. Im Laufe der Jahre wurden diese
Brachflächen mit einem Garagenhof und kleingärtnerischer Zwischennutzung belegt. Das Ziel für
das gesamte Quartier ist eine verträgliche Verdichtung des Blockrandes unter besonderer Berücksichtigung des Hochwasserschutzes. Aus städtebaulicher Sicht ist die Steigerung der Wohnumfeldqualität für das gesamte Quartier ein wichtiger Bestandteil im Erhalt dieser „Insellage“.
Der Masterplan Nr. 786.1 formuliert das Ziel, die Wohnumfeldqualität zu steigern und den
Lärmkonflikt zu minimieren.

...

8/11
Der Schulstandort Gehestraße (Quartier 6) befindet sich nach erfolgreich abgeschlossenem Bauleitplanverfahren in der Umsetzungsplanung und beinhaltet weiterhin die Fortführung der
Grünachse entlang der Gehestraße.
Das Quartier 7 an der Erfurter Straße ist als Standort für Mischnutzung und Gewerbe vorgesehen. Eine gewollte kleinteilige Mischnutzung zum Alexander-Puschkin-Platz stellt eine Übergangszone zwischen der östlichen Kulturspange und der Wohnbebauung im angrenzenden
Stadtteil Pieschen-Süd dar. Um einen räumlichen Konflikt zu minimieren, ist eine zentrale Grünfläche (Pocket Park) zwischen dem Gewerbe im Norden und der Mischnutzung eingeordnet.
Aufgrund der Lage und der Störungsintensität durch äußere Einflüsse eignet sich die Fläche im
nordwestlichen Bereich am Alexander-Puschkin-Platz auch für eine Sportarena mit größeren
Zuschauerkapazitäten.
II. 4 Abweichende Zielformulierungen in den Varianten 01 und 02
In der Variante 1 (Blatt 01) des Masterplanes Nr. 786.1 steht die historische Besonderheit der
Leipziger Vorstadt mit dem Alten Leipziger Bahnhof im Vordergrund des Quartiers 10. Die bestehenden Gebäude prägen die Raumstruktur des Gebiets im östlichen Teil wesentlich, der eine
öffentlich-kulturelle, museale oder/und Bildungsfunktion beherbergen kann. In Teilbereichen ist
mit Schallschutznachweis eine Wohnnutzung denkbar.
Das Quartier 9 „Wohnpark an der Orangerie“ ist als Wohnquartier für neue urbane Wohnqualitäten mit starker Durchgrünung und Nutzergärten entworfen. Die Ausbildung eines „Orangerie
Parks“ in Anbindung an den Neustädter Hafen soll einen wertvollen Freiraum für die Nutzer vor
Ort schaffen. Im Übergangsbereich zur Kulturspange ist aus immissionsschutzrechtlichen Gründen eine Mischnutzung erforderlich, hierbei muss zur Wahrung von gesunden Wohn- und Lebensverhältnissen ein entsprechender Nachweis erfolgen.
Eine Besonderheit der Leipziger Vorstadt ist der historische Alte Leipziger Bahnhof, der die
Raumstruktur des Gebiets im östlichen Teil (Quartier 10, Variante 1) wesentlich bestimmt, der
eine öffentliche kulturelle, museale oder/und Bildungsfunktion und gleichzeitig im variablen
nördlichen Abschnitt eine Wohnnutzung beherbergen kann. Das Ziel ist der Erhalt der denkmalgeschützten Gebäude. Mit der städtebaulichen Figur stehen die Wahrung als Gebäudeensemble
und städtebaulich-prägender Raum einschließlich der charakteristischen Bodenbeläge (teilw.
bestehende Gleisanlagen, Schotterbett) im Vordergrund.
Der Masterplan Nr. 786.1 zeigt in der Variante 2 die Zielsetzungen des zur Aufstellung beschlossenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012). Im Quartier 10 – Globus SB-Markt werden die
denkmalgeschützten Bestandsgebäude durch die geplanten Gebäudekörper ersetzt bzw. die
Bestandsgebäude z. T. erhalten. Die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012)
wurden in vereinfachter Form übertragen.
Im Quartier „Orangerie Park“, Variante 2 wird die Ansiedlung des Globus SB-Marktes zu einer
überwiegend gewerblichen Prägung beider Quartiere führen. Im Zuge dieser gewerblichen Nutzung wird eine große Grünfläche in Verlängerung des „Orangerie Parks“ nach Norden vorgesehen, um eine gemischte Nutzung aus Gewerbe und Wohnen Richtung Leipziger Straße zu schaffen. Für die Nutzung der Gewerbefläche Richtung Bahntrasse ist eine intensive Sportnutzung
oder eine Sportarena ein Ansatz zum Umgang mit den erhöhten Lärmbeeinträchtigungen. Eine
...

9/11
Eignung kann vom EB Sportstätten für eine sportlich genutzte Fläche (Bsp. Großspielfeld) in Aussicht gestellt werden, bedarf jedoch in weiteren Planungsschritten einer genaueren Untersetzung. Eine Nutzung mit einer Sportarena und größeren Zuschauerkapazitäten kann in Nachbarschaft zum Globus SB-Markt dessen Stellplatzangebote nutzen.
Eine ausführliche Beschreibung ist dem Erläuterungsbericht zu entnehmen (Anlage 3).
II. 5 Weiteres Vorgehen zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Mit dem Billigungsbeschluss kann der städtebauliche Rahmenplan in Gestalt der Planblätter und
des Erläuterungsberichtes (Kurzfassung) in den Ortsämtern Pieschen und Neustadt veröffentlicht, sowie im Internet unter www.dresden.de der Öffentlichkeit bereitgestellt werden.
III.

Auswirkungen auf bestehende verbindliche und vorbereitende Bauleitplanverfahren

Das Ergebnis aus dem fortgeschriebenen städtebaulichen Rahmenplan (Masterplan Nr. 786.1)
zieht bei Billigung der Variante 1 als Konsequenz nach sich, dass die Aufstellungsbeschlüsse zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012) und die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57,
Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof (V1889/12, 6. März 2014) aufgehoben
werden müssen. Diese Beschlüsse wären mit dem stadtentwicklungspolitischen Leitbild, wie im
Masterplan Nr. 786.1, Variante 1 formuliert, inhaltlich nicht vereinbar.
Die weiteren Beschlüsse zu Bauleitplanverfahren im Gebiet der Leipziger Vorstadt, so beispielsweise die Beschlusslagen zu den Bauleitplänen B 357B und B 357C stehen mit dem Masterplan
Nr. 786.1, Variante 1 im Einklang.

...

10/11

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
8. Juni 2016
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bearbeitungsgebiet (Umgriff)

Anlage 2

Masterplan 2017 zeichnerischer Teil
bestehend aus:

Blatt 01 Variante 1
Blatt 02 Variante 2
Blatt 03 Prämissen

Anlagen 3

Erläuterungen zum Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

Anlage 3.1

Erläuterungsbericht

Anlage 3.2

Abschätzung des Verkehrsaufkommens für den Masterplan Nr. 786.1,
Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
(Bericht vom 16. August 2016 mit Ergänzung vom 5. Dezember 2016)

Anlagen 4

Partizipation

Anlage 4.1

Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
Eigentümer-Informationsveranstaltung (Protokoll)

Anlage 4.2

Abwägung der schriftlichen Eigentümerbeteiligung
 nicht öffentlich 

Anlage 4.3

Niederschrift der Bürgerversammlung zum Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen; Bürgerversammlung vom 7. März 2016

Anlage 4.4

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung zum Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Anlage 4.5

Thematische Kurzabwägung der schriftlichen Beteiligung (Bürger/Interessierte)
im Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016
 nicht öffentlich 

Anlage 5

Nachweis des Prüfauftrages vom Beschluss (V02940/14) am 16. April 2016
(tabellarische Übersicht mit Verweisen)

Dirk Hilbert

