Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
C 'J
C \ .1 k,.

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 61.4.2

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten aus der Sitzung am 13. September 2017

TOP 6 Informationen und Sonstiges - Sanierungsgebiet S 10, Dresden-Neumarkt, Gestaltung Ge
wandhausfläche - Information zur Kostensteigerung

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Vorplanung des Landschaftsarchitekten wurde in der Sitzung am 15. Dezember 2011 mit
dem Beschluss V1236/11 mit einem Budget von 600.000 Euro bestätigt.

Auf dieser Grundlage wurde das Straßen- und Tiefbauamt mit der Ausführungsplanung und Vor
bereitung der Vergabe beauftragt.

Bereits 2015 wurde mit der Vertiefung der Planung ersichtlich, dass das beschlossene Budget zur
Umsetzung der mit der Vorplanung beschlossenen hochwertigen Gestaltung nicht auskömmlich
ist. Der Planansatz zum Neumarkt ermöglichte eine Aufstockung der Kosten um 150.000 Euro
auf Gesamtkosten in Höhe von 750.000 Euro.

Die Herstellung der Gewandhausfläche war und ist wegen der Grenzbebauung an den Beginn
und an den Baufortschritt des Quartiers VI (Investoren: USD und Herr Prof. Biobel) bautechnisch
als auch bautechnologisch gekoppelt. Der Beginn der Hochbaumaßnahmen wurde seit 2015 aus
verschiedenen Gründen von den Investoren immer wieder verschoben, sodass auch die Herstel

lung der Gewandhausfläche zurück gestellt werden musste. Die Realisierung der Neubauvorha
ben der USD begann im April 2016 und von Prof. Blobel im Januar 2017. Um einen reibungslosen
Bauablauf zu gewährleisten wurde mit beiden Investoren vertraglich die Verschiebung der Her
stellung der Gewandhausfläche nochmalig verschoben, mit Baubeginn im März 2018 und Fertig
stellung spätestens im Dezember 2018. Die daraus entstehenden Mehrkosten tragen die Inves
toren.

-2-

Mit der Vorlage der Kostenberechnung zur Ausführungsplanung im Mai 2017 wurde eine weite
re Kostensteigerung ersichtlich. Es wurden zur Kostenreduzierung mehrere Varianten unter
sucht. Im Juni 2017 wurde festgelegt, die Variante 3 (Einsatz von Altmaterial für die Fahrgasse,

Beibehaltung der verschieden gepflasterten Tuchbahnen mit Neumaterial, Ausführung der Bän
ke in Beton mit Sandsteinoptik) mit Gesamtkosten von 989.936 Euro weiter zu verfolgen. Zur
Deckung dieser Mehrkosten wurden Maßnahmestreichungen/-reduzierungen in anderen För
dergebieten festgelegt.

Mit dem verpreisten Leistungsverzeichnis wurde eine weitere Kostensteigerung von rund 60.000
Euro offensichtlich. Die Maßnahme „Umfeld Kulturpalast" und „Gehwege Q VII/2" war zu die
sem Zeitpunkt bis auf die Sanierung der Fahnenmasten abgeschlossen. Das bereitgestellte
Budget für diese Maßnahme wird nicht ausgeschöpft, sodass eine Umverteilung von 120.000
Euro (Inkl. Risikozuschlag für Ausschreibung) zur Sicherung der Finanzierung der Gewandhausflä
che erfolgt.

Die Gestaltung der Gewandhausfläche kann in der beschlossenen Qualität und entsprechend
dem exponierten Standort erfolgen. Die Baumaßnahme kann fristgerecht umgesetzt werden, da
zum einen die Sanierungsmaßnahme zum Ende 2018 zu beenden ist und zum anderen sich die
Stadt gegenüber den Investoren des Quartiers VI verpflichtet hat, die Baumaßnahmen zum
30. September 2018, außer der Baumpflanzung, zu beenden. Des \A/eiteren wird es nicht möglich
sein, die seit 2015 bestellten Bäume noch ein weiteres Jahr in der Baumschule zu belassen, da
ein Verpflanzen aufgrund der Größe dann nicht mehr möglich ist.
Übersicht Kostensteigerung

Projektmeilensteine

Betrag in EUR

(brutto)
Beschluss V1236/11 vom

Bemerkungen/Begründung für Kostensteige
rung

600.000

15.12.2011

Planungsstand 10/2015

750.000

Pflasterung Tuchbahnen, Bäume, erforderli
che Tiefbauleistungen und Medienverlegung,
Baupreisindex

Ausführungsplanung - Fest

989.936

legung Variante 3 06/2017

Bestätigtes Leistungsver

zeichnis (LV)08/2017

Mit/freundlichen Grüßen

midt-Lamontaln

1.100.000

u. a. erhöhte Baukosten (z. B. Pflastermateri
al), Einbau Drainasphalt, Mehrkosten aus
zusätzlichen Bänken, Medienanschlusspunkten, zusätzliche Bauarbeiten für archäologi
sche Grabungen
erhöhte Planungskosten und Baukosten ge
mäß LV, Risikozuschlag für Ausschreibung

