Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1932/17
Datum: 18. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Heilbronner Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 230/96 der Gemarkung Coschütz mit
12.910 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von 903.700 Euro zu verkaufen.
In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 77.164,04 Euro,
131.758,45 Euro und 78.725,58 Euro enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

826.240 Euro
Anlagennummer: 1100001523
903.700 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Heilbronner Straße, Flurstück 230/96 der Gemarkung Coschütz, ist im Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 vorgetragen. Das Grundstück steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Flurstück 230/96 ist aus dem historischen Flurstück 230/4 hervorgegangen, welches mit Urkunde des Notars Becker, URNr. 1627/1992 vom 7. Dezember 1992 durch die Landeshauptstadt
Dresden erworben wurde.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, II. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn A 17.
Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte es zu dem Areal des ehemaligen
Reifenwerkes.
Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt Dresden abgerissen, die
Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 134, Dresden Coschütz/Gittersee Nr. 2, Gewerbegebiet, 2. Bauabschnitt, ist mit einer GRZ von 0,8 bebaubar und
industriell nutzbar.
3. Vermarktung
Zwischen dem Eigentümer des Nachbarflurstücks 230/95 und dem Käufer des Flurstücks 230/96
besteht aufgrund der personellen Verflechtung eine Betriebsaufspaltung, die durch das Finanzamt Dresden-Süd bestätigt wurde. Der Käufer ist bereits Mieter des Nachbarflurstücks. Er beabsichtigt, das Flurstück 230/96 zum Zwecke der Erweiterung des Unternehmensstandortes zu
erwerben.
Gemäß Ziff. 6 der VwV Kommunale Grundstücksveräußerung kann auf eine Ausschreibung verzichtet werden, wenn es sich bei dem Verkauf um eine Erweiterungsfläche für ein bereits im Gewerbegebiet angesiedeltes Unternehmen handelt. Diese Voraussetzung ist aufgrund der Betriebsaufspaltung und Anmietung des Nachbargrundstücks sowie der mit dem Verkauf des Flurstücks 230/96 verbundenen Erweiterung des Unternehmensstandorts des Käufers gegeben.
Daher wurde auf eine Ausschreibung des Grundstücks verzichtet.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle
vom 1. Juni 2017 mit 70 Euro /m² ermittelt. Dieser Wert entspricht auch dem aktuellen Bodenrichtwert für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee.

...

4/4
Der Kaufpreis wird in Höhe des Verkehrswertes vereinbart. In dem Kaufpreis sind der Ablösebeträge für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 77.164,04 Euro, 131.758,45 Euro und
78.725,58 Euro enthalten.
5. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt, auf dem Grundstück ein Bürogebäude zu errichten. Mit dem Bauvorhaben soll innerhalb von zwei Jahren nach Erwerb des Grundstücks begonnen werden. Bis dahin
sollen auf das Grundstück Stellplätze verlagert werden, die wegen der Errichtung eines weiteren
Bürogebäudes auf dem Nachbargrundstück dort wegfallen.
Des Weiteren werden zusätzlich zu den bereits im Unternehmen bestehenden 410 Arbeitsplätzen 35 neue Vollzeitarbeitsplätze auf dem Grundstück geschaffen und diese für die Dauer von
mindestens fünf Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie mittels Darlehen finanziert.
6. Unternehmen
Der Käufer ist ein 1990 gegründetes, in Dresden ansässiges Unternehmen. Unternehmensgegenstand sind die Entwicklung, der Vertrieb und die Betreuung von Datenbanksoftware sowie
dazugehöriger Tools.
Aufgrund der stetigen Steigerung der Anzahl der Angestellten und der für die nächsten Jahre
erwarteten Wachstumsraten ist eine Erweiterung des Unternehmensstandorts erforderlich, die
auf dem Flurstück 230/96 realisiert werden soll.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 826.240 Euro. Für die zur Erschließung
vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 115.931,80 Euro gebildet
worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von mindestens 193.391,80 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Name des Käufers – nicht öffentlich
Lageplan
finanzielle Auswirkungen

