Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1922/17
Datum: 18. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, DresdenAltstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss- Nr. 1958-65-93 vom 13. Mai 1993 Satzungsbeschluss gemäß § 246a BauGB i. V. m.
§ 55 BauZVO des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 549 „Dresden Altstadt I, Prager
Straße Nord/ Nord-Ost, Geviert A-Nord (Warenhaus HERTIE)“, Stadtverordnetenversammlung Dresden
- Beschluss-Nr. 05-161/93 vom 27. Oktober 1993 Bestätigung des Wettbewerbsergebnisses
„Dresden-Georgplatz“, Beigeordneten Konferenz
- Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994 Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB
des Bebauungsplanes Nr. 127 „Dresden-Altstadt I Nr. 16, Georgplatz/ Ferdinandplatz“
- Beschluss- Nr. 1154-30-1995 vom 14. Dezember 1995 Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 559, Dresden-Altstadt I, Prager Straße NordOst, Geviert A-Süd

aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994 Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB
des Bebauungsplanes Nr. 127 „Dresden-Altstadt I Nr. 16, Georgplatz/ Ferdinandplatz“

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das Plangebiet liegt in einer zentralen Lage zwischen Altstadt und Hauptbahnhof mit räumlichen
Bezügen zur Prager Straße und zum Altstadtkern. Im Norden wird es durch die Waisenhausstraße und im Osten durch die St. Petersburger Straße begrenzt. Den baulichen Rahmen bildet im
Westen das Karstadt-Gebäude und im Süden der Ferdinandhof. Mit Aufstellungsbeschluss vom
6. Oktober 1994 (Beschluss-Nr. 82-4-94) des Bebauungsplanes Nr. 127 „Dresden-Altstadt I Nr.
16, Georgplatz/Ferdinandplatz“ wurde bereits eine städtebauliche Neuordnung initiiert. Der
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 127 umspannte eine größere Fläche als der vorliegende Geltungsbereich um die damalige Betrachtung des Verkehrsraumes Georgplatz einzubeziehen. Dies ist aus heutiger Sicht langfristig obsolet. Der Geltungsbereich überlagert den Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 549 „Dresden Altstadt I, Prager Straße
Nord/ Nord-Ost, Geviert A-Nord (Warenhaus HERTIE)“, welcher mit Beschluss- Nr. 1958-65-93
vom 13. Mai 1993 von der Stadtverordnetenversammlung Dresden als Satzung beschlossen
wurde und am 11. August 1994 in Kraft getreten ist. Des Weiteren wird im Südwesten ein Teilbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 559, Dresden-Altstadt I, Prager Straße NordOst, Geviert A-Süd im Bereich Ferdinandstraße überlagert.
Die Entwicklung des Quartiers am Ferdinand‐/Georgplatz ist nach der Kriegszerstörung über
Jahr-zehnte ins Stocken geraten. Die bisherigen Planungen zum Bebauungsplan Nr. 127 wurden
über einen Ideenwettbewerb 1992/93 und die anschließende Erstellung eines Vorentwurfes im
Rahmen eines Bauleitplanverfahrens vorangetrieben. Mit der Notwendigkeit zur Entwicklung
eines Verwaltungszentrums wird dem gesamten Bereich gegenüber dem Rathaus nunmehr ein
Impuls gegeben, welcher die Bebauung aller Baufelder zwischen St. Petersburger Straße, Waisenhausstraße und dem unvollendeten Quartier mit dem Karstadt-Kaufhaus veranlasst.
Die vorhandene verkehrliche und stadttechnische Erschließung bietet ausreichende Voraussetzung zur Erschließung des Gebietes.
Im Zuge des „Evaluierungsverfahrens zum städtebaulichen Konzept Georg-/Ferdinandplatz“
wurde Anfang 2017 ein konkurrierendes Verfahren mit sieben Planungsbüros durchgeführt. Der
Entwurf des Büros BARCODE Architects wurde von einem Gremium aus externen Gutachtern,
Eigentümern, Stadträten und Fachämtern der Landeshauptstadt als Siegerentwurf des Evaluierungsverfahrens bestimmt. Im Zuge der Erarbeitung des Vorentwurfes wird das städtebauliche
Konzept qualifiziert.
...

4/7
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt werden.
In der Qualifizierung des Verwaltungsstandortes wird in Kooperation mit dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung eine Machbarkeitsstudie entstehen, welche die Zielstellung des Bebauungsplanes zur Etablierung eines Verwaltungszentrums untersetzt und den Aufwand definiert. Die Machbarkeitsstudie wird den politischen Gremium parallel zum Bauleitplanverfahren
erläutert.
Umweltsituation / Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von einer
brachliegenden Fläche, welche durch die Zwischennutzung als Parkplatz versiegelt ist, verfolgt
wird.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet am Georgplatz gehört zum unmittelbaren Zentrumsbereich der Dresdner Altstadt. Seine Bedeutung erwächst aus der Lage am Altstadtring, der die Bruchstelle zwischen der
Kernstadt, der äußeren Innenstadt und den historischen Vorstädten bildet. Wesentliche charakteristische Merkmale sind die Gegensätze zwischen der kleinteiligen Enge und Dichte in der Innenstadt und der landschaftlichen Weite des Elbraumes sowie der umfangreichen Dimensionen
der Verkehrsachsen.
Die Dresdner Innenstadt ist im Geltungsbereich des geplanten Bebauungsplanes stark fragmentiert. Der bestehende Parkplatz ist für dieses Quartier nur Zwischennutzung und benötigt einen
städtebaulich und funktional adäquaten Ersatz. Das Ziel, das Zentrum durch Nutzungsvielfalt zu
vervollständigen und eine raumwirksame Verdichtung zu erreichen und zu sichern, begründet
die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Flächen des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,9 ha auf.
Die topografische Ausgangssituation auf die betroffenen zwischengenutzten Grundstücke ist
nahezu eben. Ein wesentliches Merkmal ist der Anschluss an das bestehende Karstadt-Gebäude,
welches auf Grundlage des VE-Planes Nr. 549 mit Brandgiebeln zur Grundstücksgrenze ausgebildet werden muss und im Zuge der Neuplanung berücksichtigt wird.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche, welche durch eine Zwischennutzung als Parkplatz eine signifikante Lücke im Stadtkörper darstellt
- Etablierung eines Verwaltungszentrums
...

5/7
- Arrondierung des bestehenden Karstadt-Gebäudes mit einem Wohn- und Geschäftshaus
- Entwicklung von angemessenen öffentlichen Frei- und Platzräumen
- Integration und Verflechtung von Wegebeziehungen zwischen Prager Straße über den Ferdinandplatz zum Altmarkt (Nord-Süd) und der Anbindung von der Prager Straße über den
Georgplatz an das Plangebiet der Lingnerstadt (Ost-West)
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Der Bebauungsplan dient dazu brachliegende und zwischengenutzte Flächen in der Innenstadt
zu aktivieren, diese nachhaltig zu entwickeln und für einen Verwaltungsstandort sowie ein
Wohn- und Geschäftshaus verfügbar zu machen. Die Qualifizierung von Frei- und Platzräumen
sowie die Einbeziehung des Motives „Stadt der kurzen Wege“ trägt dazu bei, in gleichem Maße
von Frauen und Männern sowie Familien und Kindern genutzt werden zu können.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juni 2016
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

