Hausmitteilung

Dresden.
IJLDdt jDD

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Komunalwirtschaft
An alle

GZ:

86.31

Datum:

11 OKT. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1716/17 (Sitzungsnummer: F/048/2017)

Gegenstand: Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2017 des Umweltamtes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen
und Auszahlungen für die Sanierung des Grundstückes Friedrichstraße 17 in Höhe von jeweils
272.000 Euro."

Im August 2017 wurden die von der Landesdirektion zusätzlich beschiedenen Fördermittel in
Höhe von 272.000 Euro budgetneutral aufdem Einzahlungs-PSP-Element UI.7012A001.E.00.705

„Zweckgebundene Zuwendungen von Drltten"/53chkonto 68110000 „Investitionszuwendungen
und Beihilfen vom Land" sowie auf dem Auszahlungs-PSP-Element UI.7012A001.A.20 „200 Her
richten und Erschließen'VSachkonto 78513000 „sonstige Baumaßnahmen (ab 2017)" des Um
weltamtes bereitgestellt.

—

Diese Mittel werden für die Sanierung des Grundstückes Friedrichstraße 17verwendet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähjwgen

Dirk HHtJ^frCi

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

Und Kommunalwirtschaft

netlefBorgermeisiar
Sittel

