Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Herrn Stadtrat

GZ:

Hartmut Krien

Datum:

(OB) 86.30-1000/1/6844#81
63251/17

^

letzter BA Windmühlenstraße

AF1929/17

Sehr geehrter Herr Krien,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Hochwasservorsorge Ende der Windmühlenstraße bis zum Kreisverkehr

Sehr erfreut habe ich wahrgenommen, daß in diesem Jahr die Schwachstelle bezüglich Hoch
wasser am unteren Ende der Windmühlenstraße saniert worden ist.

Direkt hinter dem bekannten Austritt des Hochwassers an der 150° Kurve der Lockwitz ist jetzt
eine sehr große Schleuse die wohl einiges Wasser aufnehmen kann.

1. Welche Menge Wasser kann die neugebaute Kanalisation und die besagte Schleuse auf

nehmen (in mVsec)?"
Die Beantwortung dieser Frage bedarf einer Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden
GmbH, die ich zeitnah führen werde.

2. „Wird das Wasser in die Lockwitz zurückgeführt oder über die städtische Kanalisation ab
geleitet?"

Ich verweise hierzu auf meine Antwort auf Ihre mündliche Anfrage mAF0090/16 vom 14. April
2016. Demnach werden die Straßenentwässerungsanlagen und die Kanalisation nicht für die
Ableitung von Hochwasserereignissen ausgelegt.

-2-

3. „Entspricht dieser Abschnitt nun auch einem HQ 25 wie Sie für die Reisstraße angegeben
haben?"

Ich verweise hierzu auf meine Antwort auf Ihre mündliche Anfrage mAF0090/16 vom 14. April
2016. Der in Rede stehend Abschnitt des Lockwitzbaches zwischen Brücke Randsiedlung und
Abzweig Flutgraben wurde von der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen als zu

beseitigende Schwachstelie herausgearbeitet. Über die konkrete Umsetzung der entsprechen
den Maßnahmen liegen gegenwärtig keine Informationen vor.
4. „Hat sich die LTV bzw. das Land Sachsen finanziell an dieser Hochwasserschutzmaßnahme
beteiligt?"

Die Landestalsperrenverwaltung ist finanziell nicht an der Baumaßnahme beteiligt.
5. „Wenn ja zu welchen Anteilen bitte in % und €."
entfällt

Mit freundlichen Grüßen

