Hausmitteilung

Dresden.
Q2QQU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

t 3. OKT. 2017

Beschlusskontroile zu V1774/17 (Sitzungsnummer: F/050/2017)

\A/eitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs Im öffentlichen Perso
nennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel
für den Ausbildungsverkehr im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
(laut Anlage) als Grundlage für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen."

Nach erfolgter Beschlussfassung im Ausschuss für Finanzen am 18. September 2017 wird nun auf der
Basis der geänderten Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel die Auszahlung an die Verkehrsun
ternehmen vorbereitet und durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: I
hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert*

Oberbürgermeister
Detief Sitte! ' .
Bürgermeister

