Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1917/17
Datum: 18. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der veränderten Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH entsprechend
Anlage 2 dieser Vorlage zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2951/14 (SR/005/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Im Jahr 2014 wurde in Anlehnung an die Mustervereinbarung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages und eines Diskussionsentwurfes von der LIGA der Wohlfahrtsverbände vom „Runden Tisch“ die aktuell gültige Rahmenvereinbarung erarbeitet. Konzipiert wurde diese anhand
einer Analyse und Bewertung der bis dato verwendeten Vereinbarung und mit Blick auf die Zielstellungen der Verwaltungsvereinfachung, Nachhaltigkeit und Transparenz. Dialogisch wurde
die neu konzipierte Vereinbarung als konsensualer Entwurf verabschiedet und am 11. Dezember
2014 vom Stadtrat beschlossen (Vorlagen-Nr. V2951/14 (SR/005/2014).
Sie bildet seit Januar 2015 die Grundlage der individual-rechtlichen Vereinbarungen, die mit den
freien Trägern von Kindertageseinrichtungen abzuschließen sind.
Alle freien Träger haben mittlerweile eine solche Vereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen.
Die Verhandlungen mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH wurden im März 2015 abgeschlossen, sodass die Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung am 20. März 2015 rechtskräftig unterschrieben werden konnte.
Seither wächst bei dem Träger der Bedarf an Betreuungsplätzen von Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern, welche nicht in Dresden wohnhaft sind. Punkt 6 dieser Vereinbarung „Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden“ wird diesen Bedarfen nicht gerecht. Aus diesem
Grund hat der Träger Unternehmen Kultur gGmbH eine Nachverhandlung zu Punkt 6 beantragt.
Der Träger begründet die Nachverhandlung um Betreuungsplätze für Fremdgemeindekinder der
eigenen Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter mit der akuten Gefahr, dass diese die Arbeit in den jeweiligen Kitas nicht wieder aufnehmen können, da familiäre Belange mit dem dienstlichen Erfordernissen nicht mehr vereinbar wären.
Zur nachfolgenden Änderung dieser Vereinbarung (hier im Auszug durch Unterstreichung hervorgehoben) besteht zwischen dem Träger und der Landeshauptstadt Dresden Konsens.
Regelung der Rahmenvereinbarung gemäß Beschluss
V2951/14
I. Punkt 6 Aufnahme von
Kindern aus Fremdgemeinden
„Der Träger verpflichtet sich,
vorrangig im Gemeindegebiet
wohnhafte Kinder aufzunehmen. ................Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt
und dem Träger.

Gewünschte Formulierung des
Trägers

Begründung
des Trägers

Begründung
Stadt

I. Punkt 6 Aufnahme von Kindern
aus Fremdgemeinden
„Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte
Kinder aufzunehmen. ................Ein
Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz
nicht für die Erfüllung ihrer eigenen
Verpflichtungen benötigt.

Träger benötigt diese Plätze für eigene
Mitarbeiterinnen/Mitarbeit
er

Zustimmung,
da Anliegen
des Trägers
nachvollziehbar und fünf
Plätze über alle
Kitas des Trägers vertretbar
sind

Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem
Träger. Davon abweichend stimmt
die Stadt bei Bedarf der Aufnahme
von fünf Kindern von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern der Unternehmen

...

4/4
Kultur gGmbH zu. Die mögliche Belegung der fünf Plätze für Fremdgemeindekinder ist bezogen auf alle
Kindertageseinrichtungen des Trägers. Die Aufnahme erfolgt innerhalb
der Gesamtkapazität der Einrichtungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Rahmenvereinbarung
Anlage 2: Vereinbarung mit Träger Unternehmen Kultur gGmbH

Dirk Hilbert

