LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

12. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/036/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).

2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.

4.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der

...

-2Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
5.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.

6. Der Gymnasialstandort Dresden-Cotta ist weiter zu sanieren.
7. Einem Gymnasium an der Freiberger Straße ist zuzustimmen, da sich dieser Standort
durch seine besonders verkehrsgünstige Lage auszeichnet.
8. Es wird angeregt, das BSZ für Wirtschaft „Ludwig Gehe“ um eine gymnasiale Oberstufe zu
ergänzen.
9. Die Grundschule Cossebaude sowie die 77. Grundschule sind jeweils zweizügig. Ein Umbau der bestehenden Turnhalle zum Speiseraum sowie ein Neubau einer modernen Turnhalle ist zu sichern. Alternativ hierzu ist eine Zusammenlegung der Schulbezirke Cotta 1
und 3 zu prüfen, um die anfallende Schülerzahl besser auf die vorhandenen Bildungseinrichtungen zu verteilen.
10. Die 74. Grundschule im Schulbezirk Cotta 1 stößt an ihre Kapazitätsgrenzen. Es ist ein
Neubau einzuplanen, welcher zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann.
11. Es ist zu prüfen, ob die Ortschaft Altfranken dem Schulbezirk Cotta 1 zugeordnet werden
kann. Ein entsprechender Neubau des Schulgebäudes der 74. Grundschule würde die anfallenden Bedarfe decken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

