Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Stadtrates (SR/044/2017)
am Donnerstag, dem 2. November 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "finanzielle Lage der Landeshauptstadt
Dresden und Investitionsprioritäten bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2019/2020"
Einreicher: CDU-Fraktion und SPD-Fraktion

4

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0373/17
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Umbesetzung im Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrum
DresdenGmbH
Einreicher: SPD-Fraktion

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 28. September 2017

8.1

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD
8.2

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

A0320/17
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
8.3

Wohnungsbau beschleunigen, notwendige Entscheidungen zügig
herbeiführen, offene Fragen aktiv klären
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0366/17
beschließend

3/4
9

1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahrund Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/51 vom 10.12.2015 (1. Änderungssatzung
zur Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1788/17
beschließend

10

Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1428/16
beschließend

11

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1792/17
beschließend

12

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion
Hinweis: Vertagung Stadtratssitzung 12.04.2017

A0226/16
beschließend

13

Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung
Schulgebäude
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1827/17
beschließend

14

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab 2018

V1914/17
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
15

Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im
Zuge des linksseitigen Elberadweges
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1779/17
beschließend

16

Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1885/17
beschließend

17

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1880/17
beschließend

18

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen und Veränderungsmoratorium
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0359/17
beschließend

4/4
19

Optimierung des Bewerbungsprozesses der Landeshauptstadt
Dresden um den Titel der Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: CDU-Fraktion

A0360/17
beschließend

20

Übertarifliche Vergütung der Ortsamtsleiter/-innen

A0367/17
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
21

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
Einreicher: Interfraktionell

A0332/17
beschließend

22

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0331/17
beschließend

23

Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0371/17
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

