Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1969/17
Datum: 18. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 2.884 TEUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft
(KdU) nach SGB II für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 300 TEUR sowie die angewiesene
Deckung gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Einmalige Leistungen nach SGB II
für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 1.650 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen des Sozialtickets für
das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 771 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

...

2/4
4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für den Kommunalen Finanzierungsausgleich (KFA) für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 163 TEUR sowie die ausgewiesene
Deckung gemäß Anlage.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß Beschlusspunkt 3 der V1889/17 „Haushaltsvollzug 2017 – Finanzzwischenbericht gemäß
§ 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2017 gemäß § 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 SächsEigBVO“ (befindet sich derzeit im Gremiendurchlauf), wurden die Geschäftsbereiche beauftragt, für dort benannte Sachverhalte entsprechende Vorlagen zu erstellen.
Mit der hier vorliegenden Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe im Bereich Soziale Leistungen 2017 in Höhe von insgesamt 2.884 TEUR bereitgestellt werden. Die Beschlusspunkte 1 bis 4
sind in der als Anlage beigefügten Tabelle erläutert und begründet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

