DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1961/17
Datum: 13.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzungsuntersagung Hochhaus Pirnaischer Platz (Grunaer Straße 5) – Rechtsfolgen für
Mietparteien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presse war in den vergangenen Wochen zu entnehmen, dass das Hochhaus am Prinaischen
Platz unter anderem aufgrund von Sicherheitsrisiken durch unzureichenden Brandschutz nicht
mehr bewohnt werden kann und für Anfang des kommenden Jahres eine Nutzungsuntersagung
durch die Landeshauptstadt Dresden erlassen wurde. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie,
die folgenden Fragen zu beantworten:

Fragen:
1) Welche tatsächlichen und rechtlichen Folgen ergeben sich infolge der Nutzungsuntersagung für das Wohnhaus für die Mietparteien?
2) Ergeben sich aus Sicht der Verwaltung Anhaltspunkte, dass der Hauseigentümer die Nutzungsuntersagung billigend in Kauf nimmt, indem er zumutbare fällige, gegebenenfalls
temporäre Auflagen zur Instandsetzung des Gebäudes nicht erfüllt, um so elegant zu einer Auflösung der ihn sonst bindenden Bestandsmietverträge zu kommen?
3) Welche Maßnahmen wurden seitens der Stadt ergriffen, um den bauordnungsrechtswidrigen Zustand zu beheben und die Nutzungsuntersagung abzuwenden?
4) Welche Bewältigungs- und Unterstützungsmöglichkeiten existieren seitens der Stadt, um
soziale Härten abzufedern und den Vermieter aufgrund seiner Schadensminderungs-

pflicht zu einer Beteiligung an der Schadensbegrenzung hinsichtlich der Folgen für die
Mietparteien zu bewegen?
5) Wurden die betroffenen Mieter und Mieterinnen über einen möglichen Anspruch auf
Prozesskostenbeihilfe informiert?
6) Können die Mieter und Mieterinnen Ansprüche, sofern sie durch Sozialleistungen ersetzt
werden und deshalb aufgrund der Verrechnung mit Leistungen (z. B. Schadensersatz für
Kündigungsfolgekosten) keine Motivation besteht, sie beim Vermieter geltend zu machen, in Anwendung von § 116 Absatz 1 SGB X an den Träger der Sozialhilfe bzw. die
Bundesagentur für Arbeit und die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende abtreten und durch diese Stellen geltend gemacht werden?
7) Inwieweit macht die Landeshauptstadt Dresden Schadensansprüche gegenüber dem
Vermieter geltend, sollten aufgrund des Verstoßes gegen die Instandhaltungspflichten
nach § 535 BGB durch selbigen, nach einem nun notwendigen Umzug für Mieterinnen
und Mieter mit Anspruch auf Übernahme der Kosten der Unterkunft nach SGB II oder
SGB XII die zu zahlenden Mietkosten höher ausfallen als im bestehenden Mietverhältnis?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

