Hausmitteilung

Dresden.
' \ i-V? fj v.i jIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

CDU-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.0

Datum:

1 6. OKT. 2017

Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Interkommunales Gewerbegebiet Dresden-Ottendorf-Okrilla
AF1951/17

Sehr geehrter Herr Ecke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„In der letzten Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf wurde die Vorlage V1795/17 „Zweite
Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewer
bestandorte in der LHD" vorgestellt. - Auf Anfrage zum Interkommunalen Gewerbegebiet
Dresden-Ottendorf-Okrilla teilte der Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung mit, dass

die Planungen wegen einer Ablehnung der Gemeinde Ottendorf-Okrilla eingestellt sind. Daher
stellen sich folgende Fragen:
1. Gibt es eine/n Vertrag/Vereinbarung mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla zur Kostentragung für die Planung und Erschließung des interkommunalen Gewerbegebietes? Was ist
Inhalt des Vertrages bzw. der Vereinbarung?"

Durch die damalige Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, Frau Orosz, und den
Bürgermeister der Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Herrn Langwald, wurde im März 2009 eine Wil
lensbekundung über die Planung, Entwicklung und Vermarktung des Interkommunalen Gewer-

-2-

begebietes Dresden/Ottendorf-Okrilla unterzeichnet. Weiterhin wurde vereinbart, eine gemein
same Standortuntersuchung durchzuführen.
2. „Gibt es elne/n Vertrag/Vereinbarung mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla zur Aufteilung
von Grund- und Gewerbesteuern des interkommunalen Gewerbegebietes? Was ist Inhalt
des Vertrages bzw. der Vereinbarung?"
Einen derartigen Vertrag gibt es nicht. Er wäre das Ergebnis weiterführender Verhandlungen
gewesen. Diese wurden aufgrund der noch offenen überregionalen Anbindung des Standortes
unterbrochen. Eine Wiederaufnahme der Verhandlungen ist vor dem Hintergrund der Beschiusslage in der Gemeinde Ottendorf-Okriila derzeit nicht absehbar.
3. „Welche Kosten/Planungskosten sind bisher für Grunderwerb und die Planung des Inter
kommunalen Gewerbegebietes angefallen?"
Bisher sind für die durchgeführte Standortuntersuchung Kosten 1. H. v. 14.470,99 Euro angefal
len. Grunderwerb wurde nicht getätigt.

4. „Welche Kosten hat davon die Gemeinde Ottendorf-Okrilla getragen?"
Die Gemeinde Ottendorf-Okrilia hat 50 % der Kosten getragen {7.235,50 Euro).

5. „Wenn die LHD alle Kosten getragen hat, wird um Erklärung gebeten."
Siehe Antwort Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

