Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.05.2010

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/020/2010)
am Montag, dem 07.06.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 15 TVöD

V0546/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 15 TVöD

V0547/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3

Besetzung der Stelle Ortsamtsleiter/Ortsamtsleiterin Prohlis/Leuben in der EG 12 TVöD

V0564/10
beratend (federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0550/10
beratend (federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

5

Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes
2008 bis 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

V0576/10
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

6

Zweckvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem
Landkreis Meißen und dem Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge über die Errichtung und den Betrieb einer integrierten Regionalleitstelle für Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz

V0580/10
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

7

Abbau von Missständen im Geschäftsbereich Kultur - Herstellung
angemessener Bearbeitungszeiten im Amt für Kultur und Denkmalschutz
Bitte den Antrag mitbringen – am 17.05.2010 vertagt!
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0149/10
beratend

3/3
8

Konzept einer dezentralen Unterbringung von AsylbewerberInnen
und geduldeten MigrantInnen für die Stadt Dresden

A0151/10
beratend

Bitte den Antrag mitbringen – am 17.05.2010 vertagt!
Einreicher: Interfraktionell

9

Besetzung der Positionen des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH sowie des Betriebsleiters des Sportstätten- und Bäderbetriebes

A0147/10
beratend (federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Gymnasium Dreikönigsschule: Neubau 2-Feld-Sporthalle an der
Alaunstraße

A0182/10
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Neuorganisation der Trägerschaft für Grundsicherung für Arbeitssuchende

A0171/10
beratend

Einreicher: Interfraktionell

12

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

