LANDESHAU -PTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

16. Oktober 2017

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/038/2017}
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft

Beschl ussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung} und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten}.
2. Der Stadtratbeschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
. in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe 11 Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
3. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
4. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung- Förderzentrum ,,A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Kankerdienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte "Robinsonschule",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Kankerdienstraße 12 a in

1.

- 2-

6.

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Ortsbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, sich bei der Sächsischen Bildungsagentur und dem Kultusministerium für einen weiteren Betrieb der Natur- und
Umweltschule einzusetzen. Die Schule ist eine Bereicherung der Dresdner Schullandschaft
und trägt zur Bedarfsdeckung an Unterrichtsplätzen bei. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Datum eines rechtsgültigen Urteils im Berufungsverfahren Bildungsagentur gegen Natur- und Umweltschuh:! im Bedarfsfall finanzielle Überbrückungsmittel
zur Sicherung des Fortbestandes der Schule t~mporär zur Verfügung zu stellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 N'ein 0 Enthaltung 7

C . ~~
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

