Petition Nr.: P0098/17
Datum: 17. Oktober 2017

Petition

Gegenstand:
Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem Alaunpark in der Dresdner Äußeren
Neustadt
Petitionstext:
Das eingelagerte PINGUIN-Café soll auf dem Alaunpark wieder errichtet und ein dafür geeignetes Betreiberkonzept erarbeitet werden.

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition mit 304 Unterschriften
Gleichlautende e-Petition - Mitzeichnung läuft noch bis zum 15.11.2017

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes Gremium)
beschließend

