Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Herrn D. Hilbert

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Dresden.26.09.2017

Petition zurWiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN- Cafes auf dem Alaunpark in der
Dresdner Äußeren Neustadt

Um die Aufenthaltsqualität des Alaunparks zu verbessern halte ich es für erstrebenswert, das von der
Stadt eingelagerte PINGUIN-Cafe auf dem Platz zu errichten und ein dafür geeignetes Betreiberkon
zept zu erarbeiten.

Der Alaunpark, als die Neustädter grüne Lunge, gewinnt vor allem durch den anhaltenden Zuzug in die
Neustadt immer stärkere Bedeutung als innerstädtisches Erholungs- und Freizeitareal.
Zwar gibt es in der Neustadt ein großes Angebot von Cafes und Gaststätten, doch diese sind durch den

stark befahrenen Bischofsweg für die auf dem Platz lagernden Familien und jungen Menschen schwer
zu erreichen.

Darüberhinaus wird damit ein beispielhaftes Architekturzeugnis einer vergangenen Epoche erhalten.
Das vielen älteren Dresdner durch Zoobesuche bekannte und beliebte Gebäude kann auch für die jetzt
jüngeren Parkbenutzerzu einem leicht erreichbaren Treffpunkt werden.

Die von mir und Freunden gesammelten überdreihundertfünfzig Unterschriften zeigen auf, dass es für
die Idee große Zustimmung im Viertel gibt.

