LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1850/17
Datum:

16. Oktober 2017

BESCHLUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Neustadt
{OBR N eu/038/2017)
über:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 ·
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr.
39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren. zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und

2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 Bin der Fassung vom 31. Mai 2017 {Anlage 3).

- 25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 4).

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
7. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent der geschaffenen Wohnfläche zu einem
den Richtwerten für angemessene Kosten der Unterkunft entsprechenden Mietpreis zu .
vermieten sind.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Ne.in 0 Enthaltung 3

Cathleen Wondra
Schriftführerin

