Anfrage Nr.: AF1963/17
Datum: 18.10.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Geldleistungen Tagespflegepersonen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Neuordnung der Vergütung für selbstständige Tagemütter/- väter in der LH DD
sollte sicher gestellt werden, dass in Dresden künftig gleiche Wettbewerbsbedingungen für
alle Angebote der Kindertagesbetreuung bestehen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang
um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Warum wurden die neu festgelegten Geldleistungen und das zugrunde liegende Gutachten nicht vorab mit den Tageseltern und deren Interessenvertretern diskutiert,
um weiteren gerichtlichen Überprüfungen vorzubeugen?
2. Wurden in dem beauftragten Gutachten konkrete Zahlen benannt und wurden diese
übernommen?
3. Erfolgte ein Austausch mit anderen Städten und Kommunen mit vergleichbar hohen
Lebenshaltungskosten und Mieten?
4. Warum erfolgte die mit dem Kinderförderungsgesetz (KiföG) ab dem Jahr 2009 gebotene Neufestlegung der Geldleistung nicht auf Eigeninitiative der Stadt Dresden, sondern erst durch einen Gerichtsbeschluss? Werden die neuen Geldleistungen nun
auch rückwirkend bis zum Start der Besteuerung der Einnahmen Kindertagespflege
(2009) ausgezahlt?
5. Fördert die Landeshauptstadt künftig mit der neuen Vergütung Kindertagespflege
und Kindertageseinrichtungen unter den gleichen Voraussetzungen , wie es beispielsweise der Rechnungshof der Freien Hansestadt Hamburg in seinem Jahresbericht 2016 unter der Randziffer 208 empfiehlt?
Mit freundlichen Grüßen

Peter Krüger

