LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0360/17
Datum:

17. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus

(KT/042/2017)
über:

Optimierung des Bewerbungsprozesses der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Euro
päischen Kulturhauptstadt 2025
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich klar zum Ziel einer erfolgreichen Bewerbung Dresdens um den Titel der Europäi
schen Kulturhauptstadt zu bekennen und diesem Anliegen in der ämterübergreifen-den
Zusammenarbeit die notwendige Priorität zukommen zu lassen.

2. sich gemeinsam mit der Steuerungsgruppe bis Juii 2018 ou/droi hochkarätige Reprä
sentanten aus dem Kulturbereich und der Wissenschaft zu ornonnon verständigen, die
dank ihres internationalen Renommees und ihrer persönlichen Bindung an die Landes
hauptstadt Dresden als glaubwürdige und charismatische Botschafter der Kulturhaupt
stadtbewerbung nach außen auftreten können.
3.

zeitnah einen Thinktank bestehend aus den Intendanten der Dresdner Kultureinrichtun

gen sowie Vertretern der Wissenschaft zu initiieren mit dem Ziel, konkrete Projektideen
für den fortgesetzten Bewerbungsprozess zu entwickeln und zu realisieren.
4. bis auf weiteres im Abstand von € 8 Wochen regelmäßige Tagungen der Steuerungs
gruppe untor Leitung dos Oborbürgormoistors mit Berichterstattung des zuständigen Ge
schäftsbereiches zu veranlassen. Die Tagesordnung ist eine Woche vorab bekanntzuge
ben.

-2-

5. unter Federführung des Kulturhauptstadtbüros bis Mai 2018 in Kooperation mit der
Dresden Marketing GmbH eine Kommunikationsstrategie für die Bewerbungzu erarbei
ten, ö\e in Absprache mit der Steuerungsgruppe sowohl mittel- und langfristige Ziele als
auch konkrete Maßnahmen/estscftre/iit. beinhaltet und in Absprache mit der Stouo
rungsgruppo ein begleitendes Motto und Logo festlegt.
6. bis Ende 2017 ein vorläufiges inhaltliches Konzept zu erarbeiten, das substanzlelle Leitli
nien erkennen lässt und die Themenkomplexe - Stadtentwicklung / Zukunftsstadt,
Nachhaltigkeit, Generationenwandel, gesellschaftspolitischen Dialog, lokale Identität{en), künstlerische Tradition und Moderne, Innovation und Lebenswelt - sowie eine

langfristige Entwicklungsstrategie zur Steigerung der Qualität und Leistungsfähigkeit des
Kultur- und Kreativbereiches beinhaltet.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

