Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/036/2017)
am Dienstag, 17. Oktober 2017,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

18:00 Uhr
21:15 Uhr

3/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am 12. September 2017

2

Information zum geplanten Neubau der Musikschule "Goldenes Lamm"
Berichterstatter: Herr Scheufler - Leiter der Musikschule „Goldenes Lamm“
Herr Mann
- Pfarrer „Freie evangelische Gemeinde“

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
V1792/17
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schu- beratend
len in nicht kommunaler Trägerschaft
Berichterstatter: Herr Fücker - Abt.-Ltr. Schulbauten und Schulentwicklung im
Schulverwaltungsamt

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner
Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2017/2018 und Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH
Berichterstatterin: Frau Bibas - Amtsleiterin Kindertagesbetreuung

4

Informationen des Ortsamtsleiters

V1832/17
beratend

4/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte die Mitglieder des Ortsbeirates, die Gäste sowie die anwesenden
Bürgerinnen und Bürger. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Zu Beginn der Sitzung des Ortsbeirates waren 15 Mitglieder, ab 18:10 Uhr insgesamt 17 Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräte bis Sitzungsende durchgängig anwesend.
Der Vorsitzende stellte den Antrag, den TOP 3.2 vor dem TOP 3.1 zu behandeln.
Der Ortsbeirat stimmte der Verschiebung des TOP zu.
Weitere Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am 12. September 2017

Die Niederschrift der 35. Ortsbeiratssitzung wurde den Mitgliedern des Ortsbeirates mit der Einladung am 9. Oktober 2017 überreicht.
Einsprüche liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, sodass die Niederschrift bestätigt ist.
TOP 2

Informationen zum geplanten Neubau der Musikschule „Goldenes Lamm“

Herr Mann dankte dem Ortsamt Pieschen dafür, dass dem Verein die Möglichkeit gegeben
wurde, das Bauprojekt „Musikschule Goldenes Lamm“ im Ortsbeirat Pieschen vorzustellen.
Im Jahr 2009 wurde begonnen, diese Schule mit wenigen Musikschülern aufzubauen. Im Zuge der
weiteren Entwicklung erfuhr diese Schule einen enormen Zuspruch und hat zwischenzeitlich so
eine Größe erreicht, dass sich die Notwendigkeit ergibt, durch Baumaßnahmen dieser positiven
Entwicklung gerecht zu werden.
Hintergrund der gesamten Überlegungen ist die Frage, wie die Gemeinde noch mehr Arbeit für den
Stadtteil leisten kann, um eine optimale Zusammenarbeit mit der Stadt Dresden zu erreichen.
Herr Scheufler, der Musikschulleiter, stellte dem Ortsbeirat Pieschen das Bauprojekt und die weitere Entwicklung dieser Schuleinrichtung vor.
Entstanden ist die Musikschule im Jahre 2008/2009 als ihm Räume im sanierten Gebäudekomplex
„Goldenes Lamm“ angeboten wurden und er begann, etwa 15 „Privatschülern“ Klavierunterricht
zu geben.
„Das sprach sich im Stadtteil herum und so nach und nach wurde an uns die Bitte herangetragen,
außer Klavierunterricht, auch Gitarre, Violine, usw. zu unterrichten.
Wir bemühten uns, professionelle Lehrer für die verschiedenen Musikinstrumente zu finden, die
mit uns einen Schülerstamm aufbauen würden. Es war angedacht, einen losen Zusammenschluss
von Musikern zu finden, die im „Goldenen Lamm“ einen Musikunterricht anbieten.
Die Resonanz war so enorm, dass wir uns entschlossen, diesen Verein zu gründen.
Zwischenzeitlich hat sich die Vision entwickelt, in diesen Stadtteil eine musikalische Bildung hinein
zu bringen.“
Im Jahr 2013 übernahm Herr Scheufler dann die Leitung der Musikschule.
Über das Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) erhielt der Verein Fördermittel
und heute ist eine anerkannte Musikschule.
Hier betonte Herr Scheufler, dass der Verein dafür eine sehr aufwändige Prüfung ablegen musste.
„Wir mussten vor dem Verband deutscher Musikschulen nachweisen, dass unser Konzept

5/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

musikschulentauglich ist.“
Seit Gründung der Musikschule haben sich die Schülerzahlen überdurchschnittlich stark entwickelt. Waren es im Jahr 2010 noch 49 Schüler, sind es bereits 796 Musikschüler im Jahr 2017.
Auch die Anzahl der Lehrkräfte stieg von anfangs 8 auf 42 Musiklehrer an.
Im Anschluss zeigte Herr Scheufler, wie sich der Gebäudekomplex „Goldenes Lamm“ nach den
Baumaßnahmen präsentieren wird.
Die ehemalige Außenfassade des Textilwarengeschäftes bleibt erhalten und wird in den zweigeschossigen An- bzw. Neubau integriert. Der Neubau orientiert sich an den Fassaden der
angrenzenden Gebäude.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 3 Mio. €, die sich mit 1,03 Mio. € aus Spenden und
1,79 Mio. € Darlehen zusammensetzen.
Das Darlehen wird nicht von Banken sondern von Personen und Unternehmen bereitgestellt.
Obwohl die Zinsbelastung relativ niedrig ist, stellt die Rückzahlung des Darlehens eine große
Belastung dar.
Der Verein betrachtet seine Arbeit bei etwa 800 Schülern als gesellschaftlichen Auftrag.
An dieser Stelle bat Herr Scheufler zu prüfen, ob es Möglichkeiten der Unterstützung durch die
Landeshauptstadt Dresden und durch den Stadtrat gibt.
In der Diskussionsrunde äußerten sich Frau Liu, Herr Dr. Daniels, Frau Schubarth, Herr Devantier,
Herr Bergmann, Frau Dr. Sawatzki, Herr Engel und Herr Sawatzki.
Es wurde hinterfragt, ob die Musikschule musikalische „Schnupperkurse“ in Kindertageseinrichtungen anbietet. Aus welchen Bevölkerungsschichten die Musikschüler kommen und was
der Unterricht kostet.
Des Weiteren wurde nach dem Zusammenhang der Freien evangelischen Gemeinde und dem Verein der Musikschule „Goldenes Lamm“ sowie der Förderung durch das SMWK gefragt.
Wie werden die finanziellen Mittel für den Bau der Musikschule aufgebracht?
Mit städtischen Kindertagesstätten wird gegenwärtig nicht zusammengearbeitet. In Kindertagesstätten in freier Trägerschaft werden Schnupperkurse angeboten. Den städtischen Kindertagesstätten wurden u. a. Gitarrenkurse für die Beschäftigten angeboten.
Eine statistische Erhebung, aus welchen Schichten der Bevölkerung die Schüler kommen, gibt es
nicht. Das Einzugsgebiet reicht von Pirna über Heidenau bis nach Radeburg hinaus.
Der Schülerstamm kommt jedoch aus dem Ortsamtsbereich.
Die Unterrichtsstunde kostet im Monat 40 bis 57 €. Für Erwachsene liegt der Beitrag bei 70 €.
Gegenwärtig fließen etwa 88 % der Einnahmen in die Honorare der Lehrer.
Die Freie evangelische Gemeinde als Körperschaft des öffentlichen Rechts und die Musikschule
als gemeinnütziger Verein sind zwei unterschiedliche juristische Personen. Die Freie evangelische
Gemeinde tritt als Träger der Musikschule auf. Für die Nutzung der Räume erfolgt eine terminliche Abstimmung, für die ein Entgelt entrichtet werden muss.
Die Freie evangelische Gemeinde unterstützt den Verein in vielen Belangen. In Kürze wird ein
Kooperationsvertrag dafür erarbeitet.
Die Musikschule hat mehrmals einen Antrag auf Förderung beim SMWK gestellt. Nach hartem
Ringen und einer tiefgründigen Prüfung wird der Verein finanziell gefördert. Der Bewilligungs-

6/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

zeitraum ist nicht befristet. Die Kosten für den laufenden Betrieb sind nicht das Problem, sondern
die Kosten der Baufinanzierung.
Am Ende der Diskussion verständigte sich der Ortsbeirat Pieschen darauf, dass das Anliegen der
Musikschule „Goldenes Lamm“ über die Fraktionen in den Stadtrat getragen werden sollte.
Der Ortsbeirat Pieschen und der Vorsitzende dankten Herrn Mann und Herrn Scheufler für die Ausführungen und wünschten dem Verein gutes Gelingen beim Bau der Musikschule.

TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

TOP 3.2 Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule,
Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und Betreibung durch
den Träger Outlaw gGmbH

V1832/17
beratend

Frau Bibas, Amtsleiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, stellte dem Ortsbeirat Pieschen die
Beschlussvorlage vor, weil die Horteinrichtung durch einen freien Träger betrieben wird.
Mit dem Bau der Grundschule entstand auch ein Schulhort. Zum Zeitpunkt des Neubaus der Schuleinrichtung erfolgte die Ausschreibung zur Betreibung des Schulhortes.
Auf die Ausschreibung haben insgesamt fünf freie Träger Bewerbungsunterlagen eingereicht, wovon letztendlich vier Bewerber in die engere Wahl kamen.
Von diesen Bewerbern konnte die Outlaw gGmbH das beste Konzept vorlegen.
Mit Wirkung zum 1. August 2017 erhielt sie rückwirkend die Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
Sowohl die neugegründete Grundschule als auch die Horteinrichtung sind mit Schuljahresbeginn
2017 in Betrieb. Die Schülerzahlen werden sich in der Folge weiter erhöhen.
Aus diesem Grund ist der Schulhort in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 aufzunehmen.
Herr Helms hinterfragte, nach welchen Kriterien die Vergabe von Kindertagesstätten erfolgt.
Die Vergabe erfolgt nach dem sächsischen Kita-Gesetz, wo geregelt ist, wie die Vergabe von Kindereinrichtungen an freie Träger zu erfolgen hat. Ein Elternbeirat war bei der Neugründung der
Schuleinrichtung noch nicht vorhanden, sodass demzufolge auch keine Stellungnahme
vorlag, die zu berücksichtigen gewesen wäre.
Weitere Nachfragen wurden nicht gestellt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

7/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

TOP 3.1 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Fücker, Abt.-Ltr. Schulbauten und Schulentwicklung im Schulverwaltungsamt, stellte die Vorlage zur Schulnetzplanung vor.
Die Schulnetzplanung geht maßgeblich von der Prognose zur Bevölkerungsentwicklung aus.
Sehr umfassend stellte Herr Fücker dar, wie und mit welchen Mitteln und Methoden die kommunale Statistikstelle die Bevölkerungsprognosen ermittelt, die die Richtung einer zukünftigen
Entwicklung aufzeigen.
Mit dem ersten Schritt werden jährlich Einwohnerprognosen für die Gesamtstadt aufgestellt. Dies
geschieht in einer Arbeitsgruppe, die sich aus Stadtplanungsamt, kommunaler Statistikstelle, Statistischem Landesamt, TU Dresden, Ifo-Institut für Wirtschaftsforschung und weiteren Partnern zusammensetzt.
In einem zweiten Schritt stellen Stadtplanungsamt und kommunale Statistikstelle eine kleinräumige Einwohnerprognose für die einzelnen Stadtteile auf, in denen gegenwärtig ein großteiliger Wohnungsbau stattfindet bzw. in Kürze mit dem Wohnungsbau in Wohngebieten begonnen werden wird.
Diese neuen und geplanten Baugebiete werden bei der Entwicklung der Bevölkerungsprognose
berücksichtigt.
Die Ergebnisse stellen die stadtteilbezogenen Prognose und Grundlage für das Amt für Kindertagesbetreuung und Schulverwaltungsamt dar.
In diese Prognosen werden Daten zur Geburtenentwicklung und Geburtenhäufigkeit, zurzeit bekommt in der Landeshauptstadt Dresden eine Frau im Durchschnitt 1,54 Kinder, eingearbeitet.
Außerdem werden Sterbefälle, Zuzüge und Abwanderung berücksichtigt.
Weiterhin erklärte Herr Fücker, wie aus der Einwohnerprognose eine Schülerzahlprognose abgeleitet wird. Von der Gesamtzahl aller 6-Jährigen wird zunächst die Kapazität der Grundschulen in freier Trägerschaft mit einer angenommenen Größe von 500 Plätzen abgezogen.
Auf die verbliebene Schülerzahl wird eine Größe von 100 Plätzen hinzu addiert, die sich aus einer
Zuwanderung ergibt.
Die Summe der somit ermittelten Schulkapazität wird um etwa 2 % gemindert. Die Reduzierung um
diese Schülerzahl begründet sich aus der Tatsache, dass so viele Schüler eine Förderschule besuchen werden.
Hierbei wurde erwähnt, dass die Fallzahl von Schülern, die eine Förderschule besuchen in den letzten Jahren stetig anstieg. Die Ursache dafür ist der Umstand, dass diese Kinder von
Elternteilen kommen, die drogenabhängig sind oder waren.
Die verbleibende Schülerzahl sind dann die Schulplätze, die die kommunalen Grundschulen vorhalten müssen.
Herr Fücker zeigte in einer Übersicht den Ist-Zustand des Dresdner Nordens, dass die Bevölkerungsprognosen von 2012 bis 2016 von dem Ist-Zustand der derzeitigen Anmeldungen für das
Schuljahr 2017/18 kaum abweichen.
Allerdings fügte er an, dass die Prognosen in kleinräumigen Stadtteilen immer schwieriger sind,
aber auf die gesamte Stadt Dresden bezogen waren bzw. sind sie überwiegend stimmig.
Bezüglich der Berufsschulen hat das Schulverwaltungsamt mit dem neuen Schulgesetz die Planungshoheit verloren. Die Planung übernimmt seit 1. August 2017 das Kultusministerium.

8/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

Für die zwei Grundschulbezirke im Ortsamtsbereich Pieschen hielt er fest, dass die Prognose -unter
Berücksichtigung aller bekannten Baugebiete - von jährlich etwa 556 Erstklässlern an
kommunalen Grundschulen ausgeht, welche sich bis zum Schuljahr 2025/26 auf etwa 580
erhöhen wird.
Im gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 1 gibt es gegenwärtig fünf Grundschulen. Die 146. Grundschule wurde in diesem Jahr gegründet und befindet sich noch im Bau. Die Grundschulen unterrichten 3-zügig.
Im gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 2 gibt es gegenwärtig drei Grundschulen. Die 147. Grundschule nahm zum Schuljahr 2017/18 den Schulbetrieb auf. Zwei Grundschulen unterrichten 4zügig, die 147. Grundschule zurzeit nur 2-zügig.
Für Oberschulen und Gymnasien gibt es die Planungsregion „Rechtselbisch Mitte/West“.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen existieren zurzeit drei Oberschulen, die den Bedarf an Unterrichtsplätzen für Oberschüler in den kommenden Jahren nicht abdecken. Aus diesem Grund wird am Schulstandort Gehe/Erfurter Straße die 145. Oberschule errichtet. Der Schulbetrieb wurde zwar im
Schuljahr 2017/18 mit zwei Zügen aufgenommen, allerdings an einem anderen Standort.
Der Schulneubau der 145. Oberschule soll mit fünf Zügen im Jahr 2019/2020 seinen Schulbetrieb
vollständig aufnehmen.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen wird zum bestehenden Pestalozzigymnasium ein weiteres
Gymnasium dazu kommen. Es ist 5-zügig ausgelegt und es kann jederzeit ein zusätzlicher
„Reservezug“ eingerichtet werden.
Die vorhandene Kapazität deckt bis ins Jahr 2025 den Bedarf ab.
Danach soll es keinen Anstieg bei den Schülerzahlen für Oberschule und Gymnasien mehr geben,
trotzdem werden in anderen Stadtteilen Flächen freigehalten. Dies dient der Sicherheit, falls es aus
noch nicht bekannten Gründen zu höheren Schülerzahlen kommt als bisher prognostiziert wurde.
Damit kann das Schulverwaltungsamt auf bestimmte Entwicklungen angemessen
reagieren.
Um den Auftrag zu verstärkter integrativer und inklusiver Unterrichtung aus Schulgesetznovelle
und der UN-Behindertenrechtskonvention gerecht zu werden, ist der Förderschulanteil von 4,7 auf
2,7 Prozent abgesenkt wurden.
Das neue Schulgesetz definiert, dass das Feststellungsverfahren auf Überleitung in eine Förderschule frühestens im Verlauf der zweiten Klassen erfolgen soll. Schulen der Lernförderung und
Schulen für Erziehungshilfe führen zukünftig keine 1. und 2. Klassen mehr.
Im Punkt 5 der vorliegenden Beschlussvorlage wird angeregt, dass die Förderschule für geistig Behinderte „Robinsonschule“ in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12a verlagert
werden soll.
In der Diskussion ging es um die Problematik der Grundschulen und Förderschulen sowie die Finanzierung erforderlicher Schulbauten.
Es beteiligten sich Herr Engel, Herr Böhm, Herr Sawatzki, Frau Schubarth, Frau Dr. Sawatzki, Herr
Helms, Herr Dr. Daniels und Herr Devantier. Für den Schulleiter der Förderschule „Makarenko“,
Herrn Kranz und Herrn Schramm von der 8. Grundschule wurde durch den Ortsbeirat Rederecht
beantragt und zugestimmt.
Die 8. Grundschule ist als 3-zügige Schule im Schulnetzplan ausgewiesen und verfügt nur über neun
Klassenräume und drei Horträume. Bei vier Klassenstufen im 3-zügigen Schulbetrieb würden hier
zwölf entstehen, sodass an dieser Schuleinrichtung drei Klassenräume fehlen würden.

9/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

Des Weiteren soll ab dem Jahr 2023 eine neue Klassenbildungsverordnung in Kraft treten, die vorschreiben würde, dass die Klassenstärke von 28 auf 25 Schulkinder festgelegt wird.
Auch wurde darauf hingewiesen, dass im Umfeld der 8. Grundschule in Kürze mehrere neue
Wohngebiete entstehen werden, sodass mit mehr Grundschülern zu rechnen ist.
Zur Frage der Erhöhung der Grundschüler im Umfeld der 8. Grundschule führte Herr Fücker aus,
dass die Stadt bestimmte Gebiete in Stadträume eingeteilt hat. Die Prognose der Schülerzahlen
basiert auf statistischen Bezirken, diese sind kleinräumiger als die beschriebenen Gebiete.
Wichtig sei, dass die interdisziplinäre Arbeitsgruppe die Gesamtzahlen für die Stadt Dresden ermittelt. Da das Stadtplanungsamt in dieser Arbeitsgruppe integriert ist, sind auch alle gegenwärtigen und geplanten Wohnungsbauvorhaben bekannt und werden mit berücksichtigt.
Es werden bestimmte Kriterien beachtet, wie zum Beispiel die Zielgruppe der Bewohner, junge
Familien, Eigentumswohnungen, niedriges oder hohes Mietpreisniveau und weitere Faktoren.
Bei der Interpretation dieser Prognose ist beispielsweise zu beachten, dass bei der Schaffung 600
Wohnungen, nicht dauerhaft 600 Kinder in die Schule gehen werden.
Es kann passieren, dass es eine einmalige Spitze geben kann, später besuchen diese Kinder Oberschulen oder Gymnasien. Des Weiteren sei zu beachten, dass bei einer Familie mit drei Kindern,
diese nicht alle in der gleichen Klasse sind.
Die Klassenbildungsverordnung sieht vor, dass ab dem Schuljahr 2023 ein anderer Modus greifen
soll. Zurzeit gibt es zu dieser Verordnung noch keine konkreten Vorstellungen, wie diese in der
Praxis umgesetzt werden wird. Das Schulverwaltungsamt kann nicht vorwegnehmen, was noch
nicht geregelt ist. In Pieschen liegt die durchschnittliche Klassenstärke bei etwa 22 Kindern und
deshalb würde diese neue Klassenbildungsverordnung keine Probleme aufwerfen.
In der 8. Grundschule sind 4 Räume für eine ganztägige Bildung ausgewiesen.
Diese Räume können vormittags mit für den Schulbetrieb genutzt werden. Eine Sanierung des
Schulgebäudes der 8. Grundschule ist geplant. In diesem Zuge ist auch eine Umgestaltung der
vorhandenen Räumlichkeiten vorgesehen, sodass es keine Defizite in Bezug auf Klassen- bzw.
Horträume geben wird.
Im Schulnetzplan ist eine Inbetriebnahme der 151. Oberschule im Ortsamtsgebiet Neustadt vorgesehen. Diese Schuleinrichtung hat ein Einzugsgebiet bis ins Ortsamtsgebiet Pieschen. Bei einem
Schulbeginn 2021/22 müsste im Jahr 2019 mit den Baumaßnahmen begonnen werden, jedoch seien für den Bau noch keine finanziellen Mittel im Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden
eingestellt.
Herr Fücker führte dazu aus, dass für diesen Schulneubau finanzielle Mittel in einem
„Planungsbudget“ eingestellt sind. Mit der Vorlage der Entwurfsplanung erfolgt die finanzielle
Veranschlagung. Diese Regelung ist in der sächsischen Haushaltsordnung so vorgeben. Mit der
Erarbeitung des kommenden Doppelhaushaltes werden dann die Realisierungsgelder für dieses
Bauvorhaben in den Haushalt eingestellt.
Auf welcher Grundlage wird geplant, wie viel geistig behinderte Kinder in eine Schuleinrichtung
unterrichtet werden müssen.
Hierfür gibt es eine andere Methode. Das Schulverwaltungsamt arbeitet eng mit verschiedenen
Diagnostikzentren zusammen und mit einem Vorlauf von etwa 1 - 2 Jahren kann eine Schätzung
getroffen, wie viele Kinder mit Behinderung in Förderschulen untergebracht werden
müssen. Vor kurzem wurde deshalb ein Gespräch mit den Bildungsagenturen geführt. Dort ist
ein Problem ganz präsent, wie man mit den Kindern umgeht, die durch den Drogenkonsum
(Crystal-Meth) ihrer Eltern eine geistige Behinderung haben.

10/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

Die Bildungsagentur erwartet hier eine ganz starke Zunahme in diesem Bereich, die das Schulverwaltungsamt in Förderschulen unterbringen muss.
Die 8. Grundschule kann voraussichtlich den Schülerzahlenzuwachs der behinderten Schüler in
dieser Größenordnung nicht abdecken. Wenn sich die Zahlen der geistig behinderten Kinder weiter so entwickeln, wie prognostiziert wurde, wird eine weitere Außenstelle benötigt werden.
Eine andere Möglichkeit wäre, dass sogenannte Kooperationsklassen an normalen Regel-schulen
etabliert werden.
Entsprechen Regelschulen von ihrer baulichen Beschaffenheit den Bedingungen, die die
benachteiligten Kinder benötigen.
Die Förderschulen sind baulich den Regelschulen gleichzusetzen. Es gibt nur geringfügige
bauliche Veränderungen. Diese Veränderungen können ohne größeren Aufwand ausgeführt
werden.
Im Rahmen des erteilten Rederechts bestätigte Herr Kranz, dass die getroffenen Aussagen von
Herrn Fücker im Wesentlichen zutreffend sind. Die starke Zunahme von Kindern mit doppelten
oder mehreren Förderungsschwerpunkten, zum Beispiel geistige Behinderungen, erzieherischen
Defiziten und anderen körperlichen Schwächen erleben einen starken Zuwachs.
Dazu kommt die Zersplitterung durch die Schaffung von Außenstellen, wie zum Beispiel der
Außenstelle der Förderschule „Makarenko“ auf der Konkordienstraße. In naher Zukunft kommt
noch ein Lehrermangel hinzu. Als Fazit wurde festgestellt, dass die Förderschule „Makarenko“ nur
einen Standort haben sollte und die Anzahl der Schulbegleiter nicht verringert werden darf.
Herr Schramm, Schulleiter der 8. Grundschule, informierte den Ortsbeirat, dass diese Schuleinrichtung eigentlich längst hätte saniert werden müssen. Ansonsten ist die Leitung der
8. Grundschule mit dem vorgelegten Schulnetzplan hinsichtlich der Aussagen zu ihrer Schuleinrichtung einverstanden.
Im Anschluss an die Redebeiträge stellte Herr Engel den Antrag, den Beschlusstext des 5. Punktes
der Beschlussvorlage komplett zu streichen und durch folgenden Text zu ersetzen:
Punkt 5: Die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule" (Schweizer Str. 7)
an den Standort Konkordienstraße 12 a wird abgelehnt. Stattdessen wird das Gebäude
nach dem vorgesehenen Auszug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko"
zum voraussichtlich 1. August 2019 als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung der
8. Grundschule (Konkordienstraße 12) genutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der
Standort Konkordienstraße 12 a zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von
zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule
bis zu vierzügig in den Gebäuden Konkordienstraße 12 und 12 a fortgeführt.
Der Bedarf entsteht aus dem im Schulbezirk Pieschen 1 ohnehin schon prognostizierten
Defizit von einem Zug ab 2023/24 und einem gegenüber der Bevölkerungsprognose
möglicherweise stärkeren Anwachsen der Einwohnerzahl im Stadtraum
„Leipziger Vorstadt - Pieschen" (Hafencity, Pieschener Melodien usw.).
Ebenso könnte die Hortqualität in der 8. Grundschule und der 26. Grundschule
„Am Markusplatz" verbessert werden und die Schaffung weitere Vorbereitungsklassen
(Deutsch als Zweitsprache) ermöglicht werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen

11/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

Im Anschluss erfolgte die Abstimmung der vorliegenden Beschlussvorlage mit dem geänderten
Punkt 5 der Vorlage.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Fücker für seine Ausführungen.
TOP 4 Informationen des Ortsamtsleiters
 Zum Monatsbericht „Asyl und Flüchtlinge“ gibt es keine nennenswerten Veränderungen
bzw. neue Informationen.
 Antwort auf eine Anfrage an den Oberbürgermeister
In der Sitzung am 8. August 2017 stellte der Ortsbeirat Pieschen eine Anfrage an den Oberbürgermeister hinsichtlich einer Veränderung der öffentlichen Beleuchtung in
Dresden-Altkaditz. Mit Schreiben vom 20. September 2017 teilte der Beigeordnete für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit, dass die vorgeschlagene Veränderung der Planung der Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung auf ausgewählten Straßen
in Dresden-Altkaditz im vollen Umfang umgesetzt wird. Die Realisierung soll voraussichtlich
im II. Quartal 2018 erfolgen.
 Benennung einer Straße im Ortsamtsgebiet Pieschen
Vom Amt für Geodaten und Kataster liegt dem Ortsamt Pieschen ein Schreiben vor, worin
der Ortsbeirat Pieschen aufgefordert ist, einen Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich des Ortsamtes Pieschen zu unterbreiten.
Die neu zu benennende Straße befindet an der Neuländer Straße und ist eine Anliegerstraße. Als Termin wurde der 13. Dezember 2017 genannt.
Aus diesem Grund ist vorgesehen, in der 38. Ortsbeiratssitzung im Dezember 2017 über
eine Namensvergabe zu beraten und abzustimmen.
 Neue E-Mail-Adresse Verkehrsanlagenplanung
Für die Abteilung Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt wurde eine eigen-ständige
E-Mail-Adresse eingerichtet.
Diese lautet: verkehrsanlagenplanung@dresden.de
 Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe
Am Mittwoch, den 25. Oktober 2017 findet in der Zeit von 10 bis 12 Uhr im
DRK-Altenpflegeheim, Robert-Matzke-Straße 18 in 01127 Dresden das Fachplanungsgremium Pieschen für Seniorenarbeit und Altenhilfe statt.
 Stadt beantragt Fördermittel des Bundes zum weiteren Ausbau des
Dresdner Breitbandnetzes
Am 29. September 2017 stellte die Landeshauptstadt Dresden beim Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur zwei Anträge auf finanzielle Förderung des Breitbandausbaus im Stadtgebiet Dresden.

12/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

Damit wurde die Antragsfrist des 5. Förderaufrufs des Bundes gewahrt und ein intensiver
Analyse- und Erarbeitungsprozess der Stadtverwaltung mit Unterstützung von externen Beratern und Spezialisten aus den städtischen Unternehmen abgeschlossen.
Ein Antrag wirbt für die Ausstattung unterversorgter privater und institutioneller Adressen,
Gewerbegebiete und öffentlichen Einrichtungen, die über Anschlüsse mit weniger als 30
Mbit/s oder gar keine schnellen Internetanschlüsse verfügen.
Der zweite Antrag betrifft Fördermittel für 125 kommunale Schulen zur Einrichtung eines
eigenständigen Breitband-Schulnetzes.
Die Stadt hofft auf die Zuweisung von bis zu 29,34 Millionen Euro. In dieser Summe ist ein
40-prozentiger Förderanteil des Freistaates Sachsen enthalten, den dieser im Fall einer Förderzusage des Bundes beisteuern würde. Auf den städtischen Haushalt käme ein
Eigenanteil von kalkulierten 3,26 Millionen Euro zu.
 Innovationsförderung: Landeshauptstadt Dresden unterstützt innovative Projekte
Die Landeshauptstadt Dresden fördert künftig innovative Projekte von Unternehmen,
Forschungseinrichtungen oder ähnlichen Institutionen in der Stadt Dresden.
Dafür stehen 2017 mindestens 350 000 Euro zur Verfügung. Ab 23. Oktober bis
3. November können die Anträge auf finanzielle Unterstützung beim Amt für Wirtschaftsförderung gestellt werden. Antragsberechtigt sind Gründer und Startups aus dem Hochtechnologiebereich, kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Sitz in Dresden sowie Forschungseinrichtungen und Nicht-KMU im Rahmen von Unternehmensverbänden.
Die Anträge sind mit dem Betreff „Innovationsförderung" bis zum 3. November 2017 (Posteingangsstempel) an folgende Postanschrift zu richten: Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung, Abteilung Smart City, Postfach 120020, 01001 Dresden.
Weitere Informationen, die Förderrichtlinie sowie die Antragsformulare stehen im
Internet unter www.dresden.de/innovativ.
 Vorschläge zum Kunstpreis und Förderpreis 2018 gefragt
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz bittet noch in diesem Monat um Vorschläge, wer
2018 den Kunstpreis und den Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden erhalten soll. Den
Kunstpreis vergibt die Stadt jährlich an herausragende Kultur-Schaffende, die in Dresden leben und arbeiten oder deren Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist. Den Förderpreis
erhalten vielversprechende Nachwuchskünstlerinnen und -künstler. Beide Preise sind mit
jeweils 5 000 Euro dotiert und können sowohl an einzelne Persönlichkeiten als auch an Ensembles verliehen werden. Vorschlagsberechtigt sind neben dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus des Dresdner Stadtrates alle Dresdner Verbände, Vereine und Kultureinrichtungen. Die Einsendefrist endet am 31. Oktober 2017. Die Vorschläge können per Post oder EMail eingereicht werden. Eine unabhängige Jury wählt die Preisträger aus. Die Verleihung
erfolgt 2018 im Rahmen eines Festaktes.
per E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
 Stadt sucht ehrenamtlichen Patientenfürsprecher – Bewerbungsfrist 20. Oktober 2017
Bis 20. Oktober 2017 können bzw. konnten sich Männer und Frauen, die sich für eine Tätigkeit als Patientenfürsprecher interessieren, beim Gesundheitsamt bewerben. Gesucht wird
ein neuer Fürsprecher bzw. eine neue Fürsprecherin für das St.-Marien-Krankenhaus, Selliner Straße 29, in Klotzsche und für die sozialtherapeutische Wohnstätte der

13/13
ö NS OBR Pi/036/2017 17. Oktober 2017

GESOP gGmbH, Schweizer Straße 6, in der Südvorstadt-West.
Weitere Informationen zu psychiatrischen und psychosozialen Angeboten in Dresden:
www.dresden.de/seelische-gesundheit
 40 Jahre Herrnhuter Brüdergemeine in Pieschen
Die Herrnhuter Brüdergemeine möchte dem Ortsamt Pieschen einen Adventsstern
schenken. Nicht irgendeinen gewöhnlichen Stern, sondern einen Stern mit 52 Zacken.
Die Herrnhuter Brüdergemeine möchte den Stern gern gemeinsam mit dem Ortsamt
Pieschen und dem Ortsbeirat kurz vor dem ersten Advent im Jahr 2018 in Betrieb nehmen.
Gesucht wird ein optimaler Standort am oder im Rathaus Pieschen.
 Bankstandorte an der Bushaltestelle der Linie 80
Bezüglich der Sitzgelegenheiten an Haltestellen teilte der Vorsitzende mit, dass das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) gegenwärtig ein Konzept für Bankstandorte in
der Landeshauptstadt Dresden entwickelt. Aus diesem Grund sollten wir abwarten, welche
Vorschläge durch das ASA in das Konzept aufgenommen werden.
 Herr Böhm informierte den Ortsbeirat, dass der Hundesportverein an der Washingtonstraße informiert worden sei, dass er einem Gewerbestandort weichen solle. Es sei damit zu
rechnen, dass der Verein im Ortsamt Pieschen vorsprechen könne.
 Herr Devantier informierte das Ortsamt Pieschen darüber, dass die Wertstoffcontainer auf
der Trachenberger/Döbelner Straße ständig überfüllt seien. Das betrifft nur die Papp- und
Papiercontainer. Er bittet um Weiterleitung an die zuständige Dienststelle.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

