Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Bürgermeisterin Jähnigen

GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:
Raum:
E-Mail:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19
2/123
BHentschel@dresden.de

Datum:

16. Oktober 2017

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 1. Nobember 2017

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin Jähnigen,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit den Tagesordnungspunkten:
TOP 3

„Entwicklung eines Gartenforums im Kleingartenpark Hansastraße"
TOP 4

„Vorhaben Gewässerrandstreifen, z. B. Grunaer Landgraben/KGV Blasewitz"

Herr Thiel erhält die Einladung mit allen Tagesordnungspunkten zur Information, da er als ständiger Vertreter
der Verwaltung an den Sitzungen teilnimmt.

Die Sitzung findet am 1. November 2017 ab 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, 1. Etage, Raum 13 statt.

Sollten sich inhaltliche Fragen zur Thematik ergeben odergeht es um die Präzisierung der Be
richterstattung, dann wenden Sie sich bitte an mich als Vorsitzenden des Kleingartenbeirates,
unter der E-Mail Adresse: dietmar.hassler@.stadtrat.dresden,de bzw. unter der Tel.-Nr.:
0172/3 73 22 00.

Mit freundlichen Grüßen

/•
Dietmar Haßler
Vorsitzender

