Anlage 1 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf dem
Dresdner Neumarkt
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister/eine Dienstleisterin mit der Organisation und
Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Dresdner Neumarkt zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen einmaligen Verlängerungsoption die
Verlängerung um zwei Jahre vor. Die Veranstaltung soll erstmalig zum Jahreswechsel 2018/2019
stattfinden. Der alljährliche Veranstaltungsbeginn ist für den 30. Dezember vorzusehen, die Veranstaltung ist spätestens am 6. Januar zu schließen. Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt
sich von der Erstveranstaltung zum Jahreswechsel 2018/19 einschließlich der Auf- und Abbauzeiten
bis zum Ende der Jahreswechselveranstaltung 2020/21. Im Falle der optionalen Verlängerung der
Konzession gilt diese bis zum Ende der Jahreswechselveranstaltung 2022/23. Mit dem Veranstaltungsaufbau kann frühestens am 27. Dezember eines jeden Jahres begonnen werden, die Abbauzeit
darf längstens drei Tage umfassen.
Der Neumarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze und zentral in der Dresdner Altstadt gelegen. Er wird geprägt durch Kulturdenkmale wie die Frauenkirche, das Johanneum, den Kulturpalast
und das Kurländer Palais. Auf Grund seiner Bedeutung und der hohen gestalterischen Anforderungen,
die sich aus dem baulichen Umfeld und seinen Nutzungen ergeben, werden an die Gestaltung der
Veranstaltung hohe Anforderungen gestellt. Für den Veranstaltungsstandort gilt die Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden in der jeweils geltenden Fassung (Diese ist
wie alle anderen Dresdner Satzungen
ter http://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/satzungen.php abrufbar).
Der Umgriff der Veranstaltungsfläche Neumarkt ist in Anhang 1 dieser öffentlichen Bekanntmachung
dargestellt. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung.
Diese Ausschreibungsveröffentlichung ist mit dem zugehörigen Kartenmaterial sowie dem Konzessionsvertrag und der Bewertungsmatrix auch auf der Internetseite der Stadt Dresden
ter http://www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Die Bieterin/Der Bieter hat den Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietende/-r zu unterzeichnen. Zu diesem Zweck ist der unter dem
oben benannten Internetauftritt abrufbare Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu ergänzen und ausgefertigt zu unterzeichnen sowie im Rahmen des Gebots innerhalb
der Bewerbungsfrist im Original einzureichen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis zum XX.XX.XXXX ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession abzugeben. Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich, mit eigenhändiger Unterschrift, in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig, Nebenangebote sind nicht
zulässig.
Achtung: Aufgrund der aktuellen Baustellensituation im Umfeld des Dresdner Neumarktes ist
mit einer Veränderung des Umgriffs der Veranstaltungsfläche Neumarkt während der Vertragslaufzeit zu rechnen! Die der Ausschreibung zugrunde liegenden, gestalterischen Vorgaben
bleiben unberührt. Im Falle der Beeinträchtigungen durch eine teilweise Nichtnutzbarkeit der

-2Veranstaltungsfläche gem. Anhang 1 stellt die Konzessionsgeberin eine angemessene, sich
am Verhältnis der entfallende Fläche orientierende Ersatzfläche gem. Anhang 2 zur Verfügung.
Des Weiteren ist für die Veranstaltung 2018/19 zu beachten, dass aufgrund der temporären
Installation des Kunstwerkes „Denkmal für den permanenten Neuanfang“ auf dem Flurstück
2644/11 die in Anhang 1 ausgewiesene Aufstellfläche mit den Abmessungen 3,50 x 4,00 m bis
einschließlich der Veranstaltung 2018/19 von der Konzessionsfläche ausgenommen ist und für
diesen Zeitraum als Veranstaltungsfläche nicht zur Verfügung steht.
Flächenumgriffe:



Veranstaltungsfläche Neumarkt:
Zusätzliche Ersatzveranstaltungsfläche Neumarkt:

ca. 3.100,00 m²
ca. 530,00 m²

Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:















Für die Veranstaltung ist ein verbindliches Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines winterlichen und der Umgebung angepassten Erscheinungsbildes der
Veranstaltung,
Gestaltung und Anordnung der Veranstaltungsbauten in einer dem baulichen Umfeld angemessenen Form, einheitliche Gestaltung in Form, Material, Größe und Farbe,
keine Verwendung von Kunststoffen, glänzenden Materialien oder grellen Farben,
Maximalhöhe der Veranstaltungsbauten 6,00 m, angemessene Gestaltung der Rückansichten,
Gastronomische Anbieter haben einen Tisch mit verringerter Nutzhöhe für in ihrer Mobilität
eingeschränkte Personen vorzuhalten,
Verwendung einer „Akzentfläche“ für Liveaufführungen; Bühnenbauten sind nicht zugelassen,
Es sind ausschließlich behindertengerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig,
mit langer Anfahrtsrampe zu verwenden,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
dezente Beleuchtung unter Beachtung der vorhandenen Beleuchtungssituation im Bereich
Neumarkt (keine Verwendung von farbigen Licht, grellleuchtenden Leuchtmitteln oder selbstleuchtenden Werbe - und Informationsanlagen),
Einhaltung der örtlichen immissionsschutzrechtlichen Vorgaben; ein Auf-oder Abbau des Veranstaltungsequipmentes an Sonn- und Feiertagen ganztags sowie an Werktagen im Zeitraum
von 22 bis 6 Uhr ist nicht zulässig,
Technische Anlagen sind grundsätzlich von Überbauung frei zu halten,
Rettungswege sind frei zu halten,
Eine ausreichende sanitätsdienstliche Sicherstellung ist vorzuhalten.

Angebote mit Bezug auf die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt im
Jahre 2025 unter der Einbindung einschlägiger kultureller Angebote mit internationalem Charakter sind ausdrücklich erwünscht!
Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die bewertet werden:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)


Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 135 von 291 Punkten/46 %)
1.1

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
− Vorliegen des Vorschlages

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
− Qualität der visuellen Gestaltung des Veranstaltungsareals
− Visualisierung des Beleuchtungskonzeptes

1.3

Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes

...

-3-







1.4

Beschallungskonzept, Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen
Vorgaben am Standort mit den Wertungspunkten
− Beschallungskonzept: Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
− Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort: Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am Standort

1.5

Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
− Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung): Aussagekraft des Konzeptes
− Konzept für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär: Aussagekraft des
Konzeptes

Titel 2: Finanzierungskonzept (max. 60 von 291 Punkten/21 %)
2.1

Finanzierungskonzept/Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit (Einnahme/Ausgabenkalkulation) mit dem Wertungspunkt
− Finanzierungskonzept: Aussagekraft des Finanzierungskonzeptes

2.2

Konzessionsabgabe mit dem Wertungspunkt
− Gebot Konzessionsabgabe: Höhe der Konzessionsabgabe

Titel 3: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, (max. 78 von 291 Punkten/27 %)
3.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit lt. Auskunft Finanzauskunftei mit dem Wertungspunkt
− Bonitätsauskunft: Bonität laut Wirtschaftsauskunftei

3.2

Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinignung d. zuständigen Finanzamtes mit dem
Wertungspunkt
− Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes

3.3

Referenzen mit dem Wertungspunkt
− Referenzen: Anzahl der beigefügten Referenzen

Titel 4: Präsentation der Bewerbung (max. 18 von 291 Punkten/6 %)
4.1

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
− Qualität der Bewerbungspräsentation durch den Anbieter/die Anbieterin

Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei Nichtvorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern:




Durch den Bieter/die Bieterin ist ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot
einer gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe zu unterbreiten.
Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation).
Durch den Bieter/die Bieterin ist die Bonität durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes sowie der Auskunft einer Wirtschaftsauskunftei (Creditreform, Bürgel oder vergleichbar, nicht älter als 6 Monate)
nachzuweisen.

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche nicht bewertet werden:


Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000,00 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines
bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme,

...

-4




Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person),
Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter/die Bieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden
Eigenerklärung.
Vorlage des unterschriebenen Angebotes des Konzessionsvertrags lt. Anhang XX; dazu sind
in selbigem handschriftlich komplett die entsprechenden Ergänzungen vorzunehmen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer
oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte
Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mittels der in Anhang 4 beigefügten Bewertungsmatrix mit mindestens 200 Punkten bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche Risiko. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung der
Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
D-01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Bei mehreren Bewerbungen mit einer in der Bewertung erreichten Gesamtpunktzahl in gleicher Höhe
entscheidet das Los über die Erteilung des Zuschlages. Verspätet eingereichte Angebote werden
ausgeschlossen. Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren
keine Anwendung.
Dresden, den XX.XX.XXXX
Anhänge
−
−
−
−

Anhang 1:
Anhang 2:
Anhang 3:
Anhang 4:

Veranstaltungsfläche Neumarkt
Ersatzveranstaltungsfläche Neumarkt
Konzessionsvertrag
Bewertungsmatrix

Anhang 3
E n tw ur f K on z e s si o n s ver tr a g
zur Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung
auf dem Dresdner Neumarkt
Die

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
(nachfolgend Konzessionsgeberin genannt)

und

XXXXXXXXXXXXXXX
(nachfolgend Konzessionsnehmer/-in genannt)

schließen folgenden Vertrag:
Präambel
Mit Beschluss des Stadtrates vom …………… wurde die Grundlage für die Organisation und
Durchführung einer Veranstaltung über den Jahreswechsel auf dem Dresdner Neumarkt geschaffen. Im Sinne der Realisierung dieser Veranstaltung schließen die Landeshauptstadt Dresden und der Konzessionsnehmer den folgenden Vertrag.
§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Gegenstand des Vertrages ist die Vergabe einer Dienstleistungskonzession durch die Konzessionsgeberin zur Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung in privater
Verantwortlichkeit unter dem Titel „……………………………“ auf dem Neumarkt in Dresden.
Die Veranstaltereigenschaft verbleibt bei der Konzessionsgeberin.
2.
Grundlage dieses Vertrages sind neben den nachfolgenden Regelungen auch
-

das durch den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin eingereichte Veranstaltungskonzept

-

Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden, in der jeweils
geltenden Fassung.

Im Übrigen ergänzt das Veranstaltungskonzept den vorliegenden Dienstleistungskonzessionsvertrag.

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-1-

§ 2 Gültigkeit der Konzession
1.
Die Konzession hat ab dem Jahr 2018 vom 27. Dezember eines jeden Jahres bis spätestens
zum 9. Januar des Folgejahres einschließlich der Auf- und Abbauzeiten Gültigkeit. Sie hat eine
feste Laufzeit von drei Jahren, mithin für drei aufeinanderfolgende Veranstaltungsjahre, beginnend mit dem Jahr 2018 bis zum Ende der Veranstaltung 2020/21.
2.
Der Konzessionsgeberin wird einseitig eine einmalige Option zur Verlängerung des Vertrages
um weitere zwei Jahre, mithin bis zum Ende der Veranstaltung 2022/23 eingeräumt. Die Option
hat die Konzessionsgeberin gegenüber dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin bis
spätestens 30. Juni 2020 schriftlich zu erklären.
§ 3 Veranstaltungskonzept
1.
Das von der Konzessionsgeberin genehmigte Veranstaltungskonzept ist als Anlage 1 diesem
Vertrag beigefügt und dient als Orientierung bei der Zulassung der Beschicker/Händler und bei
der Gestaltung der Zulassungs- und Teilnahmebedingungen. Konzeptänderungen sind der Konzessionsgeberin zur Bestätigung vorzulegen und dürfen erst nach erfolgter Genehmigung umgesetzt werden. Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, eine Änderung des Veranstaltungskonzeptes zu verlangen, sofern dies zur Einhaltung der Bestimmungen dieses Vertrages erforderlich ist.
2.
Das Veranstaltungskonzept umfasst die folgenden Bestandteile:
(1) Inhaltliches Gesamtkonzept
a) Leitthema
b) Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept
c) Sicherheitskonzept
d) Beschallungskonzept, Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am Standort
e) Planung/Organisation/Umsetzung
(2) Finanzierungskonzept/Konzessionsabgabe
(3) Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
3.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, der Konzessionsgeberin bis
spätestens 1. August (im 1. Konzessionsjahr 1. Oktober) des jeweiligen Kalenderjahres eine
konkrete Sortimentsliste sowie einen entsprechenden Verteilerschlüssel für die Anbietergruppen
für die im jeweiligen Jahr stattfindende Veranstaltung zur Genehmigung vorzulegen.
§ 4 Veranstaltungsstandort
1.
Die Konzessionsgeberin stellt die in der diesem Vertrag beigefügten Darstellung (Anlage 2) näher bezeichneten Veranstaltungsfläche auf dem Neumarkt zur Durchführung der Jahreswechselveranstaltung zur Verfügung. Sollte die zur Verfügung gestellte Fläche teilweise nicht nutzbar
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-2-

sein, wird seitens der Konzessionsgeberin eine angemessene, sich am Verhältnis der entfallenen Fläche orientierende Ersatzfläche zur Verfügung gestellt (Anlage 3). Dies gilt insbesondere,
wenn die Fläche wegen der Durchführung von Baumaßnahmen oder anderer Veranstaltungen
nicht vollumfänglich zur Verfügung steht. Sollte die Ersatzfläche den Entfall nicht vollständig
ausgleichen und auch unter Berücksichtigung der Ersatzfläche mehr als 25 % der Marktfläche
nicht zur Verfügung stehen, erfolgt eine entsprechende (prozentuale) Anpassung der Konzessionsabgabe.
2.
Das Nutzungsrecht an der vertragsgegenständlichen Fläche besteht nur für die Durchführung
der Jahreswechselveranstaltung sowie des Auf- und Abbaus.

§ 5 Veranstaltungsdurchführung
1.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist zur Durchführung des
Jahreswechselmarktes in der Zeit von einem durch den Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin festzulegenden Tag nach Aufbau der Veranstaltung bis zum 6. Januar
des nachfolgenden Kalenderjahres verpflichtet. Die Veranstaltung öffnet für die Besucher/-innen
am ………………… eines jeden Jahres und endet am ………………… des darauf-folgenden
Kalenderjahres.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin trägt die Kosten, die durch die
Veranstaltungsdurchführung entstehen. Die Übertragung oder Untervergabe der Konzession ist
ausgeschlossen.
2.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat das im Konzept dargestellte, äußere
Erscheinungsbild zu erhalten. Aktionen außerhalb des zugrunde liegenden und genehmigten
Konzeptes sind nur zulässig, sofern dadurch dieses äußere Erscheinungsbild nicht gefährdet
wird. Änderungen sind nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Konzessionsgeberin zulässig.
3.
Kommt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin trotz der bestehenden Pflicht zur
Durchführung der Veranstaltung seiner/ihrer Verpflichtung nicht nach, hat er/sie eine verschuldensunabhängige Vertragsstrafe in Höhe von pauschal 7.500,00 Euro je entfallenem Veranstaltungstag, pauschal 40.000,00 Euro bei entfallender Gesamtveranstaltung zu zahlen. Der Konzessionsgeberin bleibt es vorbehalten, einen tatsächlich eingetretenen höheren Schaden darzulegen und nachzuweisen.
4.
Die standortspezifischen Rechtsvorgaben insbesondere des Immissionsschutzes sind einzuhalten. Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zeichnet für die Gewährleistung von
Ordnung und Sicherheit der Veranstaltung während der Konzessionslaufzeit einschließlich der
Auf- und Abbauzeiten verantwortlich.
5.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung …….... Werktage vor deren Eröffnung zu beginnen. Der Abbau hat in der Zeit vom Ende
der Veranstaltung bis spätestens …….... Tage nach deren Ende zu erfolgen. Im Falle der Überschreitung der Frist ist der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin verpflichtet, der KonStand: 18.10.2017, 11:30:58

-3-

zessionsgeberin eine pauschale Vertragsstrafe in Höhe von 10.000,00 Euro pro begonnenen
Tag der Fristüberschreitung zu bezahlen. Auf § 278 BGB wird verwiesen.
6.
Die Tätigkeit des Konzessionsnehmers/der Konzessionsnehmerin umfasst die Planung und Organisation der Veranstaltung, die Regelung der vertraglichen Beziehungen mit Beschickern/Händlern und sonstigen Mitwirkenden sowie die eigenständige Durchführung der Veranstaltung nach Maßgabe dieses Vertrages.
Dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin obliegt es ebenfalls, alle für die Durchführung der Veranstaltung notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse
rechtzeitig vor deren Beginn einzuholen und einzuhalten sowie der Konzessionsgeberin – dem
Amt für Wirtschaftsförderung - vorzulegen. Dies gilt insbesondere auch für die Einleitgenehmigungen für Abwasser und die Verträge für die Nutzung von Frischwasser und Elektroanlagen.
7.
Vor Inanspruchnahme der Veranstaltungsfläche hat eine Zustandserfassung im Rahmen einer
gemeinsamen Begehung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, Straßeninspektion (STA), sowie
dem Amt für Wirtschaftsförderung der Konzessionsgeberin mit nachfolgender Übergabe an den
Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zu erfolgen. Der Einbezug von Dritten erfolgt in
Abstimmung mit der Konzessionsgeberin. Insbesondere kann die Konzessionsgeberin ein Ingenieurbüro zur Überwachung der Auf- und Abbauphase einsetzen. Der Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin hat den Anweisungen des Ingenieurbüros und anderer Dritter i.S. dieser
Regelung Folge zu leisten.
Für die Rückgabe der Veranstaltungsflächen gelten die vorgenannten Regelungen entsprechend.
Durch die Konzessionsgeberin ist jeweils ein entsprechendes Protokoll zu fertigen, das von beiden Vertragsparteien zu unterzeichnen ist; wobei die Konzessionsgeberin hierfür sowohl eigene
Bedienstete als auch Dritte bevollmächtigen darf.
8.
In Gängen und Durchfahrten darf nichts abgestellt werden, die Feuerwehr- und Rettungswege
sind frei zu halten. Eine Abnahme durch das Amt für Brand- und Katastrophenschutz der
Landeshauptstadt Dresden ist vor Inbetriebnahme der Veranstaltung vorzusehen.
Händlern/Beschickern soll es ermöglicht werden, bis zum Beginn der jeweiligen Veranstaltung
Waren an die Verkaufsstände zu liefern und nach Veranstaltungsschluss dort abzuholen. Das
Fahren, Halten und Parken von Fahrzeugen im Bereich der Veranstaltung ist während der Öffnungszeiten unzulässig.
Verkaufseinrichtungen sind standfest ohne Beschädigung der Straßenoberfläche und der
Veranstaltungseinrichtungen aufzustellen. Verankerungen im Boden und das Einschlagen von
Pfählen sind untersagt. Verkaufseinrichtungen dürfen insbesondere weder an Bäumen und
deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- oder ähnlichen
öffentlichen Einrichtungen befestigt werden. Vordächer von Verkaufseinrichtungen und mobile
Überdachungen müssen zwischen der Dachunterkante und dem Erdboden einen Abstand von
mindestens 2,10 m aufweisen.
Im gastronomisch genutzten Bereich ist eine hinreichende Anzahl geschlossener Abfallbehälter
aufzustellen. Die Interessen von Kindern und körperlich behinderte Personen sind angemessen
zu berücksichtigen.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-4-

9.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat sicherzustellen, dass der Veranstaltungsstandort während der Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder
verunstaltet und Abfälle nicht außerhalb der Abfallbehälter der Veranstaltung eingebracht werden. Nach Beendigung der jeweiligen Veranstaltung sind die Flächen geräumt und gereinigt zu
hinterlassen und der Konzessionsgeberin zu übergeben. Es wird darauf hingewiesen, dass der
Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin auch für Dritte i.S.d. § 278 BGB haftet.
Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung nach
Begehung der Fläche im Zuge der Rücknahme (vgl. § 5 Ziffer 7) notwendige
Reinigungsleistungen im Wege der Ersatzvornahme auf Kosten des Konzessionsnehmers/der
Konzessionsnehmerin durchführen zu lassen.
10.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat der Konzessionsgeberin bis spätestens
30. April des Folgejahres einen Bericht zum Verlauf der vorangegangenen Veranstaltung zu
übergeben.
11.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, auf der Veranstaltung für den
Getränkeausschank ausschließlich Mehrweggeschirr zur Verwendung zu bringen. Die zur Verwendung vorgesehenen Trinkgefäße sowie die zu deren Säuberung vorgesehenen technischen
Anlagen haben den diesbezüglich geltenden Normen und Bestimmungen zu entsprechen.
§ 6 Zulassungsentscheidung
1.
Das Auswahlverfahren betreffend der Teilnahme an der Veranstaltung durch Händler/-innen
wird von dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin in eigener Verantwortung unter
Beachtung der einschlägigen rechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Gewerbeordnung
(GewO) sowie der Bestimmungen dieses Vertrages und der unter § 1 aufgeführten Grundlagen
durchgeführt. Sofern die Zahl der Bewerber/-innen die Veranstaltungskapazitäten überschreitet,
wählt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin nach sachlich gerechtfertigten Gründen, der Attraktivität, des Gestaltungsspielraumes und der Ausgewogenheit i. S. der GewO die
Bewerbungen aus.
Als Verkaufseinrichtungen sind nur Verkaufsstände zugelassen, welche dem vorgelegten und
genehmigten Veranstaltungskonzept entsprechen. Die einschlägigen gesetzlichen
Bestimmungen sind einzuhalten. Die Verkaufseinrichtungen müssen den anerkannten Regeln
der Technik und der Verkehrssicherheit genügen. Das Anbringen von Schildern, Anschriften und
Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur innerhalb des zugewiesenen Standes oder
Platzes im üblichen Rahmen zulässig und nur insoweit, als es mit dem Geschäftsbetrieb des
Standinhabers/der Standinhaberin in Verbindung steht.
2.
Das Auswahlergebnis ist mit der Konzessionsgeberin abzustimmen. Die Konzessionsgeberin ist
im begründeten Einzelfall berechtigt, Änderungen der Zulassungsentscheidung zu verlangen,
soweit gegen die Grundsätze der Gewerbeordnung zur Auswahlentscheidung verstoßen wird
oder sonstige sachliche Gründe eine Anpassung rechtfertigen. Nach der Auswahlentscheidung
und Abstimmung mit der Konzessionsgeberin setzt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin die Zuweisungsentscheidungen entsprechend um.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-5-

§ 7 Durchführungsrisiko und Haftung
1.
Sofern die Durchführung der Veranstaltung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen unmöglich ist, bestehen keine Ansprüche der Vertragspartner gegeneinander. Die Haftung für Vorsatz
und grobe Fahrlässigkeit bleibt unberührt.
2.
Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung der Veranstaltung trägt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin allein.
3.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin haftet im Rahmen aller aus der Durchführung dieses Vertrages entstehenden Rechtsstreitigkeiten mit Dritten und trägt die entstandenen
Kosten (insbesondere auch im Rahmen von Zulassungsstreitigkeiten). Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin stellt die Konzessionsgeberin von jeglichen Ansprüchen Dritter
frei.
Fügt ein Dritter dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin einen Schaden zu, ohne
dass dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin ein Anspruch hieraus gegenüber dem
Dritten erwächst, tritt die Konzessionsgeberin ihre ggf. diesbezüglich entstandenen Ansprüche
gegenüber dem Dritten an den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ab.
4.
Gegen Schadenersatzansprüche der teilnehmenden Beschicker, sonstiger Beteiligter oder Dritter wird sich der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin gemäß § 12 versichern.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von Geschäften, Anlagen oder mit sonstigen Tätigkeiten zur Durchführung der Veranstaltung stehen und stellt die Konzessionsgeberin im Innenverhältnis von der Haftung frei. Es wird darauf hingewiesen, dass der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin auch für Dritte, auch außerhalb des § 278 BGB, haftet.
5.
Entstehen im Rahmen der Durchführung der Veranstaltung Schäden an Flächen, Boden oder
technischen Einrichtungen der Konzessionsgeberin, so haftet der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin auch dann gegenüber der Konzessionsgeberin, wenn ihn/sie an den entstandenen Schäden kein eigenes Verschulden trifft. Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin haftet auch für etwaige Beschädigungen der Veranstaltungsfläche, sofern sie infolge der
Durchführung der Veranstaltung entstanden sind.
§ 8 Veranstaltungszeiten
Die Veranstaltung ist täglich in der Zeit von frühestens 10 bis spätestens 22 Uhr während der
Dauer der Gesamtveranstaltung für die Allgemeinheit zu öffnen; die Veranstaltung öffnet täglich
von …………Uhr bis …………Uhr.
Vorbehaltlich einer weitergehenden Prüfung sind erweiterte Öffnungszeiten an Silvester und
Neujahr grundsätzlich möglich, ein Rechtsanspruch hierauf besteht jedoch nicht.
Die Zuständigkeit der Fachbehörden bleibt hiervon unberührt.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-6-

§ 9 Verhalten auf der Veranstaltung
1.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat sicherzustellen, dass keine Personen
oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert
oder belästigt werden. Er hat die einschlägigen Regelungen zu gewährleisten.
Weiterhin hat der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zu unterbinden, dass
a. Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen feilgeboten werden,
b. Waren außerhalb der festgesetzten Veranstaltungszeiten verkauft werden,
c. lebende warmblütige Tiere auf der Veranstaltung feilgeboten werden,
d. Motorräder, Mopeds oder ähnliche Kraftfahrzeuge auf der Veranstaltung mitgeführt
werden,
e. warmblütige Tiere auf der Veranstaltung geschlachtet, abgehäutet oder gerupft werden,
f.

Werbematerial aller Art oder sonstige der Werbung dienende Gegenstände ohne
Genehmigung der Konzessionsgeberin angeboten oder verteilt werden,

g. Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abgestellt werden,
h. Anschläge oder Bekanntmachungen von Dritten sind nicht zulässig
i.

Abwässer und sonstige Stoffe anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe und
Sinkkästen der Kanalisation der Straßenentwässerung eingeleitet werden,

j.

dass feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle außerhalb der dafür vorgesehenen
Behältnisse entsorgt werden. Die Entsorgung von mineralischen Ölen, Benzin, Säuren,
Laugen oder sonstigen explosiven Stoffen ist auf dem Veranstaltungsgelände nicht statthaft,

k. auf der Veranstaltung gebettelt oder hausiert wird,
,
l.

ohne Genehmigung der Konzessionsgeberin Tonwiedergabegeräte und ähnliche Geräte
benutzt werden.

Bei Zuwiderhandlungen verpflichtet sich der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zur
Zahlung einer pauschalen Vertragsstrafe i. H. v. bis zu 1.000,00 Euro je Vorgang.

2.
Den Beauftragten der Konzessionsgeberin ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und
Verkaufseinrichtungen zu gestatten. Alle im Veranstaltungsverkehr tätigen Personen haben sich
ihnen gegenüber auf Verlangen auszuweisen.

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-7-

3.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat sicherzustellen, dass die zur Verfügung
gestellte Fläche während der Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder
verunstaltet und Abfälle nicht außerhalb der Abfallbehälter der Veranstaltung eingebracht
werden.
Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung notwendige Reinigungsleistungen auf Kosten des Konzessionsnehmers/der Konzessionsnehmerin
durchführen zu lassen. Die Konzessionsgeberin darf sich bei der Beseitigung der Abfälle Dritter
bedienen. Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat dafür zu sorgen, dass Papier
oder anderes leichtes Material nicht von den Standplätzen verweht wird.
§ 10 Medientechnische Versorgung
Die Absicherung der medientechnischen Versorgung (Strom, Wasser etc.) obliegt dem
Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin. Hierfür sind die Anschlüsse vorhandener
Veranstaltungsnetze zu nutzen, sofern dem nichts entgegensteht.
§ 11 Konzessionsabgabe
1.
Die Konzessionsgeberin erhält für die Übertragung der Dienstleistungskonzession für die Jahre
2018/19, 2019/20 und 2020/21 eine Konzessionsabgabe in Höhe von jeweils …………………..
Euro/Jahr.
Im Falle einer Vertragsverlängerung um weitere zwei Jahre wird eine Konzessionsabgabe mindestens in gleicher Höhe - wie vereinbart - für die Jahre 2021/22 und 2022/23 fällig. Die Parteien
sind sich weiterhin darüber einig, über eine Erhöhung der Abgabe in Abhängigkeit zu einer möglichen Gewinnsteigerung des Konzessionsnehmers zu verhandeln. Der Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin ist insoweit nicht berechtigt eine angemessene Erhöhung zu verweigern.
2.
Der genannte Betrag versteht sich als Nettobetrag zuzüglich der zum Zeitpunkt der Rechnungslegung gültigen gesetzlichen Mehrwertsteuer. Der vorgenannte Betrag wird zum 30. November
in jedem laufenden Jahr fällig (für die Veranstaltung 2018/19 somit zum 30. November 2018)
und durch die Konzessionsgeberin in Rechnung gestellt. Ein abschließender Nachweis über den
wirtschaftlichen Erfolg des Marktes ist bis zum 30. April des Folgejahres (für die Veranstaltung
2018/19 somit zum 30. April 2019) der Konzessionsgeberin vorzulegen. Der Nachweis ist durch
einen vereidigten Buchprüfer/-in oder in vergleichbarer Weise bestätigen zu lassen.
3.
Gerät der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin mit einer Zahlung in Verzug, so hat
er/sie Zinsen in Höhe von 9 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank zu zahlen, §§ 286 Abs. 2, 288 Abs. 2 BGB.

4.
Auf die Regelungen von § 71 GewO wird hingewiesen.

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-8-

§ 12 Haftpflichtversicherung
1.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, bei Vertragsabschluss die
gemäß Ausschreibung beizubringende Haftpflichtversicherung, zu welcher er/sie sich im Rahmen seiner/ihrer Bewerbung erklärt hat, in entsprechend geforderter Höhe nachzuweisen.
2.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, die unter Ziffer 1 dargestellte
Haftpflichtversicherung während der gesamten Vertragslaufzeit aufrecht zu erhalten und der
Konzessionsgeberin bei Aufforderung jederzeit unverzüglich nachzuweisen.

§ 13 Außerordentliche Kündigung
1.
Die Vertragspartner können diesen Vertrag bei Vorliegen eines wichtigen Grundes auch ohne
Einhaltung einer Frist außerordentlich kündigen.
Ein wichtiger Grund für beide Vertragsparteien liegt insbesondere dann vor, wenn
-

bei der Planung, Organisation oder Durchführung der Veranstaltung gegen die Bestimmungen und Grundlagen dieses Vertrages in erheblichem Maße verstoßen wird.

Ein wichtiger Grund für die Konzessionsgeberin liegt insbesondere dann vor, wenn
-

-

-

der Konzessionsnehmer /die Konzessionsnehmerin mit einem wesentlichen Betrag der
Konzessionsabgabe in erheblichen Verzug kommt. Als wesentlich gilt ein Betrag in Höhe
einer Jahresrate. Als erheblich gilt ein Verzug um mehr als 3 Monate.
die finanzielle Absicherung der Veranstaltung durch den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin nicht mehr gewährleistet ist; hierzu hat der Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin innerhalb von 3 Wochen nach Aufforderung durch die Konzessionsgeberin eine aktuelle Bonitätserklärung vorzulegen.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin die gemäß § 12 benannte Haftpflichtversicherung nicht abgeschlossen hat oder während der Vertragslaufzeit nicht aufrecht erhält und insoweit der Aufforderung der Konzessionsgeberin zum Nachweis des
Bestandes der Haftpflichtversicherung auch nach nochmaliger schriftlicher Nachfristsetzung nicht nachkommt.

Ein wichtiger Grund für den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin liegt insbesondere
dann vor, wenn
-

die Durchführung der Veranstaltung wegen längerer, mindestens jedoch einwöchiger
Unbenutzbarkeit der Veranstaltungsflächen unmöglich ist.

2.
Die außerordentliche Kündigung löst das Vertragsverhältnis mit sofortiger Wirkung. Die Konzessionsgeberin ist zum Ausgleich von Schäden, die dem Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin durch die außerordentliche Kündigung entstehen, nicht verpflichtet. Auch haftet die
Konzessionsgeberin nicht für Ansprüche von Beschickern oder anderen Beteiligten gegenüber
dem Konzessionsnehmer aus den jeweiligen Nutzungsverträgen.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-9-

3.
Die Kündigung des Vertrages bedarf der Schriftform.
§ 14 Schriftform, Salvatorische Klausel
Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die
Aufhebung des Schriftformerfordernisses.
Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen.
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages oder Teile hiervon rechtsunwirksam sein,
bleibt die Geltung der übrigen Vertragsbestandteile davon unberührt. Die Parteien vereinbaren
für diesen Fall bereits jetzt die Anpassung des Vertrages zur Sicherstellung des Vertragszweckes im fairen und praktischen Sinne.
Die Konzessionsgeberin kann die Anpassung dieses Vertrages verlangen, sofern Weisungen
der Rechtsaufsicht dies gebieten.

Dresden, den
...............................................

................................................

Konzessionsgeberin

Konzessionsnehmer/-in

Anlagen
Anlage 1 - Veranstaltungskonzept
Anlage 2 - Darstellung der Veranstaltungsfläche
Anlage 3 - Darstellung der Ersatzveranstaltungsfläche

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

- 10 -

Amt für Wirtschaftsförderung

Anhang 4

Vergabe Dienstleistungskonzession Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Einzelpunkte
Punkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../1

…../5

Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung (0
Punkte = keine Aussage, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit hoher Aussagekraft)

…../3

…../18

Qualität der visuellen Gestaltung des Veranstaltungsareals (0 Punkte = keine oder unzureichende Aussagekraft, 1

…../3

…../18

…../2

…../10

Faktor
(1 bis 6)
Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept

1.1

1.2

•

Leitthema des Anbieters/der Anbieterin

5

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept

6

•

6

•

Vorgeschlagenes Leitthema der Veranstaltung
(0 Punkte = kein Vorschlag, 1 Punkt = Leitthema vorgeschlagen)

5

•

Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte =
gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung der örtlichen Gegebenheiten)

Visualisierung des Beleuchtungskonzeptes (0 Punkte
= keine Visualisierung, 1 Punkt = Visualisierung mit erheblichen Mängeln, 2
Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft

-2-

1.3

Sicherheitskonzept

6

•

Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

…../3

…../18

1.4

Beschallungskonzept, Konzept zur
Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort

4

•

…../3

…../12

6

•

Aussagekraft des Beschallungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)
Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung
der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichen-

…../3

…../18

…../3

…../18

…../3

…../18

des Konzept, 2 Punkte = nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit hoher Aussagekraft)

1.5

Planung/Organisation/Umsetzung

6

6

•

•

Verbindliches Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung) (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt =
Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte =
Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Konzept Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte =
Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 1

…../135

Titel 2: Finanzierungskonzept, Konzessionsabgabe
2.1

Finanzierungskonzept/Nachweis
der Eigenwirtschaftlichkeit (Einnahme-/Ausgabenkalkulation)

6

•

Aussagekraft des Finanzierungskonzeptes (2 und 4
Punkte werden nicht vergeben, 0 Punkte = keine Aussagekraft, 1 Punkt =
ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = gute Aussagekraft, ausreichende
Nachhaltigkeitserwartung, 5 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

...

…../5

…../30

-3-

2.2

Konzessionsabgabe

6

•

Höhe der Konzessionsabgabe (0, 2 und 4 Punkte werden
nicht vergeben, 1 Punkt = weniger als 5.000 Euro, 3 Punkte = 5.001 bis 7.500
Euro, 5 Punkte = mehr als 7.500 Euro)

…../5

Gesamtpunktzahl Titel 2:

…../30

…../60

Titel 3: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen,

3.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
lt. Auskunft Finanzauskunftei

6

•

3.2

Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen
Finanzamtes

6

•

Referenzen

6

3.3

Bonität lt. Auskunft Finanzauskunftei (2 und 4 Punkte
werden nicht vergeben, 0 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 300 bis 600
oder vergleichbar, 1 Punkt = Creditreform Bonitätsindex 250 bis 299 oder
vergleichbar, 3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200 bis 249 oder vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 199 oder vergleichbar)

…../5

…../30

Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinigung

…../3

…../18

…../5

…../30

(0 und 2 Punkte werden nicht vergeben, 1 Punkt = Auskunft älter als 3 Monate
bei Angebotsabgabe, 3 Punkte = Auskunft nicht älter als 1 Monat bei Angebotsabgabe)

•

Anzahl der beigefügten Referenzen
(2 und 4 Punkte werden nicht vergeben, 0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen, 3 Punkte = 3 bis 5 Referenzen, 5 Punkte > 5 Referenzen)

Gesamtpunktzahl Titel 3

…../78

...

-4-

Titel 4: Präsentation der Bewerbung

4.1

Präsentation der Bewerbung durch
den Anbieter/die Anbieterin

6

•

…../3

…../18

Gesamtpunktzahl Titel 4

…..

…../18

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…..

…../291

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den
Anbieter/die Anbieterin (0 Punkte = keine Präsentation bzw.
Präsentation ohne Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer
Aussagekraft, 2 Punkte = Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3
Punkte = überzeugende Präsentation mit sehr hoher Aussagekraft

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

