Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1936/17
Datum: 23. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 30.
Juni 2017 (BGBl. I S. 2193) geändert worden ist, wird hiermit für den Bebauungsplan Nr. 392,
Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee (Flurstücke der
Gemarkung Neustadt: 1963/6, 1963/16, 1963/21, 1963/22, 1963/105, 1963/106, 1963/119,
1963/120, 1963/121, 1963/122 sowie Teile von 1963/104 und 1963/84) die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 48 „Albertstadt Ost“.
...

2/4
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0366/15 vom 13. Mai 2015
V1327/16 vom 8. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

THH GB6
10.100.51.2.0.01
35910200, 44910200, 40196000
Die zu erwartenden Einnahmen durch Abschöpfung der Umlegungsvorteile werden
voraussichtlich die Verfahrens- und Sachkosten übersteigen

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee sieht für Teile des Geltungsbereiches eine erstmalige Bebauung vor.
Das Plangebiet liegt zum großen Teil brach. Bestandsgebäude befinden sich nur im südöstlichen
Teil des Gebietes. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 bzw. 35 BauGB
nicht hinreichend gesichert werden kann.
Das Planungskonzept erfordert eine Neuordnung der gegenwärtigen Flurstücksstruktur. Die im
Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke befinden sich im Eigentum von privaten
Personen und Unternehmen sowie der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund der unterschiedlichen Eigentümerinteressen und der Flurstücksstruktur ist eine privatrechtliche Regelung zur Grundstücksneuordnung nicht zu erwarten. Ein gesetzliches Umlegungsverfahren zur Schaffung von Flurstücken, die nach Lage, Form und Größe den noch zu treffenden Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost –
Stauffenbergallee/Marienallee entsprechen, ist daher das geeignete Mittel.
Die Erträge und Aufwendungen sind nicht Gegenstand der Vorlage für den Beschluss zur Umlegungsanordnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

