Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1981/17
Datum: 23. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung; Änderung von Zuständigkeiten in
Personalangelegenheiten
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 11. Mai 2017 (Amtsblatt Nr. 21/2017 vom 26. Mai 2017).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
A. Allgemeines
Aufgrund erheblicher Schwierigkeiten bei der Personalgewinnung im medizinischen und psychologischen Bereich sowie Abgrenzungsunschärfen im Verhältnis zwischen Stadtrat und Ausschuss
sollen mit der hier unterbreiteten Änderungssatzung einzelne Zuständigkeiten in Personalfragen
neu geregelt werden.
Aufgrund ihrer Dringlichkeit wurden die Änderungen der §§ 12 und 28 von der ebenfalls in Vorbereitung befindlichen umfassenderen Änderungssatzung getrennt. Wie in der Arbeitsgruppe
zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung avisiert soll die Vorlage für eine umfassendere Änderungssatzung sinnvollerweise erst nach Verkündung der aktuell noch im Landtag diskutierten Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung in den internen Verwaltungsumlauf und
danach in die Gremien eingebracht werden.
B. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
Zu § 1 Zuständigkeiten in Personalangelegenheiten
Absatz 1:
Mit der Ergänzung eines § 7 Abs. 4 d) Hauptsatzung und entsprechenden Streichung in § 12
Abs. 2 Hauptsatzung sollen die grundlegenden Festlegungen in Personalsachen (z. B. Zulagen für
bestimmte Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden) ausschließlich beim Stadtrat angesiedelt werden. Die vorgeschlagene Änderung scheint aus Klarstellungsgründen im Hinblick auf
die gelegentlich schwierige Abgrenzung zwischen § 28 Abs. 2 Nr. 8 SächsGemO und § 28 Abs. 4
SächsGemO geboten. Angesichts der Seltenheit derartiger Entscheidungen ist keine nennenswerte zusätzliche Belastung des Stadtrates zu erwarten.
Absatz 2:
Die vorgeschlagene Neufassung des § 12 Abs. 2 Hauptsatzung stellt zum einen eine Folgeänderung zu dem mit § 1 Abs. 1 vorgeschlagenen Zuständigkeitswechsel dar. Zum anderen soll § 12
Abs. 2 redaktionell überarbeitet und vor allem an die unter § 1 Abs. 3 vorgeschlagene Übertragung von Zuständigkeiten auf den Oberbürgermeister angepasst werden.
Absatz 3:
Die vorgeschlagene Ergänzung eines § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a Hauptsatzung enthält das Kernanliegen dieser Änderungssatzung. Sowohl das Haupt- und Personalamt als auch die betroffenen Fachämter haben schon seit Längerem und wiederholt einen dringlichen Änderungsbedarf
bei der Zuständigkeit für die Besetzung von Stellen im medizinischen Bereich angezeigt. Diese
Stellen sind zwar im stadtweiten Vergleich hoch bewertet, es handelt sich aber jeweils um Stellen ohne Personalverantwortung. Die ohnehin schwierige Personalgewinnung im medizinischen
Bereich wird insbesondere auf der Ebene der Ärzteschaft aber auch der Psychologinnen und
Psychologen durch langwierige Stellenbesetzungsverfahren erheblich beeinträchtigt. Bei diesen
Stellen kam es in der Vergangenheit nicht zu Diskussionen oder gar Ablehnungen von Personalvorlagen, umgekehrt wurden jedoch mehrere Bewerber/-innen während des laufenden Bewerbungsverfahrens anderweitig vertraglich gebunden.

...

4/4
Die ferner vorgeschlagene Streichung in § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 4 Hauptsatzung dient ausschließlich der redaktioneller Bereinigung der Hauptsatzung von einer gegenstandslos gewordenen Regelung.
Zu § 2 Inkrafttreten
Die Satzung sollte schnellstmöglich in Kraft treten, d. h. am Tag nach ihrer Bekanntmachung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Hauptsatzung) vom 4. September 2014 – öffentlich

Anlage 2

Synopse zur Änderung der Hauptsatzung – öffentlich

Dirk Hilbert

