Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 fit OKI. 20)7

Beschlusskontrolle zu A0347/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans, Villa Bautzner Straße 107

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat erkennt die hohe kulturelle Bedeutung der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus
Mary Wigmans an."

Das Anerkenntnis ist durch den gefassten Beschluss erfolgt.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
- das Grundstück Bautzner Straße 107, 01099 Dresden mit Wohnhaus und Saalanbau auf Basis des
angegebenen Verkaufspreises von 290.000 Euro vom Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement zu erwerben.

- es muss sichergestellt werden, dass die Kosten für Wiederinbetriebnahme, Sanierung und Betrei
bung vom künftigen Nutzer übernommen werden. Ebenso soll vorgelegt werden, welche Förder
mittel hierzu eingeworben werden können und welche Aktivitäten es hierfür gibt.
- mit dem Verein „Villa Wigman für TANZ e. V." über die Sanierung und Betreibung des Objektes als
Produktions- und Probenhaus für freien Tanz und freie darstellende Künste in Verhandlung zu tre
ten."

zu Anstrich 1: Der Freistaat Sachsen erarbeitet derzeit einen Entwurf des Ankaufsvertrages für die
Landeshauptstadt Dresden. Nach dessen Eingang werden die Vertragsverhandlungen zum Erwerb
aufgenommen. Es wird angestrebt, den Erwerb vom Freistaat noch in diesem Jahr beurkunden zu
lassen.

-2-

zu Anstrich 2: Die Verwaltung beabsichtigt; zeitnah nach dem Erwerb eine Konzeptausschreibung für
die Vergabe eines Erbbaurechts für das Grundstück Bautzner Straße 107 durchzuführen. Mit dem

Erbbaurechtsvertrag wird der künftige Nutzer und Erbbauberechtigte verpflichtet; die Gebäude auf
eigene Kosten zu sanieren und zu erhalten und das Grundstück zum Zwecke der Betreibung eines
Produktions- und Probenhauses für freien Tanz und freie darstellende Künste zu nutzen. Mit der Kon

zeptausschreibung werden entsprechende Finanzierungskonzepte abgefordert; die auch den Einsatz
möglicher Fördermittel darstellen können.

zu Anstrich 3; Mit dem Verein wurden im Vorfeld des Beschlusses bereits mehrere Gespräche über
die zukünftige Nutzung der Villa geführt. Aus vergaberechtlichen Gründen muss der Verein nun bis

zum Abschluss des Ausschreibungsverfahrens wie ein potentieller Bieter behandelt werden. Gesprä
che und Verhandlungen; die über die im Verfahren vorgesehenen Rückfragemöglichkeiten hinausge
hen, müssen bis dahin unterbleiben,
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(

uß,

Annekatrin Klepsch

Dii^ilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

