Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1985/17
Datum: 23. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer institutionellen
Förderung 2018 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 3.879.550 EUR.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt. Die Rücknahme des Antrages vom Förderverein Putjatinhaus e. V. wird zur Kenntnis
genommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1393-KT-030-2016 vom 06.12.2016 – institutionelle Förderung 2017
V1828/17 Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
3.879.550 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5
Begründung:
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen
Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare.
Die Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle Förderung
gemäß Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni
2016, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat
berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur
Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu
begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt
unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter
Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des
Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach
sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des
Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im
Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die
Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens
ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Stammdatenblättern und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die
Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die
Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung
im Bescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

...

4/5
Alle aufgeführten Anträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als
beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.
Die Auflistung zu den im Haushaltsjahr 2018 zu fördernden Träger mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. insgesamt 3.879.550 EUR ist als Anlage mit den jeweiligen Begründungen
für die Einzelmaßnahmen (Stammdatenblätter) beigefügt.
Die fachspezifischen Empfehlungen der Facharbeitsgruppen und Einschätzungen des Fachamtes
mit einem eingeschätzten Mehrbedarf von bis zu 317.300 EUR sind ebenfalls in der Anlage und
in den jeweiligen Stammdatenblättern dargestellt.
Eingeflossen in den Fördervorschlag ist weiter die in Vorjahren erarbeitete Wirksamkeitsanalyse, mit der ein umfangreiches Material zur kulturellen und künstlerischen Arbeit der durch die
Landeshauptstadt Dresden institutionell geförderten freien Träger aller Sparten vorgelegt wurde. Die durch die jeweiligen Gutachterteams getroffenen Feststellungen und Handlungsempfehlungen zu Qualität und Akzeptanz der Angebote zielten insbesondere darauf ab, künftige Förderentscheidungen im Sinne eines nachhaltigen städtischen Gesamtangebots weiterzuentwickeln.
Diese Maßgabe wird auch in einzelnen Fördervorschlägen für 2018 fortgeführt, wobei in den
überwiegenden Fällen für die erfolgreiche Umsetzung der Handlungsempfehlungen von einem
Prozessverlauf über mehrere Jahre auszugehen ist.
Der Fördervorschlag 2018 für die institutionelle Förderung beträgt 3.879.550 EUR und liegt um
3.008.000 EUR unter dem Ansatz des Jahres 2017.
Die vorliegende Beschlussvorlage zur institutionellen Förderung 2018 beinhaltet den Antrag des
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden. V., der fristwahrend zum 01.06.2017 gestellt wurde.
Zum damaligen Zeitpunkt war für keinen der am Verfahren Beteiligten vorhersehbar, wann und
insbesondere für welchen Zeitpunkt der Stadtrat die Eigenbetriebsgründung entscheiden wird.
Während der Zeit der Erstellung der vorliegenden Vorlage wurde bereits in den Gremien des
Stadtrates die Vorlage V1828/17 zur Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden behandelt, die in der Sitzung des Stadtrates am 28.09.2017 beschlossen wurde. Die für das Konservatorium vorgesehenen Haushaltsmittel i. H. v. 2.973.000
EUR für die institutionelle Förderung 2018 werden deshalb der Finanzposition für den zukünftigen Eigenbetrieb zugeführt. Der Antrag auf institutionelle Förderung 2018 ist abschlägig zu bescheiden.
Wegen des Umzuges in den Kulturpalast wurde gegenüber der Herkuleskeule GmbH (Nr. 41 der
Anlage) im Jahr 2017 die Zuwendung zweckgebunden um 75.000 EUR erhöht. Ein Teilbetrag von
35.000 EUR davon wurde für die unmittelbaren Umzugskosten und damit einmalig aus dem
Stadthaushalt zusätzlich bereitgestellt und steht somit im Jahr 2018 nicht mehr zur Verfügung.
Nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie der LHD zur Kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni
2016 kann im Regelfall eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, wenn insbesondere:
...

5/5
-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz war mit dem Förderverein Putjatinhaus e. V. in Verhandlung. Er hat vorgeschlagen, eine mehrjährige institutionelle Förderung erst bei einer auskömmlichen Finanzierung anzustrengen. Der Fördervorschlag 2018 der Verwaltung liegt um 35.200 EUR
unter der Antragssumme. Der Verein hat seinen Antrag auf dieser Basis zurückgezogen.
Die weiteren in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
sind abzulehnen, da die in der Kulturförderrichtlinie vorgegebenen Kriterien nicht erfüllt werden.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die institutionelle Förderung 2018 (öffentlicher Teil) mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen (Stammdatenblätter- nicht öffentlicher Teil)

Dirk Hilbert

