Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/033/2017)
am Montag, 16. Oktober 2017,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Caspary

Vertretung für Herrn Andreas Weck-Heimann

Verwaltung:
Herr Schmidtgen

Leiter Schulverwaltungsamt

Gäste:
Frau Klemm
Herr Karadschow

Freie Musikverein Paukenschlag e.V.
Freie Musikverein Paukenschlag e.V.

3/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zum Freien Musikvereins Paukenschlag e.V. und zu seiner
Bedeutung für das kulturelle Leben in Klotzsche

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

V1792/17
beratend

4/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesenden
Stadträtinnen Frau Wendt und Frau Caspary. Letztere nimmt als Vertreterin von Herrn WeckHeimann an der Sitzung teil. Weiterhin werden die erschienenen Gäste begrüßt. Herr Wintrich
stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Frau Zichner muss aus terminlichen Gründen die Sitzung um 20:33 Uhr verlassen, so dass zur
Beschlussfassung über die Schulnetzplanung (TOP 2.1) nur noch 12 Ortsbeiräte anwesend sind.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Informationen zum Freien Musikvereins Paukenschlag e.V. und zu seiner
Bedeutung für das kulturelle Leben in Klotzsche

Frau Klemm und Herr Karadschow stellen gemeinsam den freien Musikverein Paukenschlag e.V.
sowie das umfassende Angebot vor. Dieses umfasst neben dem Vereinsmusizieren eine Musikschule sowie die Betreibung von einem Hort sowie drei Kitas mit musischem Profil.
Ziel des umfangreichen Ausbildungs- und Förderungsprogrammes ist es, Menschen aller Altersgruppen an die Musik heran zu führen, und jedem unabhängig vom sozialen und intellektuellen
Leistungsvermögen die Gelegenheit zu geben, sich künstlerisch auszuprobieren und so die eigene Persönlichkeit zu entwickeln.
Frau Klemm stellt zunächst den Bereich der Kinderbetreuung vor. So betreibt der Musikverein
Paukenschlag insgesamt drei Kitas (in Klotzsche auf der Selliner Straße und dem Binzer Weg sowie in Gruna) und den Hort an der 96. Grundschule. 88 Mitarbeiter betreuen dabei ca. 700 Kinder. In allen Einrichtungen wird eine musikalische Früherziehung angeboten, in den Kindergartengruppen zudem eine englische Sprachbegleitung.
Im Weiteren geht Herr Karadschow auf den Bereich der Musikschule ein. Diese ist zertifiziert im
Bundesverband der freien Musikschulen und garantiert damit eine an strengen Qualitätskriterien ausgerichtete Musikausbildung. Neben einer guten Raum- und Instrumentalausstattung
bedeutet dies vor allem, dass nur nachgewiesen qualifiziertes Personal unterrichten darf.
Derzeit werden ca. 1200 Schüler von 52 Lehrkräften musikalisch unterrichtet.
Der Musikverein Paukenschlag bietet musikalische Früherziehung bereits ab einem Lebensalter
von ca. einem Jahr (zusammen mit den Eltern) bzw. drei Jahren (ohne Eltern) an. Im Rahmen
von jeweils vierstündigen Kennenlernangeboten sollen Kinder das für sie passende Instrument
finden können. Der Instrumentalunterricht wird in allen Bereichen der Tasten-, Blas- oder Zupfinstrumente angeboten. Auch Schlagzeug oder Gesangsunterricht findet in den Räumlichkeiten
im Fontane-Center statt. Seit etwa zwei Jahren werden Kurse im Kindertanz und -ballett angeboten.
Die Musikschule engagiert sich zudem in den Bereichen Lehrerfortbildung und Ganztagesbetreuung an der 50. Grundschule.
Im Musikverein - dem eigentlichen Herzen - vereinigen sich schließlich die ganzen Ensembles
sowie die Veranstaltungen. Neben dem Kinderchor gibt es auch einen Erwachsenenchor, In-

5/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

strumentalorchester für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, ein Violoncelloensemble (ca. 20
Cellisten) sowie ein Band- und Klezmer-Ensemble.
Jährlich nimmt der Musikverein an etwa 40 selbstorganisierte Veranstaltungen und anderen
öffentlichen Auftritten teil.
Der Verein ist ein eingetragener, gemeinnütziger Verein, mit Vorstand und Vorsitzendem (seit
10 Jahren Herr Dr. Sickert) und als solcher Mitglied der Stadtteilrunde Nord, Teil der Initiative
Aufwachsen im Dresdner Norden sowie Mitglied im Klotzscher Verein.
Zu den namhaften Förderern und Ehrenmitgliedern zählen Prof. Güttler und Prof. Schreier.
- Frau Zichner erkundigt sich, welche Angebote für ein einjähriges Kind unterbreitet werden.
Antwort: Es geht vor allem darum, Rhythmus und Klang zu vermitteln, zudem sollen Eltern ermuntert werden, mit ihren Kindern gemeinsam zu musizieren.
- Herr Apel erkundigt sich nach der Rekonstruktion der Kita am Binzer Weg.
Antwort: Diese sollte eigentlich im Februar 2017 starten, jedoch gab es bei der Ausschreibung
Verzögerungen, so dass der Bau erst im September begonnen werden konnte. Als ursprünglicher Fertigstellungstermin war Dezember 2018 avisiert.
- Herr Dr. Sickert spricht die derzeitigen Veränderungen am Heinrich-Schütz-Konservatorium an.
Hintergrund ist, dass freie Musikschulen sich nur über Beiträge der Schüler finanzieren. Um gute, qualifizierte Lehrer zu finden, müssen diese entsprechend bezahlt werden. Die nun gewählte Struktur des Konservatoriums, wo die Stadt finanziell mit beteiligt ist, wird dies in Zukunft
erschweren, worüber Herr Dr. Sickert unglücklich ist. Gleichzeitig wirbt er für die umfangreichen Angebote des Paukenschlag e.V..
- Frau Hanzsch erkundigt sich, ob die Lehrkräfte aus dem Hochschulbereich stammen.
Antwort: Ja, es handelt sich entweder um Hochschulabsolventen oder aber die Qualifikation ist
beim Bundesverband der freien Musikschulen ausdrücklich nachgewiesen und von diesem anerkannt.
- Weiterhin möchte sie wissen, ob es Geschwisterrabatte gibt.
Antwort: Ja, es gibt eine Reihe von Ermäßigungen. Zum Beispiel für Geschwisterkinder, Zweifachermäßigungen oder Sozialermäßigungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Schmidtgen stellt die Vorlage zur Schulnetzplanung vor.
Die Schulnetzplanung geht maßgeblich von der Prognose zur Bevölkerungsentwicklung aus.
Sehr umfassend stellt Herr Schmidtgen dar, wie die Bevölkerungsprognosen, welche immer
Mutmaßungen zur zukünftigen Entwicklung sind, entstehen.
So werden in einem ersten Schritt jährlich Einwohnerprognosen für die Gesamtstadt aufgestellt.
Dies geschieht durch eine Arbeitsgruppe aus Stadtplanungsamt, kommunaler Statistikstelle,
Statistisches Landesamt, TU Dresden, Ifo-Institut für Wirtschaftsforschung und weitere Partnern.

6/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

In einem zweiten Schritt stellen Stadtplanungsamt und kommunale Statistikstelle eine kleinräumige Einwohnerprognose für einzelne Stadtteile auf. In dieser werden neue, geplante Baugebiete durch das Stadtplanungsamt berücksichtigt. Die Ergebnisse dieser stadtteilbezogenen
Prognose sind dann vom Amt für Kindertagesbetreuung und vom Schulverwaltungsamt als weitere Grundlage zu verwenden.
In die Prognosen werden Daten zur Geburtenentwicklung und Geburtenhäufigkeit (in Dresden
derzeit 1,54 Kinder je Frau), zu Sterbefällen, Zuzügen und Fortzügen mit eingerechnet.
Weiterhin erläutert Herr Schmidtgen, wie aus der Einwohnerprognose dann eine Schülerzahlprognose abgeleitet wird. So wird von der Gesamtzahl aller 6-jährigen zunächst die Kapazität
der Grundschulen in freier Trägerschaft (500 Plätze) abgezogen. Ein Planungspuffer von 100
Plätzen wird anschließend wieder hinzu addiert. Die Summe der dann errechneten Plätze, gemindert um etwa 2% Schüler, die eine Förderschule besuchen werden, ergibt schließlich die
Nachfrage nach Plätzen an einer kommunalen Grundschule.
Anhand einer Übersicht der Bevölkerungsprognosen von 2012 bis 2016 über die 6-jährigen Kinder des Dresdner Nordens, dem Ist-Zustand (Stand 30.06.2016) sowie den derzeitigen Anmeldungen für das Schuljahr 2017/18 zeigt Herr Schmidtgen dass die Prognosen sich immer sehr
nah an der tatsächlichen Nachfrage bewegen (2016 besagte die Prognose eine Nachfrage von
193 Anmeldungen für das Schuljahr 2017/18; tatsächlich wurden 198 Kinder angemeldet).
Gleichwohl gibt er noch einmal zu bedenken, dass Prognosen im kleinräumigen Bereich immer
schwierig sind, für die Gesamtstadt gesehen jedoch überwiegend stimmig seien.
Für den Grundschulbezirk Klotzsche hält er fest, dass die Prognose - unter Berücksichtigung aller
bekannten Baugebiete - von jährlich etwa 200 Erstklässlern an kommunalen Grundschulen ausgeht (in 2017/18 176; in 2021/22 und 2022/23 maximal 187). Die vier Klotzscher Grundschulen
werden bis auf die 50. Grundschule (3-zügig) alle 2-zügig geführt, so dass 9 Klassenzüge verfügbar sind. Bei einem Klassenrichtwert von 25 Schülern ergeben sich somit 225 Plätze. Sollte die
prognostizierte Nachfrage also tatsächlich um 10% höher ausfallen, kann dieser Bedarf immer
noch im Bestandsangebot versorgt werden. Wird die Klassenobergrenze von 28 Schülern als
Berechnungsgrundlage herangezogen, vergrößern sich die möglichen Reserven. Zudem weist
Herr Schmidtgen darauf hin, dass die 85. Grundschule, nach dem Ende der Bauauslagerung der
84. Grundschule, auch bis zu vier Klassenzüge aufnehmen könnte. Der Bedarf für eine weitere
zweizügige Grundschule wird jedenfalls nicht gesehen.
Im Weiteren geht Herr Schmidtgen auch auf die Planungen zu den Oberschulen und Gymnasien
ein. So wird an den Oberschulen damit gerechnet, dass Kinder, die bisher eine Förderschule besucht haben, nach der Stärkung des Elternwahlrechts und der Integration, zukünftig an einer
Oberschule lernen werden. Erfahrungen hierzu gibt es jedoch noch nicht.
Stadtweit werden vier neue Oberschulen gegründet, jedoch keine im Ortsamtsbereich Klotzsche. Für die 82. Oberschule wird eine 2,5-zügigkeit festgelegt, so dass sich alternierend mit der
Oberschule Weixdorf eine 5-zügigkeit für den Dresdner Norden ergibt. Diese wird auch nach der
Bildung von Vorbereitungsklassen an der 82. Oberschule als ausreichend angesehen.
Im Bereich der Gymnasien wird es ebenfalls zu fünf Neugründungen kommen, wovon jedoch
keine im Dresdner Norden erfolgt. Das Gymnasium Klotzsche wird weiterhin als 5-zügiges Gymnasium geführt. Auch nach einem Schulneubau wird sich dies nicht ändern. Es ist bekannt, dass
die 5-zügigkeit nicht ausreicht, um allen Viertklässlern, die eine Gymnasiale Bildungsempfehlung
bekommen haben, einen Platz in Klotzsche anzubieten. Jedoch wird darauf verwiesen, dass in
anderen Stadtteilen mehr Gymnasien existieren und es schon immer „Wanderungsbewegungen“ entsprechend der Schulprofile gab. Die Anmeldezahlen für den Dresdner Norden begründen jedenfalls nicht die Gründung eines neuen dreizügigen Gymnasiums.

7/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

Abschließend tätigt Herr Schmidtgen einige Äußerungen zu den Förderschulen, berufsbildenden
Schulen sowie den Schulen in freier Trägerschaft.

In der anschließenden sehr umfangreichen Diskussion äußern sich fast alle Ortsbeiräte zu dem
Thema. Insbesondere werden wiederholt die unterschiedlichen Auslegungen der Anmeldezahlen und Prognosen sowie den daraus zu ziehenden Schlussfolgerungen angesprochen. Auch
über mögliche Alternativvorschläge wie die Alexander-Herzen-Straße oder die zu gründende
151. Oberschule wird rege diskutiert.
Zu Beginn der Diskussion beantragt Herr Apel Rederecht für die Elternvertretung des Dresdner
Nordens, welches durch den Ortsbeirat gewährt wird. Unterstützt durch mehrere Redebeiträge
der Stadträtin Frau Wendt, werden durch die Ortsbeiräte unter anderem folgende Punkte - mitunter mehrfach - thematisiert:
- Anhand einer von der Elternvertretung erstellten Übersicht sollen Widersprüche zwischen den
Prognosezahlen sowie den bisher bekannten tatsächlichen Anmeldezahlen aufgezeigt werden.
So ging die Prognose 2017 von 173 Anmeldungen für das Schuljahr 2017/18 aus. Tatsächlich
wurden 197 Kinder eingeschult. Für das Schuljahr 2018/19 liegen bereits 237 Anmeldungen
vor, so dass 10 Klassenzüge nötig wären.
Antwort: Die hohe Zahl der derzeitigen Anmeldungen resultiert daraus, dass alle Kinder zunächst an einer kommunalen Schule anzumelden sind, auch wenn eine Beschulung an einer
freien Schule erfolgt. Auch sind Rückstellungen sowie Förderschulverfahren noch nicht mit berücksichtigt, so dass Herr Schmidtgen eine deutliche Absenkung der tatsächlich wirksamen
Nachfrage erwartet. Zudem rechnet er noch einmal vor, dass an den kommunalen Grundschulen derzeit 9 Klassenzüge zu je 25 Schülern gebildet werden können, so dass 225 Plätze verfügbar sind. Bei einer Bildung im Bereich der Klassenobergrenze von 28 sind es entsprechend
252 Plätze.
- Die Zahlen werden weiterhin in Frage gestellt. Es wird unterstellt, dass eher mit weiteren 8 bis
10 Nachmeldungen allein für die 50. Grundschule zu rechnen sei. Auch wird gefordert, dass die
Größe der Klassenräume bei der Klassenbildung Beachtung findet.
- Herr Apel fragt nach, ob das Bebauungsplangebiet Travemünder-Straße (B-Plan 200) in den
Prognosen berücksichtigt wurde, da nach seiner Aussage dies im Stadtrat verneint wurde.
Antwort: Herr Schmidtgen teilt am Tag nach der Sitzung schriftlich mit, dass der B-Plan 200 in
den kleinräumigen Prognosen durch das Stadtplanungsamt natürlich berücksichtigt wurde.
- Es wird wiederholt angeregt, die ehemalige Schule Alexander-Herzen-Straße wieder als Schulstandort zu etablieren.
Antwort: Wie Frau Bibas, Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, bereits bei der Vorstellung des Kitafachplanes ausführte, wird der Standort absehbar weiterhin als Bauauslagerungsstandort für andere Kitas benötigt. Überdies ist für die oberen Stockwerke die Betriebserlaubnis aus Brandschutzgründen erloschen.
- Es wird hinterfragt, wodurch sich die große Abweichung zwischen der Prognose 2017/18 von
173 Schülern und den tatsächlich eingeschulten 197 Schülern ergibt. Können hierfür Sondereffekte, wie fehlende Baugebiete, benannt werden?
Antwort: Eine exakte Begründung ist nicht möglich, als Ursache für die Abweichung kommen
viele Aspekte in Betracht.

8/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

- Wiederholt wird gefragt, warum schon bekannte Zahlen (Anmeldezahlen, erfolgte Einschulungen zum Schuljahr 2017/18) nicht in der Vorlage enthalten sind bzw. es wird gefordert, diese
nachzutragen.
Antwort: Die Vorlage wurde im ersten Halbjahr erstellt und Anfang August in den Gremienumlauf eingebracht. Die heute bekannten Einschulungen waren zu dem Zeitpunkt noch nicht erhoben. Es wird auch darauf hingewiesen, dass bei den Anmeldungen für 2018/19 verschiedene
Aspekte (siehe oben) noch nicht berücksichtigt wurden. Insgesamt bleibt Herr Schmidtgen dabei, dass absehbar genug Plätze für Erstklässler verfügbar sind.
- Frau Wendt fordert, dass die 85. Grundschule mindestens 3-zügig, eventuell sogar 3,5-zügig
geführt wird, eine 4-zügigkeit lehnt sie aufgrund fehlender Räumlichkeiten aber ab. Im Hinblick
auf die fehlerhaften Raumangaben ist der Schulnetzplan zu korrigieren.
Antwort: Die Rückmeldung zur Raumanzahl beruht auf Auskünften der Schulleitung. Offenkundig wurden alle Räume angegeben, die pädagogisch genutzt werden. Es ist bekannt, dass
die 85. und die 50. Grundschule, beide vom Typ R81 Kompakt, an anderen Stellen in der Stadt
durchaus 4-zügig geführt werden können. Im Übrigen wurden diese Schulen ursprünglich für
32 Kinder je Klasse konzipiert.
Zur Frage der Ausweisung von möglichen Überkapazitäten äußert sich Herr Schmidtgen dahingehend, dass diese zu vermeiden sind. Es wird daher nur abgebildet, was tatsächlich benötigt
wird. Sollten sich mehr Schüler an einer der Klotzscher Schulen anmelden, so stehen wie oben
beschrieben ausreichend Plätze (Klassenobergrenze von 28 Schülern bzw. 4-zügige Führung
der 85. Grundschule) zur Verfügung. Auf Seite 44 der Vorlage wird die 2-zügigkeit der 85.
Grundschule mit der Möglichkeit der 4-zügigkeit explizit erwähnt.
- Gefragt wird, ob es Vorschriften gibt, wie viel Platz einem Schulkind zusteht.
Antwort: Nein, es gibt keine Vorschrift, die konkrete m²-Zahlen benennt. Es gibt einen Klassenrichtwert von 25 Schülern, die Obergrenze liegt bei 28. Zudem müssen die Räume grundsätzlich angemessen sein.
- Durch die Elternvertretung wird weiterhin ausgeführt, dass laut Aussage der Schulleitung des
Gymnasiums Klotzsche im Schuljahr 2018/19 nur Räumlichkeiten für 4 statt 5 Klassenzüge zur
Verfügung stehen. Es wird angefragt, wohin die zwei „überzähligen“ Klassenzüge gelenkt werden. Viele andere Schulen werden als zu schlecht erreichbar, zu weit weg oder zu überlaufen
empfunden. Exemplarisch wird das Wahlverhalten bezüglich weiterführender Schulen am Beispiel der 50. Grundschule sowie den Kapazitäten der beiden Oberschulen (Klotzsche und
Weixdorf) sowie des Gymnasiums Klotzsche aufgezeigt. Es wird unterstellt, dass insgesamt bis
zu vier Klassenzüge umgelenkt werden müssen. In diesem Zusammenhang wird die Gründung
der 151. Oberschule angesprochen, die nach Ansicht der Elternvertreter und von Frau Stadträtin Wendt vorzuziehen ist und bereits 2019 - an einem Interimsstandort - erfolgen soll.
Antwort: Herr Schmidtgen gibt zu, dass nicht für alle Schüler einer weiterführenden Schule
Platz in Klotzsche ist. Insgesamt ist die Versorgungssituation in der Stadt aber ausgewogen. Es
ist unglücklich, wenn Schüler durch die Stadt fahren müssen, jedoch kann eine Schule „zu viel“
auch nicht finanziert werden. Da im Oberschul- und Gymnasialbereich keine Schulbezirke existieren, sind Wege durch die Stadt zumutbar und bewegen sich im gesetzlichen Rahmen.
Hinsichtlich der 151. Oberschule erklärt Herr Schmidtgen weiter, dass es bisher noch keinen
konkreten Standort, auch nicht für eine Vorgründung gibt. Die Bauzeit selber wird bei etwa 2
Jahren liegen, die Planungen jedoch benötigen mehr Zeit. Das Vergabeverfahren zur Findung
eines Planungsbüros ist abgeschlossen, so dass die Planungen beginnen können.
- Da die 82. Oberschule seit diesem Jahr zwei Vorbereitungsklassen beherbergt, kann zukünftig
aus Platzgründen kein dritter Klassenzug mehr gebildet werden. Auch in Weixdorf ist dies nicht
jedes Jahr möglich. Dies ist im Schulnetzplan zu korrigieren.

9/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

Antwort: Es ist schwer vorhersagbar, wie sich die Vorbereitungsklassen entwickeln. Sollten sich
neue Möglichkeiten für Vorbereitungsklassen an anderen Standorten entwickeln, so kann ggf.
eine Klasse an der 82. Oberschule zurückgefahren werden.
- Es wird der Boxdorfer Gemeinschaftsschulversuch angesprochen, bei dem an einer Oberschule
ein Gymnasialteil angeboten wird.
Antwort: Für Gemeinschaftsschulen, so wie angedeutet, gibt es in Sachsen keine rechtlichen
Regelungen. Die Gemeinschaftsschulen Pieschen und Boxdorf waren Schulversuche, die bereits beendet sind und nie über die 10. Klasse hinaus kamen. Der Versuch wird in Sachsen nicht
weitergeführt.
- Es werden die Wechselbeziehungen zu Umlandgemeinden (Radeberg, Boxdorf) angesprochen
und darauf hingewiesen, dass es auch viele Schüler aus Umlandgemeinden gibt, die in Dresden
Plätze besetzen.
Antwort: Die Zahl der Dresdner, die in Umlandschulen unterrichtet werden, ist ähnlich hoch,
wie die Anzahl Kinder aus Umlandgemeinden in Dresdner Schulen.
- Gefragt wird, ob es Gebiete in Dresden gibt, in denen weniger Schüler wohnen, als Platzkapazitäten an den Schulen vorhanden sind?
Antwort: Ja, die gibt es. Neben Beispielen wie Prohlis sei auch auf die Innenstadt verwiesen.
Hier ballen sich die Gymnasien, so dass das Angebot deutlich größer ist.
- Die Schulbauleitlinie wird angesprochen.
Antwort: Diese beschreibt, welche Qualität ein Schulhaus haben soll, dass neu gebaut wird.

Durch die Ortsbeiräte werden im Anschluss folgende Anträge gestellt, diskutiert und abgestimmt:
- Herr Apel fordert:
Die Prognosezahlen sowie schon bekannte Anmeldezahlen sind in der Vorlage zu aktualisieren, ferner sind zusätzliche Schulkapazitäten im Grundschulbezirk Klotzsche auszuweisen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja, 0 Nein, 4 Enthaltungen

- Herr Apel regt zudem an, die Gründung der 151. Oberschule weiter zu forcieren und an der
Oberschule einen gymnasialen Zweig zu etablieren.
- Herr Lüers schlägt vor, den gymnasialen Zweig zu streichen, da dieser rechtlich nicht umsetzbar ist. Er unterbeitet einen weiteren Vorschlag bezüglich der 151. Oberschule. Demnach soll
geprüft werden, wie diese bis 2022/23 an das Netz gehen kann, ggf. an einem Interimsstandort.
- Frau Stadträtin Wendt äußert Bedenken an der vorgetragenen Formulierung und unterbreitet
ihrerseits den Vorschlag, den Oberbürgermeister zu beauftragen, alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2019/20 zu
gewährleisten.
Nach einer kurzen Diskussion - auch zur unrealistischen Zeitsetzung - wird schließlich über letztgenannten Vorschlag von Frau Wendt abgestimmt:

10/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2019/20 zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
6 Ja, 0 Nein, 6 Enthaltungen

- Herr Lüers macht einen weiteren Ergänzungsvorschlag, über den abgestimmt wird:
Hinsichtlich der Prognosezahlen für den Grundschulbezirk Klotzsche ist zu prüfen, ob das
Baugebiet Travemünder Straße (Bebauungsplan 200) in den Prognosen enthalten ist, ggf. sind
die Prognosezahlen entsprechend zu korrigieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja, 0 Nein, 4 Enthaltungen

Frau Stadträtin Wendt will folgend weitere Vorschläge für Anträge unterbreiten, ist jedoch nicht
Antragsbefugt. Ein vorgelesener Vorschlag ist so kompakt, deckt sich aber mit dem Antrag von
Herrn Apel, so dass dieser nicht weiter verfolgt wird.
Es folgen einige Unstimmigkeiten bezüglich des weiteren Abstimmungsprocedere. Herr Apel will
der vorliegenden Schulnetzplanung in der Form nicht zustimmen sondern diese ablehnen. Er
sieht die gestellten Anträge als Ersatz zu den von der Verwaltung vorgelegten Beschlusspunkten
an. Es wird klargestellt, dass die eingebrachten Ergänzungs- bzw. Änderungsanträge die ursprünglichen Beschlusspunkte der Vorlage nicht vollständig aushebeln können. Es wird erklärt,
welche Optionen zur weiteren Abstimmung zur Verfügung stehen (Zustimmung - einschließlich
der Ergänzungen; Ablehnung, womit auch die Ergänzungen hinfällig wären; punktweise Abstimmung; Enthaltung). Zwischenzeitlich wurde vorgeschlagen die Beschlusspunkte 2 bis 5 zu
streichen, da der Ortsbeirat Klotzsche in diesen Punkten örtlich nicht zuständig ist. Dieser Vorschlag wird aufgrund der entstandenen Unübersichtlichkeit abgelehnt.

Schlussendlich wird über den vorliegenden Antrag samt Ergänzungen wie folgt abgestimmt:
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in

11/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

4.

5.

6.

7.

8.

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Die Prognosezahlen sowie schon bekannte Anmeldezahlen sind in der Vorlage zu aktualisieren, ferner sind zusätzliche Schulkapazitäten im Grundschulbezirk Klotzsche auszuweisen.
Hinsichtlich der Prognosezahlen für den Grundschulbezirk Klotzsche ist zu prüfen, ob das
Baugebiet Travemünder Straße (Bebauungsplan 200) in den Prognosen enthalten ist, ggf.
sind die Prognosezahlen entsprechend zu korrigieren.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2019/20 zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Ortsamtsleiters

- In einem gemeinsamen Projekt von Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) und Straßen- und
Tiefbauamt erfolgte seit dem 4. Oktober 2017 der Umbau der Ampelanlage an der Kreuzung
Königsbrücker Straße/Moritzburger Weg. Die Arbeiten dauerten bis zum 16. Oktober 2017. Die
Verkehrssteuerung hat in dieser Zeit eine Baustellen-Ampel übernommen.
Die Ampelanlage erhielt ein modernes Steuergerät und die alten Signalgeber wurden durch
LED-Signalgeber ersetzt. Erstmalig ließ die Landeshauptstadt Dresden die neueste 1-WattTechnologie der Firma Siemens einbauen – besonders hell und besonders sparsam.
Die Kosten für den Umbau betragen etwa 77.000 Euro. Die Landeshauptstadt Dresden und die
DVB AG finanzieren diese. Die Landeshauptstadt Dresden trägt dabei 29.290 Euro.

- Die Arbeiten zur Erschließung des Gewerbegebietes Rähnitzsteig gehen weiter. Ab Montag, 16.
Oktober, 4 Uhr, werden die Sperrung auf der Boltenhagener Straße und die Umleitung der
beiden Buslinien durch das Gewerbegebiet Rähnitzsteig aufgehoben. Der Bus kann wieder
über die Boltenhagener Straße fahren. Gleichzeitig wird bis Ende Oktober die RichardRiemerschmid-Straße voll gesperrt, um restliche Arbeiten zu erledigen.
Am 7. Juli 2016 wurde der offizielle Startschuss für die Erschließung des neuen kommunalen
Gewerbegebiets Rähnitzsteig gegeben. Insgesamt 55.000 Quadratmeter stehen für kleine und
mittlere Unternehmen zur Verfügung.
Zur Erschließung des Gewerbegebietes ist eine neue Straße zwischen der Boltenhagener Straße und der Hermann-Reichelt-Straße entstanden.

12/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

Die Planstraße (Richard-Riemerschmid-Straße) wurde asphaltiert und an die vorhandenen
Straßen angeschlossen.
Die Gesamtkosten für das Vorhaben belaufen sich auf rund 3,5 Millionen Euro. Davon sind
rund 1,2 Millionen Euro Fördermittel aus dem Fonds Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“.
Die Bauleistungen hat die Strabag übernommen. Die Planungen hat die IBK Dresden GmbH realisiert.

4

Anfragen und Anregungen

- Herr Lüers und Herr Apel haben bezüglich der Schwimmhalle Klotzsche eine Anfrage vorbereitet, über die inhaltlich abgestimmt werden soll.
Herr Dr. Sickert schlägt als Ergänzung vor, dass die Fläche des alten Wasserwerkes an der Königsbrücker Landstraße ebenfalls mit in die Prüfung einbezogen wird.
Herr Müller äußert seinen Unmut über diesen Antrag, da nach der persönlichen Vorstellung
durch die Bäder GmbH nicht mit neuen Informationen zu rechnen ist und die genannten Flächen alle unattraktiv sind für ein Schwimmbad. Er spricht sich dafür aus, die bisherige Halle
weiter zu nutzen. Es wird schließlich über folgenden Antrag abgestimmt:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat den Oberbürgermeister, folgende Fragen zu beantworten:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Fortschreibung des Bäderkonzepts?
2. Welche Ziele werden bei der Fortschreibung des Bäderkonzepts bezüglich eines Ersatzneubaus für die
Schwimmhalle Klotzsche verfolgt?
3. Was sind die Kriterien für einen geeigneten Standort eines Ersatzneubaus für die Schwimmhalle Klotzsche?
4. Sind folgende Flächen für einen Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche geeignet? Sie sind
durch den ÖPNV sehr gut angebunden und liegen z.T. in der Fluglärmzone, weshalb dort kein Wohnungsbau möglich ist.
- Fläche zwischen Boltenhagener Str. und Moritzburger Weg, dieses Gebiet war im
Flächennutzungsplan schon einmal als Sportfläche vorgesehen
- Fläche südlich Boltenhagener Str., zwischen Finkensteig und Valeria-Kratina-Weg,
- Industriegelände
- Fläche des alten Wasserwerkes Klotzsche (Königsbrücker Landstraße neben Wöhlk)
5. Gibt es bereits eine Festlegung für einen Standort?
Begründung
Die Schwimmhalle Klotzsche am jetzigen Standort hat ein sehr großes Einzugsgebiet einschließlich der
Ortschaften Weixdorf und Langebrück. Bewohner, Schüler und die Schwimmvereine SV Weixdorf und SG
Klotzsche nutzen die Schwimmhalle Klotzsche. Sollte ein Ersatzneubau erforderlich sein, müsste dieser
für Bewohner, Schüler und Schwimmvereine des Ortsamtsbereichs Klotzsche und der Ortschaften
Weixdorf und Langebrück gut erreichbar sein. Bei einem Standort in Pieschen (z. B. Harkortstraße) wäre
dies nicht der Fall, da es keine durchgehende Straßenbahn- oder Busverbindung gibt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11 Ja, 1 Nein, 0 Enthaltungen

13/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

- Herr Liskowsky stellt einen weiteren Antrag zu einem möglichen Gehweg entlang der Waldhofstraße. In der Diskussion wird der Antrag leicht verändert, so dass schließlich folgender Text
zur Abstimmung gestellt wird:
Der Oberbürgermeister wird ersucht, im nächsten Doppel-Haushalt 2019/20 die Errichtung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdofer Anbau, Bereich Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg von Moritzburger Landstraße bis Mühlweg einzuordnen.
Zumindest wird vorgeschlagen, als ersten Schritt den öffentlichen Gehweg auf dem städtischen Flurstück Nr. 261 einzurichten (ca. 150 m). Dieses Flurstück wird bereits als öffentlicher Dorfanger mit Sitzbank, Schaukasten, Altstoffcontainer genutzt und könnte damit seiner Funktion besser entsprechen und
aufgewertet werden.
Begründung:
1. Ein gleichlautender Antrag liegt bereits vom Dezember 2011 vor. Die ablehnende Antwort der
Verwaltung vom Oktober 2012 schreibt den Bürgern und Anwohnern die Nutzung der zahlreich
vorhandenen Waldwege vor. Diese Antwort wird von den Bürgern, vor allem unter dem Aspekt der
Schulwegsicherheit für die Kinder in der dunklen Jahreszeit, als Verhöhnung empfunden.
2. Es wird auf zahlreiche Verkehrsunfälle im Bereich hingewiesen.
3. Im März 2015 wurden durch die Verwaltung die im Straßenzug vorhandenen Leitpfosten
zurückgebaut. Diese Pfosten erfüllten zumindest teilweise Sicherheits-/Schutzfunktionen. Ein Antrag
des OBR Klotzsche vom April 2015 zur Wiedererrichtung der Leitpfosten wurde von der Verwaltung
abgelehnt.
4. Stattdessen wurden von der Verwaltung weiße Begrenzungslinien auf beiden Seiten der Straße
angebracht. Diese Linien verringern die ohnehin schon geringe Sicherheit der Fußgänger um ein
Vielfaches, da der Bereich zwischen Linie und Ende der Straße marginal ist. Der Fußgänger wird
damit in das Gefühl versetzt, permanent mitten auf der Straße zu laufen.
5. Ein wiederholter Antrag des OBR Klotzsche vom Juni 2016 zur Errichtung einer öffentlichen
Beleuchtung im Bereich (zuerst im o. g. Antrag vom Dezember 2011) wurde von der Verwaltung
ebenfalls abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

- Herr Pötschk möchte wissen, warum im Bereich Am Hellerrand, Karl-Liebknecht-Straße eine
Baustellen-Lichtsignal-Anlage errichtet wurde.
Antwort: Dies steht im Zusammenhang mit der Erneuerung der Fahrleitungsanlagen, welche
im Sperrschatten des Gleisschleifenbaus, erfolgen.

- Herr Dr. Sickert erkundigt sich, was an der Ecke Langebrücker Straße/ Königsbrücker Landstraße gebaut wird.
Antwort: Dem Vernehmen nach soll ein Altenheim errichtet werden. Da es sich um ein normales Baugenehmigungsverfahren handelt, erhält das Ortsamt keine weiteren Informationen
(zum Vorhaben oder zum Vorhabenträger).

14/14
ö NS OBR Kl/033/2017 16. Oktober 2017

- Herr Apel möchte wissen, wann die Straßenbahn 8 wieder nach Hellerau fährt.
Antwort: Die Straßenbahnlinie 8 wird im Zeitraum 18. September 2017 bis voraussichtlich 24.
November 2017,4.00 Uhr ab Gleisschleife Diebsteig bis Endpunkt Hellerau gesperrt, die Linie 7
in der Zeit vom 29. September 2017, 18.00 Uhr bis voraussichtlich 26. Oktober 2017,4.00 Uhr
ebenfalls ab Diebsteig bis Endpunkt Weixdorf. Wann genau die Freigabe erfolgt, steht auf
www.dvb.de.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

