Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 66.4

Datum:

^

2017

Beschlusskontrolle zu A0229/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes
auf Dresdner Radwegen erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und
einen Maßnahmeplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die Vo
raussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Win

terdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
bis Januar 2017 vorzulegen."

Die Vorlage V1630/17 zur Erweiterung des Radweg-Winterdienstes wurde am 28. September
2017 vom Stadtrat beschlossen. Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Winterdienst auf dem

Elbradweg auf der Neustädter Seite zwischen Waldschlößchenbrücke und Moritzburger Weg
und auf der Altstädter Seite zwischen Steinstraße und Brücke Blaues Wunder öffentlich ausge

schrieben für die Winterperiode 2017/18.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

6-"

Raoül S)s^midt-Lamontain

Dirk Hübe
lilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

