Hausmitteilung

Dresden.
L

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)40

Datum:

1 t OKT. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AOlOl/15 {Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Einhaltung des Schulnetzplanes (SIMP): Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller
festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP, Vitzthum-Gymnasium Dresden: vier Züge bis
zur Umsetzung der baulichen Erweiterung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Einhaltung des Dresdner Schulnetzplanes sicherzustellen.
2. sich Insbesondere für die Einhaltung der im Schulnetzplan festgelegten Zügigkelten an allen
Dresdner Gymnasien einzusetzen."
Dieser Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „entsprechend dem Schulnetzplan 2012 (Evaluation 2014) die Einrichtung des Gymnasiums
Prohlis zum Schuljahr 2016/2017 zu veranlassen und dem Ausschuss für Bildung sowie dem

Ortsbeirat Prohlis quartalsweise über Arbeitsstand, Zeitplan, Maßnahmen zur Öffentlichkeits
arbeit und Elterninformation sowie zur Zusammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagentur zu
berichten."

Mit Beschlusskontrolle zu V2197/13 „Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis" vom
15. Februar 2016 musste mitgeteilt werden, dass die Gründungsversuche für das Gymnasium Dres
den-Prohlis aufgrund zu geringer Anmeldezahlen in den letzten Schuljahren eingestellt wurden. Auch
der Schulnetzplanentwurf 2017 sieht keine Einrichtung eines Gymnasiums in Dresden-Prohlis vor.

4. „die 4-Zügigkeit des Vitzthum-Gymnasiums Dresden ab dem Schuljahr 2016/2017 für alle neuen
zu bildenden 5. Klassen bis zur Beendigung aller Baumaßnahmen (Erweiterungsbau und Umbau
ten im Schulgebäude) unabhängig etwaiger Gesamtkapazitätsabdeckungen in der Landeshaupt
stadt zu gewährleisten."

-2-

Im Schuljahr 2017/2018 wurden am Vitzthum-Gymnasium fünf 5. Klassen gebildet. Der Erweite
rungsbau wird voraussichtlich im März 2018 in Nutzung gehen.

5. „sicherzustellen, dass bei einer beabsichtigten Veränderung der Festlegungen der Schulnetzpla-

nung 2012 bzw. der Evaluierung 2014 ff. der Stadtrat sowie die betroffenen Schulen (Schulkon
ferenzen) bis spätestens März des laufenden Jahres einbezogen werden."

Die schuljährlich zu bildenden Klassen werden durch die Schulaufsichtsbehörden festgelegt. Die Klas
senbildung erfolgt für alle Schularten zwingend unter Berücksichtigung der Gesamtkapazitätsabdeckung in der Landeshauptstadt. Die Landeshauptstadt Dresden hat keinen Einfluss darauf, wann
die Schulaufsichtsbehörden entscheiden. Die Festlegungen erfolgen unter Beachtung der Beschlüsse
des Stadtrates zum Schulnetzplan 2012, der hierzu ergangenen Genehmigung des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus und der in der Evaluierung der Schulnetzplanung 2014 getroffenen

Feststellungen sowie der in Umsetzung derSchulnetzplanung gefassten Einzelbeschlüsse.
Die Information und Einbeziehung der Schulkonferenzen obliegt den Schulleiterinnen und Schullei
tern.

Hinweis:

Der Entwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017 wird aktuell in den zuständigen Gremien
behandelt. Die Beschlussfassung des Stadtrates ist im November 2017 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmu^orjohann
Beigeororieter für Bildung und Jugend
Anlage

Ausdruck der BK zu V2197/13 vom IS.Februar 2016

i bert

Oberbürgermeister

•2-

Im Schuljahr 2017/2018 wurden am Vitzthum-Gymnasium fünf 5. Klassen gebildet Der Erweite
rungsbau Wird voraussichtlich im März 2018 in Nutzung gehen.

5. „sicherzustellen, dass bei einer beabsichtigten Veränderung der Festlegungen der Schulnetznla
nung 2012 bzw. der Evaluierung 2014 ff. der Stadtrat sowie die betroffenen Schulen
erenzen) bis spätestens Marz des laufenden Jahres einbezogen werden."

Die schuljährlich zu bildenden Klassen werden durch die Schuiaufsichtsbehörden festgelegt Die Klas
senbildung erfolgt für alle Schularten zwingend unter Berücksichtigung der Gesamtkapazitätsab

dt chu,'"

Landeshauptstadt Dresden hat Linen EinfTuss dar"

des
ergangenen
Genehmigung
des Sächsischen
Ls Stadtra
StaArate'ess zum Schulnetzplan
srf" 2012, der hierzu
F^t'^S^ngen
erfolgen
unter Beachtung
der Beschlüsse
Fest tTr sowie denn Umsetzung der Schulnetzplanung
der Schulnetzplanung
2014 getroffenen
Feststellungen
gefassten Einzelbeschlüsse.

Djejnformation und Einbeziehung der Schulkonferenzen obliegt den Schulleiterinnen und SchulleiHinweis:

beLa'
ndL"L?eL'
°
"^7
2017 wird aktuell
in den zuständigen Gremien
ehandelt.
Die Beschlussfassung
desSchulnetzplanung
Stadtrates ist Im November
2017 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmo^orjohann
Beigeoijian^ter für Bildung und Jugend
Anlage

Ausdruck der BK zu V2197/13 vom 15.Februar2015

Kenntnisnahme:

D\rk^)Mihert
jrbürgermeister

A0^ö-7//f5

Hausmitteilung

^0/^i

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

140-2.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^015

Beschlusskontrolle zu V2197/13 {Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließenderSachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2014 am Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden.

2. Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis."

Die Gründungsversuche für das Gymnasium Dresden-Prohlis auf der Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
(Planungsregion „Linkseibisch Ost") müssen eingestellt werden.
Bereits in den letzten beiden Schuljahren sind die Gründungsversuche mit nur zwölf (Schuljahr 2014/2015) und
bzw. nur neun Schülern (Schuljahr 2015/2016) aufgrund zu geringer Anmeidezahlen gescheitert.
Auch für das kommende Schuljahr 2016/2017 ist davon auszugehen, dass die Anmeldezahlen auf diesem zu

niedrigen Niveau bleiben. Für die Gymnasiumsgründung sind jedoch mindestens 40 Schüler notwendig. Mög
lichkeiten für rechtskonforme Umlenkungsbescheide zu Gunsten des Gymnasiums Prohlis sind nicht erkenn
bar.

Für dasSchuljahr 2016/2017 bedeutet der Verzicht auf die Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis ge
samtstädtisch eine in Anzahl und Klassenstärke ähnliche Klassenbildung wie in den beiden vorangegangenen

Schuljahren, d. h. jeder Gymnasiast wird einen Schulplatz erhalten.

im Schuljahr 2017/2018 wird in der Planungsregion „Linkseibisch Ost" das Gymnasium Tolkewitz gegründet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personalund Recht

^ ^

Kieps

Dirk Hilbert Zweilc-Bürger/neistei
Oberbürgermeister

