Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

1 ^ OKI. 2017

Beschlusskontrolle zu A0269/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen
Blasewitz und Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Punkt 1) bzw. Zwischenstand (Punkt 2) kann zu oben genann
tem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21 (Beschluss zu V2051/12) aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, DresdenBlasewitz Nr. 5 (Beschluss zu V2050/12) zu qualifizieren, folgende Aspekte sind als Ziele zu
berücksichtigen:

a. Aspekte der Verkehrssicherheit insbesondere an Konfliktpunkten zwischen Radfahrern
bzw. Fußgängern auf der einen Seite und dem motorisierten Verkehr auf der anderen,
indem ein Überfahren des Elbradweges ausgeschlossen wird und dafür eine für den

Radverkehr verträgliche Verschwenkung des Elbradweges um eine eventuelle Parkfläche
geplant wird,

b. die Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der
Brückenanlage,

c. Belange des Landschaftsschutzes und Schutzes des Landschaftsbildes durch eine
Minimierung der Parkfläche im Landschaftsschutzgebiet und damit einer Begrenzung der
aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösenden Fläche auf das unbedingt
notwendige Maß,

d. Bereitstellung benötigter Parkflächen, insbesondere zum Durchführen von Märkten auf
dem Schillerplatz.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit den Anliegern die Punkte a. bis d.
zu prüfen:

a.

Die Erweiterung von Parkmöglichkeiten im Ortskern Altloschwitz durch die Aktivierung
des für diesen Zweck bereit gestellten und derzeit nicht genutzten Grundstückes.

b.

Die Andienung für Handel, Gastronomie, Entsorgung und Gewerbe im Ortskern
Altloschwitz und insbesondere die Schaffung von Wende- und Rangiermöglichkeiten im
Bereich des Körnergartens.

c.

Die bedarfsgerechte Fortschreibung des Anwohnerparkens sowie die
Verkehrsberuhigung und Verkehrssicherheit im Ortskern Altloschwitz.

d.

Die Schaffung von ausreichenden Behindertenparkplätzen im Bereich außerhalb des
Landschaftsschutzgebietes und des FHH-Gebietes in Nähe von Punkten des öffentlichen
Interesses (z. B. am Körnergarten)."

Die Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz wurde am
29. Juni 2017 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25-26/2017 bekannt gegeben und ist somit rechtskräftig.

Die weiteren Beschlusspunkte werden in den den folgenden Schritten erarbeitet bzw. überprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2018
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

JSchmidt-Lamontain
ieigeordneter für Stadtentwicklung,
au, Verkehr und Liegenschaften

Di|l<lHilbert
Oberbürgermeister

