Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB6)6100 39

11 OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V0400/15 (Sitzungsnummer; SR/021/2016)
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen (Anlage,
Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der aktuellen

Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mittelfristige
(2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet. Der so erweiterte
und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze sind dem Stadt
rat bis 31. März 2016 vorzulegen."

Der Sachstand hat sich gegenüber der Beschlusskontrolle vom 9. November 2016 nicht geändert.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) werden ent
sprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten (V0326/15) und Prog
noseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermittelte Wohnwünsche der

Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit in ihrer Zielsetzung aktualisiert und geschärft;
Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) in
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestandteil
des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.
Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von selbst
genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnahmen sind
nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammenführen des
kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revolvierenden
Grundstücksfonds).

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus abge

leitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der Ankauf
von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen, die Formuiierung

von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-j handlungsorientierter auszuarbei
ten.

4.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überarbeiten
und anzupassen.

Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2,4.1.) und möglichen
neuen Maßnahmen (Anlage 2,4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten, nach
wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungsvorstellungen (kurz-,
mittel-, langfristig) geordnet werden.
Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen (4.2.3; 4.2.4;
4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohnbe
völkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte Menschen ana
log dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende haushälterische Mittel
im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.
Das Wohnkonzept befindet sich in der Erarbeitung.

Die Zielstellung und Planungen zur Erstellung des Wohnkonzeptes wurden in folgenden Stadtrats
gremien vorgestellt:
am 21. November 2016 im Wohnbeirat,
am 10. Januar 2017 im Ausschuss Soziales und Wohnen,
am 16. Januar 2017 im Seniorenbeirat und
am 25. Januar 2017 im Behindertenbeirat.

Darauffolgten Beratungen mit beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung zu spezifischen Themen des
Wohnkonzeptes:
am 9. März 2017 zum Thema Wohnbauflächenmanagement,
am 21. März 2017 zum Thema Wohnungsversorgung,

am 23. März 2017 zum Thema ökologisches Bauen und Klimaschutz im Wohnungsbau und
am 4. April 2017 zum Thema Grundstücksmarkt und Grundstücksstrategien.
Am 6. April 2017 wurde der aktuelle Entwurf des Wohnkonzeptes in einem „Symposium Wohnkon
zept" vorgestellt, an dem neben Frau Dr. Kaufmann (Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen) und HerrSchmidt-Lamontain (Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften), auch Vertreter der Stadtverwaltung und der Stadtratsfraktionen sowie lokale Akteu
re des Wohnungsmarktes, diverse Interessenvertreter und Dresdner Bürgerinnen teilnahmen. Die
Ergebnisse des Symposiums wurden dokumentiert und in die Erstellung des Wohnkonzeptes inte
griert.

Im Weiteren fanden noch zwei Abstimmungsgespräche zum Wohnkonzept statt:
am 12. Juni 2017 mit den Dresdner Wohnungsgenossenschaften und
am 20. Juli 2017 mit dem Dresdner Mieterverein.

Die Erfahrungen und Erkenntnisse aus den Gesprächen fließen in die weitere Erstellung des Wohn
konzeptes ein.

5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren aktuellen
Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3) die Wohnungs
bauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten Maßnahmeplan
(Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die Im Rahmen von Subjektforderung
bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unterstützen sollen (z. B. kom
munales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 vorzulegen."

Der Sachstand hat sich gegenüber der Beschlusskontrolle vom 10. Januar 2017 nicht geändert.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Oktober 2018

Miticeundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,

oul^chmidt-Lamontaln
igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

D\Yk Hilbert

Oberbürgermeister

