LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a dt r a t -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

17. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/036/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).

2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.

4.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

Die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule" (Schweizer Str. 7) an
den Standort Konkordienstraße 12 a wird abgelehnt. Stattdessen wird das Gebäude nach
dem vorgesehenen Auszug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum
voraussichtlich 1. August 2019 als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung der
8. Grundschule (Konkordienstraße 12) genutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der
Standort Konkordienstraße 12 a zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von
zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule
bis zu vierzügig in den Gebäuden Konkordienstraße 12 und 12 a fortgeführt.
Der Bedarf entsteht aus dem im Schulbezirk Pieschen 1 ohnehin schon prognostizierten
Defizit von einem Zug ab 2023/24 und einem gegenüber der Bevölkerungsprognose
möglicherweise stärkeren Anwachsen der Einwohnerzahl im Stadtraum
„Leipziger Vorstadt - Pieschen" (Hafencity, Pieschener Melodien usw.).
Ebenso könnte die Hortqualität in der 8. Grundschule und der 26. Grundschule
„Am Markusplatz" verbessert werden und die Schaffung weitere Vorbereitungsklassen
(Deutsch als Zweitsprache) ermöglicht werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen

Christian Vyiritrich
Vorsitzender

