Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66.20

Datum:

1 6-

2017

Beschlusskontrolle zu V1541/12(Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der
Franz-Liszt-Straße - Wasastraße In die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß Anlage 2 als
Grundlage für die weitere Planung.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Innerhalb der nächsten 18 Monate den Wasaplatz bis zur Planfeststellungsreife der Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskar
straße unter Einbeziehung der geplanten Stadtbahntrasse In seiner städtebaulichen, frelräumlichen und verkehrlichen Gestaltung zu planen. Dabei sind Formen aktiver Bürgerbe
teiligung zu nutzen.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschiussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Altstadt und
Prohlis zur Kenntnis gegeben. Die Planung zum Wasaplatz wird dem Ausschuss zur Kennt
nis gegeben.

4. Das Bauvorhaben ist In Abhängigkeit der Haushaltssituation für die Jahre 2013 bis 2015
über eine gesonderte Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu si
chern.

5. Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeignete Mittel
zur Information, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der Festlegung der
Vorzugsvariante zu finden {bspw. In Form einer Bürgerversammlung).

6. Der Wasaplatz als Stadtteilzentrum Strehlens und attraktive Einkaufmöglichkeit Ist unbe
dingt zu erhalten. Auch während der Bauzeit muss ein unbeschwerter Einkauf In den dort!-

-2-

gen Geschäften möglich sein. Dafür ist die Einbeziehung des IG Wasaplatz e. V. in die Vor
planungen sicherzustellen.

7. Bei den Planungen ist Insgesamt auf eine hohe Stadtbildverträglichkeit zu achten, die den
Charakter des historisch gewachsenen Villenviertels und den Alleencharakter der Oskar
straße erhält. Die Entwurfsplanungen sind dem Ortsbeirat visualisiert darzustellen.
8. Die Verwaltung informiert den Stadtrat regelmäßig über den Stand der Planungen und Fi
nanzierung des gesamten Stadtbahnprojekts der direkten Verbindung von Löbtau nach
Biasewitz um sicherzustellen, dass das Verbindungsstück Tiergartenstraße - Oskarstraße
tatsächlich Teil eines größer angelegten ÖPNV-Vorhabens ist."
Das Oberverwaltungsgericht verhängte mit Datum 12. April 2017 einen Baustopp für dieses Vor
haben. Es sollten alle Arbeiten unterlassen werden, die im Zusammenhang mit dem Planfeststellungsbeschluss stehen.
Die Auftraggeber (Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Straßen- und Tiefbauamt, DREWAG Stadtwer
ke GmbH, Stadtentwässerung Dresden) hatten sich daraufhin in einer Abstimmungsberatung am
3. Mai 2017 verständigt, nur noch unabdingbare Arbeiten zur Wiederherstellung der Verkehrssi
cherheit und der Versorgungssicherheit durchzuführen.

Die Landesdirektion hatte mit Schreiben vom 21. Juli 2017 informiert, dass aufgrund der in der
Landeshauptstadt vorliegenden Prognosezahlen 2030 erkennbar ist, dass sich die Verkehrsbele
gung im Gebiet teilweise erhöht. Diese Zahlen sind vorzulegen. Darauf basierend müssen Gut
achten für Schallschutz und Luftschadstoffe überarbeitet werden. Diese sind sodann auch formal

öffentlich neu auszulegen. Dazu können erneut Einwendungen vorgebracht werden. Diese sind
zu bewerten und ggf. mit den Einwendern zu erörtern. Danach ergeht durch die Landesdirektion
ein (ergänzender) Planfeststellungsbeschluss.
Eine genaue Aussage zum Abschluss dieses erneuten Verfahrens kann nicht gegeben werden.

Im Ergebnis dessen ist absehbar, dass vor Frühjahr 2018 kein Weiterbau möglich sein wird.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

RäoiilVfchmidt-Lamontain
B Mgeordneter für Stadtentwicklung
B iu, Verkehr und Liegenschaften

Dl^ Hilbert
Oberbürgermeister

