Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

1 6- OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1631/17 {Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung

von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschlussemp
fehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit [Ei
genbetrieb IT-Dienstleistungen])."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nummer 27-28/2017 am 13. Juli 2017 veröffentlicht
und trat am 14. Juli 2017 in Kraft.

2. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschluss
empfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
[Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen])."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Die Änderung der Sondernutzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nummer 27-28/2017
vom 13. Juli 2017 veröffentlicht und trat am 14. Juli 2017 in Kraft.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kontroiie der Einhaltung der Regelungen zur
Straßenkunst in das Schwerpunktkonzept des Gemeindlichen Vollzugsdienstes gemäß Vor
lage V1334/16 aufzunehmen/'

Dieser Beschlusspunkt verstößt gegen die von der Gemeindeordnung vorgegebene Kompetenz
verteilung zwischen Oberbürgermeister und Stadtrat. Der Gemeindliche Vollzugsdienst (GVD)
vollzieht nicht nur im weisungsfreien Bereich erlassenes Satzungsrecht, sondern überwiegend
solche Aufgaben, die der Stadt als Pflichtaufgabe nach Weisung obliegen. Im Beschluss zur
Haushaltssatzung V1334/16, Ziffer 1, Begleitbeschlüsse It. Anlage 2, dort Punkt 2, heißt es zwar,
der Oberbürgermeister müsse dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorlegen, wenn er dem GVD
neue Stellen zuweist. Aber auch dieser Auftrag ist bereits an sich grenzwertig und kann nicht zu
der weitergehenden Pflicht des Oberbürgermeisters führen, in jenes Konzept die vom Stadtrat
gewünschten Schwerpunkte aufzunehmen.

Der GVD hat im Rahmen der Gefahrenabwehr und zur Gewährleistung der öffentlichen Sicher
heit und Ordnung vorrangig polizeiliche Vollzugsaufgaben zu erfüllen. Dazu gehört auch der
(polizeiliche) Vollzug von Satzungen und Polizeiverordnungen. Dabei gilt immer das Prinzip Si
cherheit vor Ordnung.

Im Rahmen dieses Grundverständnisses der Aufgaben des GVD wurde vorerst die Kontrolle der
Einhaltung der Regeln der Straßenkunstsatzung schwerpunktmäßig eingeordnet.
Die Kontrollen der 46 Standorte mehrmals täglich ist Montag bis Sonnabend in der Zeit von 10
bis 22 Uhr, allerdings zu Lasten anderer Aufgaben, abgesichert. An den Sonntagen, an denen der
GVD wegen anderer Aufgaben im Dienst ist, werden ebenfalls entsprechende Kontrollen durch
geführt. Im Zeitraum ab 14. Juli 2017 war dies am 30. Juli 2017 und am 13. August 2017 (Skoda
Velo Race) der Fall.
In der Regel nehmen vier Bedienstete des GVD prioritär diese Aufgabe wahr.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Beschwerdemanagement zu verbessern, sodass die informationen über KonfÜkte im Bereich Straßenkunst besser an einem Punkt zusammeniaufen/'

Die bisherigen Abläufe werden organisatorisch untersucht und darauf basierend Vorschläge
unterbreitet.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, z. B. durch den touristischen Dienstieister, un
verzüglich eine Broschüre zur Straßenkunst herauszugeben und vorzuhalten, weiche über
die Regelungen auf freundliche, leicht verständliche und mehrsprachige Weise informiert/'

Es liegt derzeit ein vorläufiges Informationsblatt in deutscher Sprache bereit. Die Endfassung
wird derzeit zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Presse- und Öffentlich

keitsarbeit abgestimmt. Die Übersetzung in mehrere Sprachen erfolgt anschließend.
6. „Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Be

kanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Sondernut
zungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

•3-

Die kostenlose App zur Beantragung von Sondernutzungen steht seit dem 14. Juli 2017 in
Deutsch und in Englisch zur Verfügung und ist nutzbar.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu übertragen/'

Die Übertragung der Aufgabe wird geprüft und darauf basierend ein Vorschlag unterbreitet.
8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben/'
Die Evaluierung wird zu gegebener Zeit vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

R^odl^chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Ulbert

Oberbürgermeister

