Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Oktober 2017

Stellungnahme zur Vorlage V2006/17
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von #
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

Sehr geehrter Herr Sittel,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Es ist im weiteren Verfahren sicherzustellen, dass umfassende Informationen für alle Abstimmungsberechtigten barrierefrei und allgemein verständlich zur Verfügung gestellt werden.
Dies ist eine grundsätzliche Voraussetzung zur freien Meinungsäußerung, Meinungsfreiheit und Zugang zur
Information nach Artikel 21 der UN Behindertenrechtskonvention.
Mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention hat die Landeshauptstadt Dresden
sich verpflichtet, dieses Menschenrecht in ihrem Handeln und weiteren gesellschaftlichen Entwicklungen zu
gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Dr. A. Stanislaw-Kemenah
komis. Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

