Hausmitteilung

Dresden.
Qü

ky C

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6127 690

Datum:

U

DKL OT

Beschlusskontrolle zu V1665/17(Sltzungsnummer: SR/040/2017)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abge
gebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vor
lage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell ge
ändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein

fachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem geän
derten Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger
zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt in der Fassung vom 16. Februar
2015, zuletzt geändert 31. Januar 2017, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan,
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als

Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB."

Die Satzung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat in der Sitzung vom
22./23. Juni 2017 beschlossen. Gegenwärtig wird die Bekanntmachung im Amtsblatt, mit der die Sat
zung in Kraft tritt, vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmetf
ichmidt-Lamontain

jigeördneter für Stadtentwicklung,
lu, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

