Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
D

C VJ V

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ;

(GB 6) 61.72

Herrn Stadtrat
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Datum:

1 t OKT. 2017

Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof
mAF0273/17

Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Gebe),

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Heute soll im Vorbeigehen die Errichtung eines Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof be
schlossen werden. Erste Schätzungen gehen von bis zu 4 Millionen Euro Investitionskosten
aus. Am vergangenen Dienstag hat der Baubürgermeister Im World Trade Center studentische

Arbelten zu diesem Thema der Öffentlichkeit vorgestellt. Danach soll ein Fahrradparkhaus mit
1.000 bis 1.100 Plätzen entstehen. Leider fehlen bis heute noch belastbare Aussage zu laufen
den Kosten und Betreibermodell für dieses Parkhaus.

Dazu habe Ich folgende Fragen:
1.

Mit welchen Investitlons- und Betreibungskosten rechnet die Landeshauptstadt aktuell
für ein solch großes Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof?"

Das Radverkehrskonzept für Dresden, welches am 23. März 2017 durch den Stadtrat beschlos
sen wurde, benennt unter Maßnahme E 6.1.3 die Erstellung einer Machbarkeitsstudie zur Errich
tung einer Fahrradstation u. a. am Hauptbahnhof Dresden.
Diese Machbarkeitsstudie wurde durch die LH Dresden beauftragt und durch das Architekturbü
ro Knerer und Lang erstellt. Dabei werden ca. 850 Stellplätze für Fahrräder vorgesehen. Auf
Grundlage der Kostenschätzung der Machbarkeitsstudie gehen wir derzeit von einem Investiti
onsvolumen von knapp 3-4 Millionen EUR aus.
Das Sächsische Ministerium für Wirtschaft, Arbelt und Verkehr öffnete die Richtlinie für die Ge

währung von Fördermitteln Im öffentlichen Personennahverkehr (RL-ÖPNV) In Richtung Fahrradstatlonen, wenn diese das Fahrradparken und die Service Fahrradwerkstatt und Fahrradver
leih enthalten. Die Fördermittelhöhe beträgt bis zu 75 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten.

-2

Die Voranmeldung beim Landesinvestitionsprogram wird bis Ende September erfolgen. Eine Zu
sage zur Beantragung der Fördermittel ist für das 1. Quartal 2018 in Aussicht gestellt. Dement
sprechend wird bereits zum jetzigen Zeitpunkt der Fördermittelantrag vorbereitet.
Die Kosten für die Betreibung können derzeit noch nicht abgeschätzt werden. Als Einnahmen
durch das Fahrradparken werden ca. 70 -100 EUR/Jahr und Stellplatz veranschlagt. Aus diesem
Grund sind zusätzliche Serviceleistungen unabdingbar.

2.

„Wie und durch wen soll das Fahrradparkhaus betrieben werden?''

Die LH Dresden strebt an, die Betreibung an eine städtische Tochtergesellschaft bzw. Externe zu
vergeben. Es fanden diesbezüglich bereits unverbindliche Vorgespräche mit städtischen Toch
tergesellschaften statt. Eine Entscheidung steht noch aus.
Die Betreibung soll sowohl das Fahrradparken als auch verschiedene Services, wie Fahrradwerk
statt, Fahrradverleih, Informationsstand, Cafe enthalten und ist nach den Wünschen des Betrei
bers erweiterbar. In anderen Städten sind die Betreibermodelle höchst unterschiedlich geregelt,
jedoch haben sich stets zuverlässige Partner gefunden.

Nachfragen Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:

„Gestatten Sie dazu noch eine Nachfrage? Sie hatten erwähnt, dass Sie von Einnahmen Im Jahr
von etwa offensichtlich gestanden etwa 70 -100 TEuro ausgehen. Meine Frage dazu, was be
deutet das letztendllch für die Nutzer auch? Mit was für Gebühren sind diese Kalkulationen

erfolgt und auch mit weichen Auslastungen?"

Nein, das entspricht nicht ganz meiner Aussage. Es werden 70 -100 TEUR bei einer vollen Aus
lastung kalkuliert. Das entspricht den Erfahrungswerten aus anderen Städten, in Bezug auf die
Einnahmen von Jahreskarten.

Auf die weiteren Nachfragen von Herrn Prof. Dr. Gebel, folgende Antwort:

Die kalkulierten Einnahmen betreffen allein das Fahrradparken. Die sonstigen Serviceleistungen,
wie Fahrradreparaturen und ggf. ergänzende Angebote kommen noch dazu. Es ist nicht so, dass
man von einer jährlichen Einnahme 70- 100 TEUR ausgehen könnte. Bei der jährlichen Einnah
me kommt es auf die angebotenen Zusatzleistungen an. Zur Größenordnung ist meinerseits kei
ne Aussage möglich, da diese ebenfalls von den zusätzlichen Serviceleistungen abhängig ist.

Aus Sicht des Fachamtes können zusätzlich zur Antwort des Beigeordneten folgende Informa
tionen gegeben werden:

Es wurde durch die LH Dresden eine Machbarkeitsstudie bei derteam red Deutschland GmbH in

Auftrag gegeben. Die Firma ist derzeit im Rahmen des Nationalen Radverkehrsplanes (NRVP)
damit beauftragt einen Leitfaden bezüglich der Betreibung von Fahrradstationen zu erstellen
und damit fachlich der erste Ansprechpartner in der Bundesrepublik.

Anhand dieser Machbarkeitsstudie zum Betreiberkonzept wurde eruiert, dass eine Fahrradstati
on über die Einnahmen zum Fahrradparken nicht wirtschaftlich betrieben werden kann. Es müs-

-3-

sen Immer entsprechende Serviceleistungen wie Fahrradwerkstatt, Fahrradverleih, evtl. Imblss
sowie Ticket- und Broschürenverkauf einbezogen werden.
Die zusätzlichen Services werden durch den Betreiber angeboten. Derzeit steht noch nicht fest,
ob die Betreibung durch eine städtische Tochtergesellschaft oder ein privates Unternehmen er
folgt.

Die Machbarkeitsstudie verweist darauf, dass „Eine Gebühr von mehr als 100 EUR je Stellplatz/
Jahr nicht erwirtschaftet werden kann. In der Kalkulation kann mit Einnahmen von 70 - 100

EUR/Jahr je Stellplatz bei einer Auslastung von 80 Prozent der verfügbaren Stellplätze (nach
Hochlaufzeit) gerechnet werden." Durch die zusätzlichen Services kann eine Betreibung kosten
deckend realisiert werden.

Eine belastbare Angabe zu den zu erwartenden Einnahmen kann nicht getroffen werden, da
hierfür die zusätzlichen Serviceleistungen ausschlaggebend sind. Die Einnahmen über das Fahr
radparken setzen sich aus Tages- und Jahrestickets zusammen. Sie können erst nach einer An
laufzeit (ca. 3 Jahre) detailliert kalkuliert werden.
Mit freundlichen Grüßen

^rwm.imIdt-Lamontaln

Kenntnisnahme
DirK Hilbert

Oberbürgermeister

