Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 6. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1689/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Erhaltungssatzung H-46 Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost
Gesamtabwägungsbeschluss mit Teilbereichen H 46 A bis E

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat prüft die während der Informationsveranstaltung und öffentlichen Auslegung abge
gebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3 und 4 zur
Vorlage ersichtlich."
Auf Grundlage dieses Beschlusses konnten die dann eigenständigen Erhaltungssatzungen H 46 A
Dresden-Striesen Nordost, H 46 B Dresden-Blasewitz Süd, H 46 C Dresden-Blasewitz Waidparkanlage
bis Schilierplatz, H 46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer und H 46 E DresdenBlasewitz Ost bestätigt und zur Rechtskraft geführt werden (siehe V1690/17 bis V1694/17).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

Bleigeordneter für Stadtentwicklung^
ßlau, Verkehr und Liegenschaften

Dirlfflilbert

Oberbürgermeister

