Hausmitteilung

Dresden.

QLG?,q(;u*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39
t fi. OKT. 201?

BeschlusskontroUe zu A0845/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. In Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis 31. Dezember
2014 die Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerechten Haltestellen für die
Reglonalbusse auf der Bayrischen Straße und Im Bereich St. Petersburger Straße zur Beschluss
fassung vorzulegen.
2. für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis 31. Dezember 2014

vorzulegen, In dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse besteht und
wie dieser Bedarf in Dresden am Hauptbahnhof (z. B. Strehlener Straße), Im Umfeld des Bahn
hofs Neustadt und an anderen Standorten In Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kos
tengünstig abgedeckt werden kann.
3. bis Oktober 2014 kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation rund um den
Fernbusbahnhof Bayrische Straße, hinsichtlich Verkehrssicherheit, Funktionalität und Ser
vicequalität, vorzuschlagen."

In Ergänzung zur letzten Berichterstattung vom 9. März 2017 soll darauf verwiesen werden, dass am
7. September 2017 im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Antrag A0307/17 behandelt wur
de. Durch diesen Beschluss sind die nächsten Arbeitsaufgaben festgelegt. Die Informationsvorlage

V1370/16 „Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZGB) in Dresden"
wurde den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
29. März 2017 zur Kenntnis gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

Mit.freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Racul

it-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

