LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

16. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Klotzsche
(OBR Kl/033/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

4.

5.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in

6.

7.

8.

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Die Prognosezahlen sowie schon bekannte Anmeldezahlen sind in der Vorlage zu aktualisieren, ferner sind zusätzliche Schulkapazitäten im Grundschulbezirk Klotzsche auszuweisen.
Hinsichtlich der Prognosezahlen für den Grundschulbezirk Klotzsche ist zu prüfen, ob das
Baugebiet Travemünder Straße (Bebauungsplan 200) in den Prognosen enthalten ist, ggf.
sind die Prognosezahlen entsprechend zu korrigieren.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2019/20 zu gewährleisten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Christian Wintrich
Vorsitzender

Geßner
Schriftführer

