Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
I J1-^ ci

J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Datum:

1 8. OKT. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Religiöse Veranstaltungen im säkularen Rathaus
mAF0264/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantworte ich
wie folgt:

„Bereits im vergangenen Jahr habe ich Sie im Stadtrat am 29. September 2016 gefragt, wieso
das Islamische Neujahr im Dresdner Rathaus gefeiert wird und ob die Landeshauptstadt Dres
den plant, diese Veranstaltung zukünftig regelmäßig im Rathaus stattfinden zu lassen.
Der zweite Teil der Frage kann nun eindeutig mit „Ja" beantwortet werden. iVlit der erneuten

Einladung, diesmal zum „Islamischen und Jüdischen Neujahr" am 21. September 2017, finden
wieder religiöse Veranstaltungen im Rathaus statt.

Im vergangenen Jahr bin ich - als einer der wenigen in dieser Runde hier - Ihrer Einladung ge
folgt und konnte miterleben, wie die Hedschra {die Flucht Mohammeds mit seinen Anhängern
von Mekka nach Medina und der darauffolgenden Gründung eines Staates mit islamischer

Rechts- und Gesellschaftsordnung) in Beziehung zu den heutigen Fluchtbewegungen hunderttausender Muslime nach Deutschland gesetzt wurde.
Daher nun erneut meine drei kurzen Fragen:

1. Wie bewerten Sie, Herr Oberbürgermeister, die Trennung von Staat und religiösen Institu
tionen und betrachten Sie es als Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, religiöse Veran
staltungen im Rathaus durchzuführen?
2. Wie trägt die Landeshauptstadt Dresden den weltanschaulichen Ansichten des weitaus
größten Teils seiner Bevölkerung - rund vier Fünftel der Einwohner Dresdens sind Atheisten
- Rechnung?

3. Werden ansonsten zukünftig - quasi im Sinne der Gleichberechtigung und Gleichbehand

lung - auch das russisch-orthodoxe Neujahr (am 14. Januar), das koreanische/chinesische
Neujahr (am 15./16. Februar 2018) und anderweitige religiöse Festtage wie bspw. die Win
tersonnenwende im Rathaus gefeiert? Wenn nicht, warum werden die anderen genannten
Festtage nicht im Dresdner Neuen Rathaus gewürdigt?"

-2-

Die Stadt Dresden lebt von einer großen Vielfalt, die sich auch im Dresdner Rathaus wiederfin

den soll. So begehen wir bereits seit einem Jahrzehnt gemeinsam mit vietnamesischen und chi
nesischen Bürgerinnen und Bürgern das Neujahrsfest. Mit der russischen Gemeinde wurde 2016
gemeinsam das Jolka-Fest gefeiert und auch die vergangene muslimische sowie islamische Neu
jahrsfeier konnte positiv ausgewertet werden. Ich freue mich dabei besonders, dass wir bei den
unterschiedlichen Veranstaltungen über verschiedene Religions- bzw. Glaubensausrichtungen
hinweg friedlich miteinander feiern können.

Bereits deutlich länger begehen wir gemeinsam mit den Künstlerinnen und Künstlern des Dresd
ner Striezelmarktes das Weihnachtsfest. Dazu werden insbesondere behinderte Kinder und ju

gendliche aus Kinderheimen eingeladen, um gemeinsam zu feiern und ihnen mit kleinen Ge
schenken eine Freude zu bereiten.

Was die Stadt Dresden nicht macht, ist es, religiöse Veranstaltungen abzuhalten. Vielmehr wid
men wir uns wichtigen Feier- und Gedenktagen verschiedener Gruppen, die allesamt Teil unse
rer Gesellschaft sind. Diese Veranstaltungen wollen wir gemeinsam mit den Dresdnerinnen und
Dresdner gestalten und somit Offenheit fördern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirl^ilbert

