Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

17 OKI 201?

Gesundheitsschutz

mAF02S3/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2017 beantwortete Ich
wie folgt:
„Im Rahmen des Gesundheitsschutzes sind Flüchtlinge - gemäß § 62 des Asylverfahrensgeset
zes (AsylVfG) - die In einer Aufnahmeeinrichtung oder Gemeinschaftsunterkunft leben, auf
übertragbare Krankhelten zu untersuchen (die sog. Erstuntersuchung). Finden diese Untersu
chungen auch Im Rahmen des Familiennachzuges statt? Und werden Insbesondere Kinder, die
Im Rahmen des Familiennachzuges nach Dresden kommen, ausführlich gesundheitlich Im
Rahmen der üblichen Vorsorgeuntersuchungen für Kinder und Jugendliche (Ul-Jl) untersucht?''
Zu den Fragen der Erstuntersuchung im Rahmen des Familiennachzugs sowie der ärztlichen bzw.
schulärztlichen Versorgung von Kindern und Jugendlichen hat die Landesdirektion Sachsen als
zuständige Landesgesundheitsbehörde gegenüber den kommunalen Gesundheitsämtern eine
verbindliche Einschätzung vorgenommen.
Im Falle eines Familiennachzugs wird die sogenannte Erstuntersuchung auf Grundlage von
§ 62 des Asyigesetzes (AsylG) in Verbindung mit der Verwaltungsvorschrift Asylbewerbergesundheitsbetreuung (VwV AsylGesBetr) des Freistaates Sachsen nicht durchgeführt.

Rechtlich betrachtet gelten nachziehende Familienangehörige nicht als Asylbewerberinnen bzw.
Asylbewerber und unterliegen damit nicht den Regelungen zum Gesundheitsschutz in Form der
Erstuntersuchung. Gleiches gilt für nachziehende Kinder und Jugendliche. Es gibt keine epidemi
ologischen Erkenntnisse dafür, dass Familienangehörige, welche als Nachzug nach Deutschland
kommen und damit im Regelfall nicht auf Fluchtrouten, In Auffanglagern o. ä. unterwegs waren,
besonders mit Infektionskrankheiten belastet sind. Sollte sich im Einzelfall der Verdacht erhär

ten, dass eine Infektionskrankheit vorliegt, bietet das Infektionsschutzgesetz (IfSG) ausreichende
Grundlagen, um die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.

-2-

Bezogen auf Kinder und Jugendliche ist zu ergänzen, dass im Rahmen der Schulgesundheitspfle
ge auf Grundlage von § 26a des Sächsischen Schulgesetzes (SchuiG) eine regelmäßige Teilnahme
an den Untersuchungen des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes in den Schulen möglich ist
und auch wahrgenommen wird. Die vor Jahren geltende Regelung zur Durchführung einer Vor
sorgeuntersuchung für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund besteht nicht mehr,
sodass eine initiale Untersuchung durch den Öffentlichen Gesundheitsdienst bei Eintritt in die
Schule gesetzlich nicht vorgesehen ist. Darüber hinaus greift bei Kindertagesstätten und Horten
die Regelung aus § 7 des Gesetzes über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG), wonach die Er
ziehungsberechtigten vor Aufnahme des Kindes In die Kindertageseinrichtung nachweisen müs
sen, dass das Kind ärztlich untersucht wurde und keine gesundheitsbezogenen Bedenken beste
hen. Damit haben die Erziehungsberechtigten von Kindern bei Familiennachzug ebenso wie alle
anderen Erziehungsberechtigten einen entsprechenden ärztlichen Nachweis vor Aufnahme in
die Kita zu erbringen^
Die weitergehende medizinische Versorgung von nachziehenden Familienangehörigen bleibt den

Strukturen der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte und damit nicht dem Gesundheitsamt vor
behalten. Hier kann innerhalb Dresdens auf ein Netz verschiedener Fachrichtungen zurückgegrif
fen werden.

Mit freundlichen Grüßen

W \l1

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

