Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6) 65

| g, okt. 2017

Beschlusskontrolle zu V1227/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016}
Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Königsbrücker Str. 117a/119 in
Dresden, bestehend aus den Flurstücken 1728/2 und 1728/3 der Gemarkung DresdenNeustadt mit einer Größe von insgesamt 12.682 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu
einem Kaufpreis von 2.700.000 Euro zu veräußern, unter der Bedingung, dass im
Verkaufsvertrag festgeschrieben ist, dass auf 15 % der Wohnfläche mietpreisgebundener
Wohnraum mit KdU-fähigen Mieten und einer Bindungsfrist von mindestens 15 Jahren
entsteht."

Der Kaufvertrag wurde am 16. August 2017 beurkundet.
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

lacroljSchmidt-Lamontain
ieigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
'erkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

