Anfrage Nr.: AF1969/17
Datum: 18.10.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Internetbasierter städtischer Geschichtskalender

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus am 22.08.2017 wurde der Tagesordnungspunkt 1 „Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders“ auf
die übernächste Sitzung des Ausschusses vertagt, verbunden mit dem Prüfungsauftrag, in
welcher Form dem Antrag in der ämterübergreifenden Zusammenarbeit entsprochen werden könne. Entgegen anderslautender Ankündigungen der Beigeordneten für Kultur- und
Tourismus wurde das Thema weder auf die Tagesordnung der Sitzung vom 16.10.2017 gesetzt noch wurde bisher über die Ergebnisse der Prüfung informiert.
Deshalb frage ich Sie:

Fragen:
1. Wurde die Prüfung abgeschlossen? Wenn ja, mit welchen Ergebnissen? Wenn nein,
warum nicht, wie lauten die Zwischenergebnisse? Welche Ämter waren beteiligt?
2. Wurden im Rahmen der Prüfung auch die notwendigen Ressourcen zur Realisierung
des im Antrag formulierten Anliegens eruiert? Wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn
nein, warum nicht?
3. In welchem Umfang und in welcher Form liegen für die Erarbeitung eines städtischen
Geschichtskalenders im Sinne des Antrages bereits materiale Grundlagen zur lokalen
Ereignisgeschichtsschreibung vor?
Mit freundlichen Grüßen

Christa Müller

