LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 17. Oktober 2017

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 33. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/033/2017) am 16. Oktober 2017, wurde
erneut über die Schwimmhalle Klotzsche diskutiert. Dabei wurde folgender Antrag durch das
Gremium gestellt:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet gemäß § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat den Oberbürgermeister, folgende Fragen zu beantworten:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Fortschreibung des Bäderkonzepts?
2. Welche Ziele werden bei der Fortschreibung des Bäderkonzepts bezüglich eines Ersatzneubaus für die Schwimmhalle Klotzsche verfolgt?
3. Was sind die Kriterien für einen geeigneten Standort eines Ersatzneubaus für die Schwimmhalle Klotzsche?
4. Sind folgende Flächen für einen Ersatzneubau für die die Schwimmhalle Klotzsche geeignet?
Sie sind durch den ÖPNV sehr gut angebunden und liegen z.T. in der Fluglärmzone, weshalb
dort kein Wohnungsbau möglich ist.
- Fläche zwischen Boltenhagener Str. und Moritzburger Weg, dieses Gebiet war im
Flächennutzungsplan schon einmal als Sportfläche vorgesehen
- Fläche südlich Boltenhagener Str., zwischen Finkensteig und Valeria-Kratina-Weg,
- Industriegelände
- Fläche des alten Wasserwerkes Klotzsche (Königsbrücker Landstraße neben Wöhlk)
5. Gibt es bereits eine Festlegung für einen Standort?

Begründung
Die Schwimmhalle Klotzsche am jetzigen Standort hat ein sehr großes Einzugsgebiet einschließlich der Ortschaften Weixdorf und Langebrück. Bewohner, Schüler und die Schwimmvereine SV Weixdorf und SG Klotzsche nutzen die Schwimmhalle Klotzsche. Sollte ein Ersatzneubau erforderlich sein, müsste dieser für Bewohner, Schüler und Schwimmvereine des Ortsamtsbereichs Klotzsche und der Ortschaften Weixdorf und Langebrück gut erreichbar sein. Bei

-2einem Standort in Pieschen (z. B. Harkortstraße) wäre dies nicht der Fall, da es keine durchgehende Straßenbahn- oder Busverbindung gibt.

Abstimmungsergebnis:

ChristiairWintrich
Vorsitzender

Zustimmung
11 Ja, 1 Nein, 0 Enthaltungen

^-^Schriftführer

