Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

11. Dfd. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Baugenehmigungsverfahren Hochhaus Pirnaischer Platz
AF1953/17

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Auf welcher rechtlichen Basis würde eine Baugenehmigung für das Hochhaus Pirnaischer Platz

unter der Maßgabe der Veränderung der äußeren Abmessungen (Länge, Breite, Höhe) bean
tragt und erteilt werden?"
Eine Baugenehmigung müsste nach § 34 BauGB beantragt werden, da es sich bei dem Standort um

einen unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB handelt und der Umgebungsrahmen eindeutig
bestimmt ist.

2. „Ab welchen Veränderungen des Gebäudes in Länge, Breite und Höhe wäre ein Bauleitverfah
ren mit Beteiligung des Stadtrates notwendig?"

So lange keine bodenrechtlichen Spannungen, bspw. im Hinblick auf Erschließung oder die Über
schreitung von Abstandsflächen auftreten, ist ein Bauleitplanverfahren nicht erforderlich.

3. „Welche Auswirkungen hätten eine geplante Erhöhung des Hochhauses sowie weitere Anbau

ten auf die Abstandsflächen bzw. Überschneidung von Abstandsflächen oder mit anderen Bau
werken auf fremden Grundstücken und damit auf die Genehmigungsfähigkeit?"
Da noch kein Bauantrag vorliegt, fand auch noch keine Prüfung des Bauaufsichtsamtes im Hinblick
auf die Einhaltung der Abstandsflächen statt. Der Bauherr Ist sicherlich bemüht, diese nicht zu über
schreiten.

-2-

4. „Welcher Verfahrensstand Ist In Hinsicht einer Baugenehmigung derzeit erreicht?"
Zu den geplanten, umfänglichen Umbaumaßnahmen wurde noch kein Bauantrag eingereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

