Hausmitteilung

Dresc en.

II

DLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66

Datum:

1 6. OKI. 2017

Beschlusskontrolle zu V1342/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Neubenennung einer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:

Neue Straße für die Bebauung im Areal des Kraftwerkes Mitte in der Gemarkung Altstadt I
Kraftwerk Mitte"

Die Straßennamenschilder wurden durch die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH angebracht.
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:^
Raöür^hmidt-Lamontain

(geordneter für Stadtentwicklung,
Bafu, Verkehr und Liegenschaften

/j
Diri^lilbe^r
Oberbürgermeister

