Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

t 6. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1625/17(Sitzungsnummer: SR/040/2017}
Bebauungsplan Nr. 395, Dresden-Briesnitz Nr. 2, Grundschulstandort "Am Lehmberg"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungspian entwickelt wurde.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 395, DresdenBriesnitz Nr. 2, Grundschulstandort „Am Lehmberg" in der Fassung vom August 2015, beste
hend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festset
zungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 22. Juni 2017 die o. g. Beschluss
punkte bezügl. des genannten Bebauungsplanes beschlossen und somit den Satzungsbeschluss gefasst. Die öffentliche Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses erfolgte im Amtsblatt 33/2017 vom
Donnerstag, den 17. August 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rapur5>Ähmidt-Lamontaln
Berlgeomneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

