Hausmitteilung

Dresden.
\ZJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 fi. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1694/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Aufgrund § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr, 1 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) beschließt der Stadtrat die als Anlage 2 zur Vorlage beigefügte Satzung zur Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestait, bestehend aus
Satzungstext mit dem dazugehörigen Pian M 1:2500 einschließlich Darstellung des räumlichen Gel
tungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 3 zur Vorlage) hierzu.''

Der Satzungsbeschluss wurde u. a. mit Darstellung der Grenze des räumlichen Geltungsbereiches als
Übersichtsplan und dem Hinweis auf die Stelle, bei der die Erhaltungssatzung und die Begründung
von jedermann eingesehen werden kann, im Dresdner Amtsblatt 29-30/2017 am 27. Juli 2017 ortsüb
lich bekannt gemacht. Damit trat die o. g. Erhaltungssatzung Ende Juli 2017 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:,

Ichmidt-Lamontain

»igeordneter für Stadtentwicklung,

(au, Verkehr und Liegenschaften

Dirl< Hilbert

Oberbürgermeister

