Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0605/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Seniorenbeirates - Stellvertreterinnen/Stellvertreter
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die zwei Stellvertreterinnen/Stellvertreter.
für das Mitglied

Stellvertreter/-in

Frau Gabriele Lohse

Frau Gabriele Naumann
Pillnitzer Landstraße 99
01326 Dresden

Herr Jürgen Dudeck

Herr Matthias Winkler
Bodenbacher Straße 137
01277 Dresden

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0038/09
Beschluss zur Vorlage V0164/09

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 13. August 2009 die Mitglieder des Seniorenbeirates
gewählt. In der Sitzung am 29. Oktober 2009 sind die vom Seniorenbeirat am
31. August 2009 vorgeschlagenen Stellvertreter/-innen gewählt worden.
Nach dieser Wahl waren noch drei Mitglieder ohne zugeordneten Stellvertreter/zugeordnete
Stellvertreterin.
Diesen drei Mitgliedern hat der Seniorenbeirat in seiner Sitzung am 10. Mai 2010 die im Beschlussvorschlag genannten Stellvertreter/-innen zugeordnet.
Auf Grund von fehlenden Daten können zurzeit von diesen drei gemeldeten Stellvertretern
lediglich zwei besetzt werden. Der dritte offene Stellvertreter muss nachgereicht werden.

Anlagenverzeichnis:
Festlegungen bzw. Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung 10.05.2010

Helma Orosz

