Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
IQlGVsqGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum:

1

OKI, 20t7

Beschlusskontroile zu A0259/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)

Unterstützung der Einrichtung eines Schuiversuches der Stadt Dresden in Kooperation mit der

TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19
Sehrgeehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Landeshauptstadt Dresden erklärt ihre Bereitschaft, die Einrichtung eines Schulversuches

durch die TU Dresden zu unterstützen und diesen nach erfolgter Prüfung des pädagogischen
Konzeptes durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ggf. In städtischer Trägerschaft
ZU führen.

Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,

1. die TU Dresden in ihren Verhandlungen mit dem Kultusministerium und der Sächsischen
Bildungsagentur zur Gründung einer Schule im Rahmen seiner Möglichkeiten zu unterstüt
zen."

2. „Vorschläge zu unterbreiten, welcher Standort, insbesondere im Ortsgebiet Prohlis für
diese Schule entwickelt und wo diese Schule möglichst zum Beginn des Schuljahres
2018/2019 vorgegründet werden kann. Dabei ist die Projektgruppe der TU Dresden in
den Prozess einzubeziehen. Es ist mit der Projektgruppe zu beraten, ob auf dem Gelände

(eventuell auch nach Abriss eines alten Gebäudes) schrittweise in Moduibauweise gemein

sam mit allen an derSchule Beteiligten derSchulbau entwickelt werden kann."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 17. August 2017 die „Gründung der „Univer
sitätsschule" In kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019" am Schulstandort Johann

stadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" Dresden,
Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden beschlossen (Beschlussnummer; A0345/17).

-2-

Die weiteren Beschlusskontrollen zur Gründung der Universitätsschule erfolgen zu A0345/17.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l

Hartmutworjohann

Dirk Hilbert

Beigeo/oneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermetetef

