Hausmitteilung

Dresden.
Or-G'd

GU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1692/17(Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Erhaltungssatzung H 46 B Dresden-Blasewitz Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) beschließt der Stadtrat die als Anlage 2 zur Vorlage beigefügte Satzung zur Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt, bestehend aus
Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan M 1: 2500 einschließlich Darstellung des räumlichen

Geltungsbereichs, und billigt die Begründung (Anlage 3 zur Vorlage) hierzu."
Der Satzungsbeschluss wurde u. a. mit Darstellung der Grenze des räumlichen Geltungsbereiches als
Übersichtsplan und dem Hinweis auf die Stelle, bei der die Erhaltungssatzung und die Begründung
von jedermann eingesehen werden kann, im Dresdner Amtsblatt 29-30/2017 am 27. Juli 2017 ortsüb
lich bekannt gemacht. Damit trat die o. g. Erhaltungssatzung Ende Juli 2017 in Kraft.
freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ichmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

