Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1787/17
Datum: 18. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Kenntnis.

...

2/11
2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für Bauleitplanung im Gebiet.

3.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 dargestellt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeigneter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Entscheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterplan Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1) wird der beschlossenen
Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring, WTC
Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege (unter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:





V2494-SR70-08 vom 3. Juli 2008
V0215/09 vom 3. Februar 2010
V0222/09 vom 3. Februar 2010
V2940/14 vom 16. April 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
I.

Prüfauftrag und Bearbeitungsgebiet

I.1
Räumliche Grenze des Bearbeitungsgebietes
Das Masterplangebiet Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit ca. 53,2 ha Fläche ist
Bestandteil der südwestlichen Leipziger Vorstadt. Die Leipziger Vorstadt erstreckt sich westlich
des Neustädter Bahnhofes, beidseitig der Leipziger Straße, bis zum Bereich Alexander-PuschkinPlatz, Erfurter Straße, Gehestraße. An das Masterplangebiet grenzen im Nordwesten die Stadteile Pieschen-Süd und im Südosten die Innere Neustadt. Im Südwesten grenzt das Gebiet an die
Elbe.
In der Anlage 1 ist das Bearbeitungsgebiet des Masterplanes Nr. 786.1 dargestellt. Dieses ist mit
dem Masterplan Nr. 786 (Billigungsbeschluss V2015/09) vom 3. Februar 2010, und dem Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr.
33, Leipziger Vorstadt im Wesentlichen deckungsgleich.
I.2
Planungserfordernis
Die Leipziger Vorstadt im weiteren Umfeld des Neustädter Hafens soll zu einem pulsierenden
innerstädtischen Quartier entwickelt werden. Gegenwärtig genutzte und nachnutzbare Bestandsgebäude und Flächen sollen hier genauso Berücksichtigung finden wie die im Gebiet gegebenen ökologischen Rahmenbedingungen und der im Gebiet teilweise erforderliche Schutz
vor Hochwassergefahren.
Das Plangebiet soll geprägt sein von gewerblichen, kulturellen und wohnbaulichen Nutzungen.
Verglichen mit dem Masterplan 2010 ist es das Ziel, die Nutzungen und die Interessen vor Ort
deutlicher in den Vordergrund der Betrachtung zu stellen. Die Nutzungen der Flächen werden
kleinteiliger und differenzierter betrachtet, auf eine „plastische Plandarstellung“ mit beispielhaften Gebäudetypen wird bewusst verzichtet. Stattdessen wurde eine nutzungsbezogene Plandarstellung gewählt.
Im Unterschied zum Masterplan 2010 wurde außerdem eine Beteiligung der Öffentlichkeit
durchgeführt.
Zur tatsächlichen Umsetzung bzw. zur rechtlichen Sicherung der städtebaulichen Ziele bedarf es
der Aufstellung von Bebauungsplänen im Sinne des § 8 BauGB. Als informelles Instrument der
städtebaulichen Planung dient der Masterplan der inhaltlichen Vorbereitung der Bebauungspläne. Für das Gebiet „Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen“ wurde, in seiner inhaltlichen Ausrichtung dem Masterplan 2010 folgend, ein Beschluss zur Aufstellung eines Bebauungsplanes (BPlan Nr. 357) gefasst (V0222/09 3. Februar 2010, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt).
I.3
Prüfauftrag aus dem Beschluss zur Überarbeitung des Masterplanes
Mit dem Beschluss (V02940/14) zur Überarbeitung des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen vom 16. April 2015 wurden vom Stadtrat die folgenden Maßgaben zur
Prüfung aufgestellt:

...

5/11
I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1.1 Thema Hochwasserschutz (Ermittlung und Einordnung des Hochwasserschutzes)
1.2 Thema Lärmbelastungen (Ermittlung von Emissionen des Straßen- und Schienenlärms sowie Gewerbe- und Veranstaltungslärm)
1.3 Thema Luftschadstoffbelastungen (Ermittlung der Schadstoffbelastungen (Feinstaub, NOx)
1.4 Thema Altlasten (Standorte v. Altlastenverdachtsflächen)
1.5 Thema Bestandsnutzungen (Abfragen der Eigentümerinteressen und Nutzerinteressen)
1.6 Thema Verkehr (Erfassung des Verkehrsaufkommens mit dem Ziel „autoarmer“ Stadtteil)
II. Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“
2.1 Kulturspange und Grünachsen
2.2 Grünstreifen entlang der Bahntrasse im Osten
2.3 Öffnung der Bahnbögen
2.4 Anbindung an andere Stadtgebiete
2.5 Dauerhafte Nutzung von Sport- und Freizeitnutzungen/Integration von Zwischennutzungen
2.6 Aufhebung der trennenden Wirkung der Leipziger Straße
III. Entwicklung eines Wohngebietes
3.1 Prüfen eines Wohnstandortes/ Gemeinbedarf
3.2 Entwicklung der Wohnnutzungen mit hohem Anteil an preisgünstigen und familienfreundlichen Wohnen
3.3 Höhenentwicklung; Erhalt der Blickbeziehungen zur Altstadt; sechs Geschosse zur Leipziger Straße und vier Geschosse zur Elbe
3.4 Prüfen der Entwicklung von nicht erheblich störendem Gewerbe oder Erweiterung des
Arzneimittelwerkes; Ausschluss von großflächigem Einzelhandel über 800 m² Verkaufsfläche oder 1200 m² Geschossfläche
3.5 Denkmalschutz Alter Leipziger Bahnhof und Verdichtung der vorhandenen Bebauung
3.6 verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung vor dem Hintergrund des beschlossenen Grundsatzes „ökologische Modellstadt“
IV. Anpassung von Fachplänen
V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
VI. Planungsperspektiven
Der Nachweis zur erfolgreichen Bewältigung der Maßgaben kann im Einzelnen der Anlage 4 zur
Beschlussvorlage entnommen werden. Das Blatt 03 (Anlage 2) zeigt die gegebenen Restriktionen im geforderten Umfang. Die Aspekte der Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“
und die Entwicklung eines Wohngebietes wurden in zwei Varianten mit einem Strukturplan
(Hauptplan) und weiteren Beiplänen zur Verkehrserschließung, Grünstruktur und städtebaulichen Grundgerüst dargestellt (Blätter 01/02, Anlage 2).
I.4
Flächennutzungsplan
Der Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen steht mit dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden im Einklang. Im Masterplan werden die Ziele des Flächennutzugsplanes für den räumlichen Teilbereich der Leipziger Vorstadt präzisiert.

...

6/11
II.

Vorgehensweise

II.1
Varianten
Auf Grund der konkurrierenden Beschlusslage im Plangebiet wurden zunächst zwei Varianten
des Masterplanes erarbeitet. Später, nach der Beteiligung der Eigentümer, kam vorübergehende
eine dritte Variante hinzu (siehe II.2).
Die Variante 1 trägt dem Beschluss vom 16. April 2015 zur Überarbeitung des Masterplanes
Rechnung und formuliert eine Alternative zum Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger
Bahnhof (Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt
am Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, zur Aufstellung beschlossen am 12. Juli 2012). Bestandteil des Überarbeitungsauftrages vom Beschluss des 16. April 2015 (V2940/14) war der Ausschluss von Einzelhandelsverkaufsflächen über 800 m².
Die Variante 2 berücksichtigt das Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof und beinhaltet die zusammengefassten Planungen zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007,
Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof (Aufstellungs- und Offenlagebeschluss V1234/11, 12. Juli 2012). Beide Beschlüsse, Zielformulierung zum Masterplan einerseits und Beschluss zur Aufstellung des VB-Planes zugunsten des Globus SB-Marktes existieren
nebeneinander.
II.2
Erörterung und öffentliche Diskussion
Nach der Erstellung eines konzeptionellen Vorentwurfes zum Masterplan in zunächst zwei Varianten wurde am 17. November 2015 eine Eigentümerbeteiligung in Form eines Informationsund Erörterungsgesprächs durchgeführt. Zum Gespräch wurden alle Eigentümer im Bearbeitungsgebiet eingeladen, etwa zwei Drittel der Eigentümer von Immobilien im Plangebiet folgten
dieser Einladung.
Ziel der Veranstaltung war es, den Eigentümern das Planwerk zu erläutern, diese zur Stellungnahme aufzufordern und ihre jeweiligen aktuellen grundstücksbezogenen Entwicklungsinteressen kennenzulernen (Anlage 4.1). Die Sachvorträge und Interessenbekundungen der Eigentümer
wurden in Form einer Kurzabwägung (Anlage 4.2) zusammengefasst. Thematisch lassen sich die
Anregungen der Eigentümer in den Themen: wirtschaftliche Ausnutzung und bauliche Entwicklung des eigenen Grundstückes, einem gerechten Interessenausgleich zwischen privaten und
öffentlichen Belangen, der Sicherung des bestehenden Gewerbes und der Forderung nach vereinfachter bzw. klarstellender Darstellungen in der Plangrafik zusammenfassen.
Eine Anregung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft führte zu einer dritten
Variante des Masterplanes. In dieser wird eine flussseitige bauliche Grenze definiert mit dem
Ziel, Verfestigungen von baulichen Anlagen außerhalb dieser baulichen Grenze (aus Hochwasserschutzgründen) auszuschließen.
Im März 2016 wurde eine Bürgerveranstaltung mit ca. 160 Interessierten und Bürgern durchgeführt (siehe Anlage 4.3). In der Veranstaltung informierten das Stadtplanungsamt und das Umweltamt über den Stand der Bearbeitung des Masterplanes Nr. 786.1 anhand der nunmehr drei
Varianten und zu den aktuellen Überlegungen zum Hochwasserschutz im Bereich zwischen Marienbrücke und Pieschener Winkel. Seitens der Bürgerschaft standen kritische Äußerungen zum
Globus SB-Markt, der Wunsch nach Erhalt der Gebäude des Alten Leipziger Bahnhofes, und das
Interesse an der Entwicklung von familienfreundlichem preiswertem Wohnraum im Vorder...

7/11
grund. Zudem bestanden Verständnisfragen zu den Plandarstellungen des Masterplanes, seinen
inhaltlichen Aussagen und zur divergierenden Beschlusslage.
Eine weitere Diskussion des Masterplanes Nr. 786.1 mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern
erfolgte auf Einladung der Bürgerinitiative Pro Pieschen am 1. April 2016.
In Auswertung der in den Diskussionen gewonnenen Anregungen wurden in einem weiteren
Arbeitsschritt Anpassungen an den Plandarstellungen bzw. den erläuternden Texten vorgenommen. Die Zielsetzung der Variante 3 wurde in die beiden Hauptvarianten eingearbeitet. Auf
die ursprüngliche Darstellung der bestehenden elbufernahen Bebauung wurde verzichtet. Somit
kommt der Masterplan Nr. 786.1 nun mit zwei Varianten aus. Diese sind Gegenstand der Beschlussvorlage.
Angesichts der zeitweise starken Belastung des bestehenden Straßennetzes erschien es sinnvoll,
eine Abschätzung des Verkehrsaufkommens vergleichend für beide Varianten zur erarbeiten.
Diese ist der Anlage 3.2 zu entnehmen.
II. 3 Zielformulierungen/Art der Nutzung
Die beiden Varianten des Masterplans Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis 8 und 11 die
gleichen städtebaulichen Zielvorgaben. In den Quartieren 9 und 10 weichen auf Grund der widersprüchlichen Beschlusslage die Zielformulierungen voneinander ab.
Im Quartier 1 – „Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz“ soll eine Nutzung aus Wohnen,
Mischnutzung, Kultur und Grün mit Freizeitnutzung etabliert werden. Die kleinteilige Grünverbindungsachse Ost-West dient dazu, den Freiraum an der Elbe mit dem Grünnetz des gesamten
Masterplangebietes anzuschließen. Angesichts der vorhandenen populären Freizeit- und Sportanlagen im Quartier 2 birgt die Leipziger Vorstadt ein entwicklungsfähiges Potenzial als Raum
für Naherholung und Sport. Die ansässigen Kultureinrichtungen, teilweise als Zwischennutzungen, haben ihr Publikum und tragen zum Image des Gebietes bei.
Im Quartier 3 – „Neustädter Hafen“ ist die Schaffung eines Wohnstandortes mit strukturbildendem Grün zwischen „Orangerie Park“ und Hafenpromenade ein wesentlicher Entwicklungsschwerpunkt im Masterplangebiet.
Das Bestandsquartier 4 ist vorrangig durch die gewerbliche Nutzung eines pharmazeutischen
Unternehmens geprägt. Dieses kann als bestehendes Zeitzeugnis des produzierenden Gewerbes
in der Leipziger Vorstadt verstanden werden.
Die Struktur des Wohnquartiers 5 ist gekennzeichnet von einer Blockrandbebauung mit überwiegender Wohnnutzung und kleinteiliger Gewerbenutzung. Der Blockrand an der Hafenstraße
war vor dem Krieg eine geschlossene Blockstruktur. Im Zuge von Kriegszerstörungen ist ausschließlich der nördliche Teil des Blockes stehen geblieben. Im Laufe der Jahre wurden diese
Brachflächen mit einem Garagenhof und kleingärtnerischer Zwischennutzung belegt. Das Ziel für
das gesamte Quartier ist eine verträgliche Verdichtung des Blockrandes unter besonderer Berücksichtigung des Hochwasserschutzes. Aus städtebaulicher Sicht ist die Steigerung der Wohnumfeldqualität für das gesamte Quartier ein wichtiger Bestandteil im Erhalt dieser „Insellage“.
Der Masterplan Nr. 786.1 formuliert das Ziel, die Wohnumfeldqualität zu steigern und den
Lärmkonflikt zu minimieren.

...

8/11
Der Schulstandort Gehestraße (Quartier 6) befindet sich nach erfolgreich abgeschlossenem Bauleitplanverfahren in der Umsetzungsplanung und beinhaltet weiterhin die Fortführung der
Grünachse entlang der Gehestraße.
Das Quartier 7 an der Erfurter Straße ist als Standort für Mischnutzung und Gewerbe vorgesehen. Eine gewollte kleinteilige Mischnutzung zum Alexander-Puschkin-Platz stellt eine Übergangszone zwischen der östlichen Kulturspange und der Wohnbebauung im angrenzenden
Stadtteil Pieschen-Süd dar. Um einen räumlichen Konflikt zu minimieren, ist eine zentrale Grünfläche (Pocket Park) zwischen dem Gewerbe im Norden und der Mischnutzung eingeordnet.
Aufgrund der Lage und der Störungsintensität durch äußere Einflüsse eignet sich die Fläche im
nordwestlichen Bereich am Alexander-Puschkin-Platz auch für eine Sportarena mit größeren
Zuschauerkapazitäten.
II. 4 Abweichende Zielformulierungen in den Varianten 01 und 02
In der Variante 1 (Blatt 01) des Masterplanes Nr. 786.1 steht die historische Besonderheit der
Leipziger Vorstadt mit dem Alten Leipziger Bahnhof im Vordergrund des Quartiers 10. Die bestehenden Gebäude prägen die Raumstruktur des Gebiets im östlichen Teil wesentlich, der eine
öffentlich-kulturelle, museale oder/und Bildungsfunktion beherbergen kann. In Teilbereichen ist
mit Schallschutznachweis eine Wohnnutzung denkbar.
Das Quartier 9 „Wohnpark an der Orangerie“ ist als Wohnquartier für neue urbane Wohnqualitäten mit starker Durchgrünung und Nutzergärten entworfen. Die Ausbildung eines „Orangerie
Parks“ in Anbindung an den Neustädter Hafen soll einen wertvollen Freiraum für die Nutzer vor
Ort schaffen. Im Übergangsbereich zur Kulturspange ist aus immissionsschutzrechtlichen Gründen eine Mischnutzung erforderlich, hierbei muss zur Wahrung von gesunden Wohn- und Lebensverhältnissen ein entsprechender Nachweis erfolgen.
Eine Besonderheit der Leipziger Vorstadt ist der historische Alte Leipziger Bahnhof, der die
Raumstruktur des Gebiets im östlichen Teil (Quartier 10, Variante 1) wesentlich bestimmt, der
eine öffentliche kulturelle, museale oder/und Bildungsfunktion und gleichzeitig im variablen
nördlichen Abschnitt eine Wohnnutzung beherbergen kann. Das Ziel ist der Erhalt der denkmalgeschützten Gebäude. Mit der städtebaulichen Figur stehen die Wahrung als Gebäudeensemble
und städtebaulich-prägender Raum einschließlich der charakteristischen Bodenbeläge (teilw.
bestehende Gleisanlagen, Schotterbett) im Vordergrund.
Der Masterplan Nr. 786.1 zeigt in der Variante 2 die Zielsetzungen des zur Aufstellung beschlossenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012). Im Quartier 10 – Globus SB-Markt werden die
denkmalgeschützten Bestandsgebäude durch die geplanten Gebäudekörper ersetzt bzw. die
Bestandsgebäude z. T. erhalten. Die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012)
wurden in vereinfachter Form übertragen.
Im Quartier „Orangerie Park“, Variante 2 wird die Ansiedlung des Globus SB-Marktes zu einer
überwiegend gewerblichen Prägung beider Quartiere führen. Im Zuge dieser gewerblichen Nutzung wird eine große Grünfläche in Verlängerung des „Orangerie Parks“ nach Norden vorgesehen, um eine gemischte Nutzung aus Gewerbe und Wohnen Richtung Leipziger Straße zu schaffen. Für die Nutzung der Gewerbefläche Richtung Bahntrasse ist eine intensive Sportnutzung
oder eine Sportarena ein Ansatz zum Umgang mit den erhöhten Lärmbeeinträchtigungen. Eine
...

9/11
Eignung kann vom EB Sportstätten für eine sportlich genutzte Fläche (Bsp. Großspielfeld) in Aussicht gestellt werden, bedarf jedoch in weiteren Planungsschritten einer genaueren Untersetzung. Eine Nutzung mit einer Sportarena und größeren Zuschauerkapazitäten kann in Nachbarschaft zum Globus SB-Markt dessen Stellplatzangebote nutzen.
Eine ausführliche Beschreibung ist dem Erläuterungsbericht zu entnehmen (Anlage 3).
II. 5 Weiteres Vorgehen zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Mit dem Billigungsbeschluss kann der städtebauliche Rahmenplan in Gestalt der Planblätter und
des Erläuterungsberichtes (Kurzfassung) in den Ortsämtern Pieschen und Neustadt veröffentlicht, sowie im Internet unter www.dresden.de der Öffentlichkeit bereitgestellt werden.
III.

Auswirkungen auf bestehende verbindliche und vorbereitende Bauleitplanverfahren

Das Ergebnis aus dem fortgeschriebenen städtebaulichen Rahmenplan (Masterplan Nr. 786.1)
zieht bei Billigung der Variante 1 als Konsequenz nach sich, dass die Aufstellungsbeschlüsse zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012) und die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 57,
Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof (V1889/12, 6. März 2014) aufgehoben
werden müssen. Diese Beschlüsse wären mit dem stadtentwicklungspolitischen Leitbild, wie im
Masterplan Nr. 786.1, Variante 1 formuliert, inhaltlich nicht vereinbar.
Die weiteren Beschlüsse zu Bauleitplanverfahren im Gebiet der Leipziger Vorstadt, so beispielsweise die Beschlusslagen zu den Bauleitplänen B 357B und B 357C stehen mit dem Masterplan
Nr. 786.1, Variante 1 im Einklang.

...

10/11

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
8. Juni 2016
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bearbeitungsgebiet (Umgriff)

Anlage 2

Masterplan 2017 zeichnerischer Teil
bestehend aus:

Blatt 01 Variante 1
Blatt 02 Variante 2
Blatt 03 Prämissen

Anlagen 3

Erläuterungen zum Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

Anlage 3.1

Erläuterungsbericht

Anlage 3.2

Abschätzung des Verkehrsaufkommens für den Masterplan Nr. 786.1,
Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
(Bericht vom 16. August 2016 mit Ergänzung vom 5. Dezember 2016)

Anlagen 4

Partizipation

Anlage 4.1

Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
Eigentümer-Informationsveranstaltung (Protokoll)

Anlage 4.2

Abwägung der schriftlichen Eigentümerbeteiligung
 nicht öffentlich 

Anlage 4.3

Niederschrift der Bürgerversammlung zum Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen; Bürgerversammlung vom 7. März 2016

Anlage 4.4

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung zum Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Anlage 4.5

Thematische Kurzabwägung der schriftlichen Beteiligung (Bürger/Interessierte)
im Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016
 nicht öffentlich 

Anlage 5

Nachweis des Prüfauftrages vom Beschluss (V02940/14) am 16. April 2016
(tabellarische Übersicht mit Verweisen)

Dirk Hilbert

Anlage
e1

hauptstad
dt Dresden
n
Landesh
Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Haafen

Bearb
beitungs
sgebiet (Umgriiff)

Herausgebeer:
Kartengrund
dlage:

Stadtplanungssamt
Amt für Geoda
aten und Katas ter

Anlage
e3

hauptstad
dt Dresden
n
Landesh
Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Haafen

Erläuterungen zum Maste
erplan
n Nr. 7
786.1
pzigerr Vorstadt/ Neusttädterr Hafe
en
Leip

Anlage 3..1

en
Landesshauptstadt Dresde
Stadtplanungsam
mt

Masterp
plan Nr. 786..1
„Leip
pziger Vorsttadt/ N
Neustädter Hafenn“

Erläu
uterunggsbericcht, Sttand Jaanuar 2017
2

Inhalt

1.

Ein Masterplan für die Leipziger Vorstadt – Anlass ..................................................... 4

2.

Ausgangslage und Zielsetzungen ................................................................................ 7

3.

Dialogverfahren ......................................................................................................... 9

4.

Grundkonzept des Masterplans Nr. 786.1 (2017)...................................................... 11

5.

Bestandssituation und Restriktionen ........................................................................ 14

5.1 Bestandssituation .................................................................................................. 14
5.2 Restriktionen ......................................................................................................... 16
6. Masterplan Nr. 786.1 (Masterplan 2017): Varianten 1 und 2 ...................................... 19
6.1 Masterplan Nr. 786.1; Variante 1 ........................................................................... 19
6.1.1 Nutzungsstruktur.................................................................................................... 19
6.1.2 Verkehrsstruktur .................................................................................................... 21
6.1.3 Grünstruktur ........................................................................................................... 22
6.1.4 Städtebauliches Grundgerüst/ Raumbildung ......................................................... 22
6.1.5 Flächenbilanzierung (Bestand/Planung) ................................................................ 23
6.1.6 Energetische Faktoren............................................................................................ 25
6.2 Masterplan Nr. 786.1; Variante 2 ........................................................................... 26
6.2.1 Nutzungsstruktur.................................................................................................... 26
6.2.2 Verkehrsstruktur .................................................................................................... 27
6.2.3 Grünstruktur ........................................................................................................... 27
6.2.4 Städtebauliches Grundgerüst/Raumbildung.......................................................... 27
6.2.5 Flächenbilanzierung (Bestand/Planung) ................................................................ 28
6.2.6 Energetische Faktoren............................................................................................ 28
7.

2

Weiterführende Überlegungen................................................................................. 29

7.1 Verbindliche Bauleitplanung .................................................................................. 29
7.2 Reduzierung des Plangebietes ............................................................................... 29
7.3 Ableitungen aus dem Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen 29
7.4 Stadtmanagement (Corporate Identity) ................................................................. 30
7.5 Innerstädtische Veranstaltungsgewerbekonzept ................................................... 30
7.6 Öffentlichkeitsarbeit.............................................................................................. 30
8.

Beschlusslage ........................................................................................................... 31

9.

Erläuterungen zu den Planzeichnungen .................................................................... 32

Impressum ........................................................................................................................ 37

3

1.

Ein Masterplan für die Leipziger Vorstadt – Anlass

Masterplan
Mit den Begriffen „Masterplan“ oder „Rahmenplan“ wird unter Stadtplanern ein nicht rechts‐
verbindliches, gesetzlich nicht geregeltes aber durchaus bewährtes Instrument verstanden. Es
dient der Entwicklung von Leitideen für größere zusammenhängende Stadtteile oder Gebiete.
In der Stadtplanung besteht immer die Notwendigkeit, verschiedene Fachdisziplinen zusam‐
menzuführen. Diese Aufgabe kann mit Hilfe eines Masterplanes oder Rahmenplanes deutlich
erleichtert werden. Damit wird auch die Arbeit an den (in der Regel nachfolgenden) präzise‐
ren und rechtsverbindlichen Bebauungsplänen vorbereitet und unterstützt.
Anhand eines Masterplanes können auf kommunalpolitischer Ebene unter Fachleuten und
nicht zuletzt mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern Leitgedanken für die Entwicklung
eines Gebietes diskutiert werden. Sind diese Leitgedanken erst einmal gefunden, fließen sie in
die nachfolgenden Pläne ein. Dass die Ausgestaltung eines Bauvorhabens mit einem Master‐
plan nicht rechtsverbindlich geregelt werden kann, bedeutet auch, dass die bildlichen Darstel‐
lungen in Master‐ oder Rahmenplänen eher symbolischen Charakter besitzen, wenn nicht von
vornherein eine abstrakte Darstellungsweise gewählt wird. Bei den darauf folgenden Plänen
handelt es sich in aller Regel um Bebauungspläne. Diese dienen dem Ziel, die städtebaulichen
Vorgaben rechtsverbindlich zu regeln.

Ein Masterplan für die Leipziger Vorstadt
Das Gebiet der Leipziger Vorstadt war bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts noch ländlich ge‐
prägt. Zurückgehend auf eine dörfliche Besiedelung aus der Mitte des 16. Jahrhunderts wurde
das Gebiet bis dahin noch „Neudorf“ genannt. Die Eingemeindung nach Dresden erfolgte
1866. Zunächst noch vor den Toren der Stadt setzte Mitte des 19. Jahrhunderts eine starke
gewerblich‐industrielle Entwicklung ein. Eine Schlüsselrolle nahm hier zweifellos der im Süd‐
osten der Leipziger Vorstadt angelegte Leipziger Bahnhof ein, entstanden ab 1839 als Teil der
ersten sächsischen Ferneisenbahn zwischen Dresden und Leipzig. Begünstigend für die rasche
Entwicklung wirkte sich die Nähe zu Elbe (Anlage des Hafens in den Jahren 1872 bis 1876)
aus. Den Namen „Leipziger Vorstadt“ erhielt der Stadtteil durch Stadtratsbeschluss im Jahre
1874, die Bezeichnung „Industriebezirk“ durch Ortsgesetz im Jahre 1878.
Die vorwiegend gewerbliche Nutzungsstruktur blieb bis heute erhalten und prägt den Stadt‐
teil weiterhin. Der historische Leipziger Bahnhof wurde als Bahnanlage aufgegeben, die tradi‐
tionellen gewerblichen Nutzungen wurden in geringem Maße durch Wohnnutzungen ergänzt.
Eine besondere Rolle spielen heute Unternehmen der populären Kultur bzw. des Sport‐ du
Freizeitsektors.
Um eine nachhaltige Stadtentwicklung im Gebiet der Leipziger Vorstadt in Gang zu setzen,
wurde der städtebauliche Rahmenplan Nr. 786 „Masterplan „Leipziger Vorstadt/ Neustädter
Hafen“ erarbeitet. Dieser wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Februar
2010 gebilligt. Diesen Masterplan veröffentlichte die Landeshauptstadt Dresden 2010 in einer
Broschüre mit dem Titel „Leipziger Vorstadt ‐ Neustädter Hafen, Dresdens neue Adresse am
Wasser“.

4

Masterrplan 2010
0
Mit derr Entwicklun
ng dieses ersten
e
städttebaulichen
n Leitbildes für das Geebiet Leipzigger Vor‐
stadt/Neustädter Hafen
H
wurden die Berl iner Büros Machleidt & Partner, Büro für Sttädtebau
und Sinai, Freiraum
mplanung & Projektsteeuerung Gm
mbH beauftrragt. Der in dieser Zusammen‐
arbeit u
unter Federfführung dess Stadtplanuungsamtes entstanden
ne Masterpllan mit seinem Leit‐
bild „Paark schafft Stadt“
S
wurd
de am 3. Febbruar 2010 vom Ausschuss für Staadtentwicklung und
olitische Zu
Bau geb
billigt. Seitheer ist eine kommunalp
k
ustimmung zu
z den Inhaalten dieses Master‐
plans geegeben. Dass die Belange des Hoochwasserscchutzes in allen
a
Planunngsschritten
n beson‐
ders zu berücksichtigen sind, war und istt allen an de
er Planung beteiligten Personen bewusst.
b
Betroffeen ist hier in
nsbesonderre der südö stliche, zwisschen Elbe und Leipzigger Straße gelegene
g
Bereich. Das Hochwasser im Sommer 20013 hat untter anderem
m auch dazzu geführt, dass die
bisheriggen Annahm
men zur Aussbreitung e ines Hochw
wassers übe
erprüft werdden. Dies geschieht
durch d
das Umweltamt der Staadt Dresdenn in enger Abstimmun
A
ng mit den zzuständigen
n Behör‐
den auff Bundes‐ un
nd Landeseb
bene.

Masterrplan und Verbindlicchkeit der Ziele
Zeitgleicch mit der Billigung de
es Masterpllanes wurde
e der Besch
hluss zur Auufstellung eines
e
Be‐
bauungsplanes geffasst. Dieser Bebauunggsplan (B 357) ist in seiner inhalttlichen Ausrichtung
und sein
nem Flächenzuschnitt mit dem Maasterplan deckungsgleiich. Da ein RRahmen‐ od
der Mas‐
terplan keine Rechtswirkung entfalten
e
kaann ist der Bebauungsp
B
plan gemäß § 8 Baugessetzbuch
(BauGB)) das geeign
nete Rechtssinstrumentt, die Planungsziele der Stadt in e inem gesetzlich ge‐
regelten
n Verfahren
n zu präzisie
eren. Die Auufstellung eines
e
Bebau
uungsplaness dient dazu
u, die im
Plangeb
biet vorzufin
ndenden Intteressen sow
wie die öffe
entlichen un
nd privaten Belange in der Pla‐
nung zu
u berücksichtigen und das schlieeßlich gefun
ndene Ergebnis förmlicch festzuschreiben.
Wesenttlicher Bestandteil diesses Verfahrrens sind die Beteiligu
ung der Öfffentlichkeit und die
Beschlüsse der kom
mmunalpolitischen Greemien. Rech
htsverbindlich werden die im Beb
bauungs‐
plan verankerten Ziele
Z
durch
h den Beschhluss des Bebauungsp
B
planes als SSatzung. Die
eser Be‐
schluss wird vom Stadtrat gefaasst.
C 1880
Ca.

Ca.
C 1906

Ca. 1934

Abbildungg 1: historische Darstellungen der Leipziger V
Vorstadt/ Neusstädter Hafen

5

Aufgrund verschiedener, seit der ersten Billigung im Jahre 2010 gewonnener Erkenntnisse,
teilweise aufgrund veränderter Investitionsabsichten und nicht zuletzt vor dem Hintergrund
des Hochwasserereignisses im Juni 2013 beschloss der Stadtrat, den städtebaulichen Rah‐
menplan „Masterplan 786“ fortzuschreiben. Ziele, Leitidee und Grundzüge des Rahmenplans
von 2010 werden in Teilen in den neuen Masterplan 786.1 übernommen, weiterentwickelt
und präzisiert.

6

2.

A
Ausganggslage und Zielssetzunge
en

Das Masterplangeb
biet Nr. 786
6.1, Leipzigeer Vorstadt// Neustädte
er Hafen mitt ca. 53,2 ha Fläche
ist Besttandteil derr südwestlicchen Leipziiger Vorstadt. Die Leipziger Vorsstadt erstre
eckt sich
westlich
h des Neusstädter Bah
hnhofes, beeidseitig de
er Leipziger Straße bbis zum Ale
exander‐
Puschkin‐Platz und
d wird durch
h die Erfurtter Straße, die Gehestrraße und diie Bahnanlaagen be‐
eßen die Sttadtteile Pie
eschen‐Süd und im Süüdosten die
e Innere
grenzt. Im Nordweesten schlie
dt an das Masterplange
ebiet an, deen südwestliichen Absch
hluss bildet die Elbe.
Neustad
In Abbildung 2 ist die
d Grenze des Plangebbietes zum Masterplan
n Nr. 786.1 ddargestellt. Das Be‐
ngsgebiet entspricht jenem des M asterplaness Nr. 786.
arbeitun

Abbildungg 2: Übersichtsp
plan zur räumliichen Einordnuung des Plangeb
bietes

Prüfauftrag und Ziele
Angesichts der inn
nenstadtnah
hen Lage, uunter Berüccksichtigung
g der im G ebiet vorhaandenen
Nutzunggen und un
nter Berücksichtigung dder vor Ortt gegebenen ökologiscchen Rahme
enbedin‐
gungen ist es das Ziel,
Z die Leip
pziger Vorst adt und dass Umfeld de
es Neustädtter Hafens zu
z einem
lebendiggen innersttädtischen Quartier
Q
zu entwickeln
n und aufzuwerten. Deer Schutz vo
or Hoch‐
wasserggefahren ist besonders zu berücks ichtigen.
Mit dem
m Stadtratssbeschluss (V2940/14
(
vvom 16. Ap
pril 2015) wurde
w
die VVerwaltung mit der
Überarb
beitung des Masterplan
nes unter foolgenden Maßgaben be
eauftragt:

7

I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1.1 Thema Hochwasserschutz (Ermittlung und Einordnung des Hochwasserschutzes)
1.2 Thema Lärmbelastungen (Ermittlung von Emissionen des Straßen‐ und Schienen‐
lärms sowie Gewerbe‐ und Veranstaltungslärm)
1.3 Thema Luftschadstoffbelastungen (Ermittlung der Schadstoffbelastungen (Fein‐
staub, NO‐x)
1.4 Thema Altlasten (Standorte v. Altlastenverdachtsflächen)
1.5 Thema Bestandsnutzungen (Abfragen der Eigentümerinteressen und Nutzerinte‐
ressen)
1.6 Thema Verkehr (Erfassung des Verkehrsaufkommens mit dem Ziel „autoarmer“
Stadtteil)
II. Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“
2.1 Kulturspange und Grünachsen
2.2 Grünstreifen entlang der Bahntrasse im Osten
2.3 Öffnung der Bahnbögen
2.4 Anbindung an andere Stadtgebiete
2.5 Dauerhafte Nutzung von Sport‐ und Freizeitnutzungen/ Integration von Zwischen‐
nutzungen
2.6 Aufhebung der trennenden Wirkung der Leipziger Straße
III. Entwicklung eines Wohngebietes
3.1 Prüfen eines Wohnstandortes/ Gemeinbedarf
3.2 Entwicklung der Wohnnutzungen mit hohem Anteil an preisgünstigen und fami‐
lienfreundlichen Wohnen
3.3 Höhenentwicklung; Erhalt der Blickbeziehungen zur Altstadt; sechs Geschosse zur
Leipziger Straße und vier Geschosse zur Elbe
3.4 Prüfen der Entwicklung von nicht erheblich störendem Gewerbe oder Erweiterung
des Arzneimittelwerkes; Ausschluss von großflächigem Einzelhandel über 800 m² Ver‐
kaufsfläche oder 1200 m² Geschossfläche
3.5 Denkmalschutz Alter Leipziger Bahnhof und Verdichtung der vorhandenen Bebau‐
ung
3.6 verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung vor dem Hintergrund
des beschlossenen Grundsatzes „ökologische Modellstadt“

8

IV. Fachpläne
Fachpläne wie der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan sind den Zielen des
Masterplans anzupassen.
V. Eigentümer‐ und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
Die Verwaltung soll die Interessen der Eigentümer und Anwohner mit in das Verfahren
einbeziehen.
VI. Planungsperspektiven
Planungsperspektiven sind zu erhalten, indem keine Bebauungspläne aufzustellen
sind.

Das Plangebiet soll künftig von gewerblichen, kulturellen und wohnbaulichen Nutzungen ge‐
prägt sein. Verglichen mit dem Masterplan 2010 stehen die Interessen der Eigentümer und
Nutzer vor Ort stärker im Vordergrund der Betrachtung, Flächennutzungen werden kleinteili‐
ger und differenzierter betrachtet. Im Unterschied zum Masterplan 2010 fand eine Bürgerbe‐
teiligung (siehe Seiten 10 und 11) statt. In der Darstellungssystematik wurde auf eine (ohne‐
hin nur symbolisch gemeinte) Darstellung von Gebäuden verzichtet. Im Unterschied zum
Masterplan 2010 wurden öffentliche Belange, die auf die städtebauliche Planung in unter‐
schiedlicher Weise Einfluss nehmen („Restriktionen“), stärker in den Fokus gerückt, hierzu
wurde auf in der Verwaltung inzwischen gewonnene Erfahrungen zurückgegriffen. Das Leit‐
bild „Park schafft Stadt“ wurde beibehalten.
Die städtebaulichen Aussagen zur Ausformung des Leitbildes „Park schafft Stadt“, zur Zuord‐
nung der Nutzungen unter besonderer Berücksichtigung der Entwicklung von Wohnbauflä‐
chen wurden in zwei Varianten mit einem Strukturplan (Hauptplan) und weiteren Beiplänen
zur Verkehrserschließung, Grünstruktur und städtebaulichen Grundgerüst dargestellt (Blätter
01/02). Das Blatt 03 zeigt, wie gefordert, die im Plangebiet vorhandenen Restriktionen, d. h.
jene Einflussgrößen, die in der städtebaulichen Planung zu berücksichtigen sind und ein‐
schränkend wirken (Schallschutz, Artenschutz etc.). Ein Nachweis zum Prüfauftrag des Stadt‐
rates ist in Tabellenform beigefügt (Anlage 4).

3.

Dialogverfahren

Die geforderte Überarbeitung des Masterplanes Nr. 786 erfolgt anhand der Aussagen des
Beschlusses (V2940/14). Der Masterplan in der vorliegenden Fassung (Masterplan 2010) wur‐
de bei der Überarbeitung zugrunde gelegt. Der Umgriff des Bearbeitungsgebietes und das
Leitbild „Park schafft Stadt“ wurden beibehalten. Im Unterschied zum Masterplan 2010 wur‐
de eine eher nutzungsbezogene, „flächennutzungsplanartige“ Darstellungsweise gewählt.
Die in verschiedenen Teilbereichen des Bearbeitungsgebietes gewonnenen Erkenntnisse und
Erfahrungen der vergangenen Jahre wurden genutzt und in das Planwerk eingespeist. In der

9

Bearbeitung wurden räumliche Potentiale und Prämissen berücksichtigt. Grundsätzliches Ziel
der Überlegungen war es darzustellen, in welcher Weise nachhaltige positive Mehrwerte für
das Gebiet gewonnen werden können.
Der in unterschiedliche Richtungen weisenden Beschlusslage geschuldet, wurden zwei Varian‐
ten des Masterplanes erarbeitet. Die Variante 1 folgt dem Beschluss vom 16. April 2016 zur
Überarbeitung des Masterplanes und formuliert, wie gefordert, eine Alternative im Bereich
des zur Aufstellung beschlossenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden‐
Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof (V1234/11, 12. Juli 2012), Bestandteil
des Überarbeitungsauftrages vom Beschluss des 16. April 2016 (V02940/14) war der Aus‐
schluss von Einzelhandelsverkaufsflächen über 800 m². Die Variante 2 weicht in diesem Punkt
vom Beschluss zur Überarbeitung des Masterplanes ab und berücksichtigt den Umstand, dass
hier das Planverfahren zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden‐Neustadt,
Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof (Aufstellungs‐ und Offenlagebeschluss
V1234/11, 12. Juli 2012) „auf dem Weg“ ist. Beide Beschlüsse existieren inhaltlich konkurrie‐
rend nebeneinander. Die Darstellung in der Variante 2 zum Masterplan basiert auf einer Zu‐
sammenfassung der aktuellen Planungen zum Globus SB‐Markt.

Eigentümerveranstaltung
Nach der Erstellung eines konzeptionellen Vorentwurfes in zwei Varianten wurde eine Eigen‐
tümerbeteiligung am 17. November 2015 durchgeführt. Zu dieser waren alle Eigentümer im
plangebiet eingeladen, etwa zwei Drittel der Eigentümer folgten der Einladung. Ziel der Ver‐
anstaltung war es, den Eigentümern das Planwerk zu erläutern und sie zur Stellungnahme
aufzufordern, um aktuellen Entwicklungsinteressen der Eigentümer bezogen auf ihre Immobi‐
lien kennenzulernen (Anlage 3.1.1). Die Beiträge der Eigentümer beziehungsweise die vorge‐
tragenen Belange wurden in einer Kurzabwägung (Anlage 3.1.2) verarbeitet. Thematisch las‐
sen sich die Anregungen der Eigentümer im Interesse an der wirtschaftlichen Nutzung und
baulichen Entwicklung des jeweils eigenen Grundstückes, einem gerechten Interessenaus‐
gleich zwischen privaten und öffentlichen Belangen, der Sicherung des bestehenden eigenen
Unternehmens oder Gewerbes einschließlich der Entwicklungsmöglichkeiten und der Forde‐
rung nach vereinfachter bzw. klarstellender Darstellungen in der Plangrafik, zusammenfassen.

Hochwasserschutz und mittel‐ bis langfristige Planungsziele
In beiden Hauptvarianten des Masterplans wird eine mittel‐ bis langfristig zu definierende
bauliche Grenze zur Elbe dargestellt. Diese zeigt an, dass jenseits dieser Linie weder die Ent‐
wicklung von baulichen Anlagen noch die langfristige Verfestigung bestehender baulicher
Anlagen gewünscht ist. Auf eine früher gewählte (am Bestand bzw. Masterplan 2010 orien‐
tierte) Darstellung wurde verzichtet.
Dem Ziel, zwischen Marienbrücke und „Pieschener Winkel“ einen Gebietshochwasserschutz
vorzusehen, trägt der Masterplan vollumfänglich Rechnung. Planerisches Ziel ist es, die bauli‐
chen Vorkehrungen zum Hochwasserschutz in die städtebauliche Planung einzubinden. Barri‐
erewirkungen und unansehnliche „Schutzbauwerke“ sollen nach Möglichkeit vermieden wer‐
den, so zum Beispiel durch Überlagerung mit anderen Funktionen (z. B. Radweg, Freiflächen).

Bürgerveranstaltung
Im März 2016 wurde eine Bürgerveranstaltung mit ca. 160 Interessierten und Bürgerinnen
und Bürgern durchgeführt. In der Veranstaltung informierte die Verwaltung der Landeshaupt‐

10

stadt Drresden (Stadtplanungsamt, Umweeltamt) übe
er den Stand
d der Bearbbeitung des Master‐
planes N
Nr. 786.1 un
nd die Arbe
eiten zum H ochwassersschutz im Bereich zwiscchen Marie
enbrücke
und Pieeschen und stellten den Masterplaan zur Diskussion. In den
d Anregu ngen und Wortbei‐
W
trägen d
der Bürgerin
nnen und Bürger
B
stellt en sich kritische Äußerrungen gegeenüber dem
m Vorha‐
ben Glo
obus SB‐Markt, der Wu
unsch nach Erhalt der Gebäude des
d Alten Leeipziger Bah
hnhofes,
das Inteeresse an deer Entwicklu
ung von fam
milienfreund
dlichen, pre
eiswertem W
Wohnraum als zent‐
rale Theemen herau
us. Hinzu kaamen Versttändnisfrage
en zum Masterplan unnd zur (im Falle
F
des
Globus‐‐Projektes) divergierend
d
den Beschluusslage.
Auf Einlladung der Bürgerinitiaative Pro Pieeschen wurrde der Masterplan Annfang April 2017
2
er‐
neut miit interessieerten Bürgerrinnen und Bürgern un
nd Vertreterrn des Stadttplanungsam
mtes der
hauptstadt Dresden disskutiert. Hieer stand ern
neut das Interesse an dder Entwicklung von
Landesh
familien
nfreundlicheem, preiswe
ertem Woh nraum als zentrales Thema im Voordergrund, beglei‐
tet vom
m Interesse am
a Erhalt bzzw. der Entw
wicklung wo
ohnnaher Grün‐
G
und Frreiflächen.

Auswertung der Stellungnaahmen unnd Erarbeittung Entwurf
Ähnlich wie es beii Bauleitplänen üblich ist, wurde den Bürge
ern und Bürrgerinnen in einem
Zeitraum
m vom 7. März
M bis 22. April 2016 ddie Möglich
hkeit gegebe
en, schriftlicch Anregungen vor‐
zutragen oder Steellungnahme
en einzureiichen. Die eingegange
enen Stellu ngnahmen wurden
einer Ku
urzabwägun
ng zugeführt. Die Anreggungen flosssen in die Planung ein. Es wurden klarstel‐
lende und ergänzeende Veränd
derungen aan den Plän
nen bzw. errläuternden Texten vorgenom‐
men.
hrsaufkomm
men vergleicchend für beide Va‐
In einerr zusätzlicheen Betrachtung wurde das Verkeh
rianten erarbeitet. Die Abschäätzung des Verkehrsau
ufkommens ist der Anllage 3.3 zu entneh‐
men.
Abbildu
ung 3: Bearbeiitungsgebiet Master‐
M
plan Nr. 786.1 Leipzziger Vorstadt// Neu‐
städter Hafen

11

4.

Grundkonzept des Masterplans Nr. 786.1 (2017)

„Park schafft Stadt“ (Ziel aus Masterplan 2010)
Ziel ist es zahlreiche, miteinander kleinteilig vernetzte Grünzüge und unbebaute Bereiche zu
schaffen, die teilweise zur Naherholung, als Pufferflächen für Emissionen von Lärm und Staub
sowie auch als Wegeverbindungen dienen können. Die von den Grünräumen umgebenden
Bauflächen können einen differenzierten Grad der Durchgrünung aufweisen, wobei zukünfti‐
ge Wohnflächen einen höheren Anteil an Grün als wohnungsnaher gemeinschaftlicher Frei‐
raum haben sollen. Bei gewerblich genutzten Flächen kann der Versiegelungsgrad hingegen
höher sein. Perspektivisch sollen die Bahnbögen unterhalb der Eisenbahnlinien Richtung Neu‐
städter Bahnhof/ Hechtviertel geöffnet und als Teile von Wegeverbindungen aktiviert wer‐
den.

„Dresdens neue Adresse am Wasser“ (Ziel des Planungsleitbildes Innenstadt
2008)
Unter der Maßgabe der Berücksichtigung des Hochwasserschutzes soll zwischen dem Unter‐
nehmensstandort Menarini von Heyden und der verlängerten Erfurter Straße der Mischnut‐
zung dienende Baustruktur mit hohem Grünanteil und öffentlich zugänglichen Einrichtungen
der Kultur und kleinteiligem Gewerbe im Erdgeschossbereich der Gebäude entwickelt wer‐
den. Der Bereich rund um den Neustädter Hafen sowie das Elbufer mit dem Elbrad‐ und Fuß‐
weg sollen öffentlich zugänglich bleiben.

Wahrung des historischen Erbes
Im Gebiet liegen die baulichen Anlagen des ehemaligen Leipziger Bahnhofes. Dieser war seit
1839 Ausgangs‐ und Zielpunkt der ersten sächsischen Fernbahnlinie Dresden‐Leipzig. Für den
heutigen Bahnverkehr sind die die baulichen Anlagen ohne Bedeutung. Die Gebäude dieses
Bahnhofs mit ehemaligen Lagerschuppen, Resten der Laderampen und Gleisanlagen sind
denkmalgeschützt und sollen als historisches Zeugnis, nicht zuletzt auch als Mahnmal für den
Abtransport jüdischer Mitbürgerinnen und Mitbürger in die Vernichtungslager während der
Zeit des Nationalsozialismus mit einer angemessenen öffentlich zugänglichen kulturellen, mu‐
sealen oder/und Nutzung für Bildung erhalten werden. Weitere im Gebiet vorzufindende Kul‐
turdenkmale sollen als Teil der Bau‐ und Grünstruktur organisch und harmonisch eingebun‐
den werden.

Drehscheibe Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
Das Gebiet soll in kleinteiliger Nutzungsstruktur als kompakte „Stadt der kurzen Wege“ entwi‐
ckelt werden. Das Ziel besteht darin, das Netz der öffentlichen Verkehrsmittel mit den umlie‐
genden Haltestellen, zum nahe gelegenen Neustädter Bahnhof mit S‐ und Fernbahn‐
Anschluss, zu stärken. Die Erschließung ist durch die anschließenden Straßen, darunter die
Hauptverkehrsstraßen Leipziger Straße und – bei perspektivischer Öffnung der Bahnbögen ‐
Hansastraße/ Großenhainer Straße, gesichert.
Das Fuß‐ und Radwegenetz soll nicht nur neue Verbindungen schaffen, sondern gleichfalls
Qualitäten erzeugen, so dass für die räumlich begrenzte Leipziger Straße weitere Alternativen
für Fuß‐ und Radfahrer angeboten werden können.

12

Familienfreundliches Wohnen und gemischte Sozialstruktur
Dauerhaft gesicherter, preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnraum soll mit dem Ziel
der Ansiedlung einer sozial durchmischten Bevölkerung geschaffen werden. Bildungseinrich‐
tungen wie Kindertagesstätten und Schulen können in der Leipziger Vorstadt gegründet wer‐
den. Daraus entwickelt sich an den jeweiligen Standorten ein aus dem benachbarten Stadtge‐
füge weiterentwickelte, kompakte und gemischte Stadtstruktur. Ergänzende und bestehende
gewerbliche Nutzungen im verträglichen miteinander gehören dazu.

„Kulturspange“ (Ziel aus Masterplan 2010)
Dem Gedanken einer Kulturspange wird weiterhin Rechnung getragen. Weiterführende Über‐
legungen werden in Form von Empfehlungen vermittelt, beispielsweise im Hinblick auf die
Kompensation des Lärmkonfliktes zwischen Wohnbebauung und Veranstaltungsgewerbe.

„CO2‐armer Stadtteil und Modellstadt“ (Ziel des Stadratsbeschlusses A0163/10)
Die Stadtentwicklung der Leipziger Vorstadt soll die Erfordernisse von Klimaschutz und ‐
anpassung berücksichtigen und nachhaltig gestalten. Gesunde Lebens‐ und Arbeitsbedingun‐
gen sollen für die Bevölkerung und die Gewerbetreibenden mit optimalen Aufwendungen
verbunden sein, wobei das technisch Mögliche nicht immer auch das ökonomisch Machbare
ist. Die Gebäude sollten vorzugsweise an die geplante Fernwärmeversorgung angebunden
sein und bei Bedarf auf erneuerbare Energien zurückgreifen. Ab 2017 ist der Bau einer Fern‐
wärmetrasse vom Elbradweg am Arzneimittelwerk bis zur Gehestraße in Pieschen vorgese‐
hen, die auch der Wärmeversorgung des Masterplangebietes dienen wird. Weitere Themen‐
schwerpunkte der zukünftigen Bebauungs‐ und Gebäudeplanung können die Warmwasser‐
aufbereitung und Stromgewinnung sein.
Als informelle Planung definiert ein Rahmen‐/ Masterplan Leitziele, setzt diese jedoch nicht
rechtlich bindend fest. Das heißt, das Ziel eines CO2‐armen Stadtteils muss zum einen auf dem
Weg kooperativer Kommunikation an die Träger der Stadtentwicklung weitergegeben werden
und findet sich zum anderen in fortführenden teilräumlichen Planungen wieder. Zudem sei
auf die stetig steigenden Anforderungen des energiesparenden Bauens verwiesen, insbeson‐
dere die Energieeinsparverordnung ENEV, die seit dem 1. Januar 2016 den Primärenergiebe‐
darf von Neubauten um durchschnittlich 25% reduziert, und die durch jeden Vorhabenträger
umzusetzen sind.

13

5.

Bestandssituation und Restriktionen

5.1

Bestandssituation

Der Bestandsschutz von vorhandenen gewerblichen, wohnbaulichen, kulturellen und klein‐
gärtnerischen Nutzungen bleibt im Masterplan unberührt.
Die bestehenden Nutzungen nach Baugebietstypologie gliedert sich, wie folgt:








14

Bestehende Wohnnutzungen
o Leipziger Straße 2a, ehemaliger Zollhof
o Quartier Hafen‐/ Ufer‐/ Hedwig‐/ Ludwigstraße
o Leipziger Straße 25, Hafenmeisterei
Bestehende Gewerbenutzung
o Erfurter Straße, Abschleppdienst
o Erfurter Straße 10a, Handel
o Erfurter Straße 12, Großhandel
o Eisenbahnstraße 1, Alter Leipziger Bahnhof, Gewerbe (Leerstand)
o Eisenbahnstraße 2, Alter Leipziger Bahnhof, Dienstleistung, Handel, Gewerbe,
Wagenplatz
o Gothaer Straße 1‐ 9, Gewerbe
o Gothaer Straße 11, Gewerbe
o Gothaer Straße 12, Veranstaltungsgewerbe
o Gothaer Straße 16, Veranstaltungsgewerbe
o Gothaer Straße 18, Veranstaltungsgewerbe
o Leipziger Straße 2e, Tankstelle
o Leipziger Straße 3, Autohandel
o Leipziger Straße 7, Pharmazie‐Unternehmen
o Leipziger Straße 14, Gewerbe
o Leipziger Straße 15b, Veranstaltungsgewerbe
o Leipziger Straße 17b, Handel
o Leipziger Straße 31, Malerbetrieb
o Leipziger Straße 31, Veranstaltungsgewerbe
o Leipziger Straße 33, Gewerbe
Bestehende Mischnutzung
o Quartier Hafen‐/ Ufer‐/ Hedwig‐/ Ludwigstraße
o Leipziger Straße 1, Gewerbe‐ und Wohnhaus
o Leipziger Straße 23, Gewerbe‐ und Wohnhaus
o Leipziger Straße 33a, Gewerbe‐ und Wohnhaus
o Alexander‐Puschkin‐Platz 1, Villa Grumbt, Dienstleistung und Wohnen
Bestehende Kleingartenanlagen
o KG – Am Erfurter Platz e.V.
o KG ‐ Elbperle e.V.

Abbild
dung 4: Luftbild
d Leipziger Vorrstadt/ Neustäddter Hafen mit Plangebietsgre
enzen und besttehenden Nutzzungen

15

5.2

Restriktionen

Konzeptionen und Planungen für die Leipziger Vorstadt müssen sich mit den bestehenden
Nutzungen im Gebiet auseinandersetzen. Die Themen, dies im Plangebiet vorherrschen sind
im Folgenden zusammengefasst. Die zeichnerischen Darstellungen hierzu befinden sich auf
Blatt 03.

Hochwasserschutz / Begrenzung der baulichen Entwicklung
Infolge der Hochwasserereignisse in den Jahren 2002 und 2013 wurde das Bewusstsein für
Bauen im Überschwemmungsgebiet geschärft. Die Belange des Hochwasserschutzes sind im
neu gefassten Masterplan besonders berücksichtigt. Im Zuge der zeitgleich laufenden Arbei‐
ten zur Vorbereitung eines Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt (Bereich Marienbrücke
bis „Pieschener Winkel) wird eine Aussage zur Begrenzung der baulichen Entwicklung im
Überschwemmungsgebiet in Form einer Hochwasserschutzlinie dargestellt. Dieser Linienfüh‐
rung wird mit dem vorliegenden Masterplan (Varianten 1 und 2) entsprochen.
Die Bauleitplanung der Gemeinden ist durch wasserrechtliche Vorgaben teilweise einge‐
schränkt (§ 78 Wasserhaushaltsgesetz). Des Weiteren gilt für jedes Bauvorhaben die Anforde‐
rung der hochwasserangepassten Bauweise (wasserrechtliches Genehmigungsverfahren zum
Nachweis der gesetzlichen Vorgaben gemäß § 78 Abs. 3 WHG).

Emissionen durch Verkehrs‐ und Schienenlärm
Die Belastungen durch Verkehrslärm entlang der Leipziger Straße, der Großenhainer, der Ei‐
senbahnstraße, Erfurter Straße und der Hansastraße wirken sich auf das gesamte Plangebiet
aus. Die freie Schallausbreitung ist in dem zum größten Teil unbebauten Gebiet eine erhebli‐
che Beeinträchtigung für eine ihrem Wesen nach störungsempfindliche Wohnnutzung.
In Bezug auf Verkehrslärm besteht die rechtlich gesicherte Möglichkeit, über passive Schall‐
schutzmaßnahmen empfindliche Nutzungen einzuordnen. Es wird ausdrücklich darauf hinge‐
wiesen, dass die Aussagen zum Immissionsschutz im Rahmen des Masterplanes keine Grund‐
lage und Zusicherung einer Planung bedeuten. In einer groben Vorabschätzung wurden an‐
hand von Erfahrungswerten und bestehenden Gutachten Schlussfolgerungen gezogen.
Eine Summenuntersuchung der tatsächlichen Beeinträchtigung benötigt eine Aufschlüsselung
aller Vorhaben, welche zum aktuellen Zeitpunkt nicht vorliegen kann. Dementsprechend kann
der Nachweis für die Standorteignung einer bestimmten, konkret beabsichtigten Nutzung
nicht im Rahmen des Masterplanes erfolgen. Jeder Vorhabenträger oder Bauherr muss im
einen immissionsschutzrechtlichen Nachweis über die Beeinflussung seiner Grundstücksflä‐
che führen. Die gutachterliche Untersuchung des Schallschutzes im Bauleitplanverfahren
kann im Masterplan nicht vorweggenommen werden.
In einer gesonderten Betrachtung wurde eine Abschätzung zum Verkehrsaufkommen inner‐
halb des Masterplangebietes vorgenommen.

Emissionen durch Gewerbe‐ und Veranstaltungsgewerbelärm
Im gesamten Plangebiet besteht eine erhebliche Belastung durch Gewerbe‐ und Veranstal‐
tungslärm, darunter aus dem Produktionsstandort des Unternehmens Menarini von Heyden,
von Kleingewerbestandorten (Abschleppdienst an der Erfurter Straße, Lebensmittelgroßhan‐

16

del MEGA mit Lieferverkehr, Tankstelle an der Leipziger Straße und diversen Musikklubs (u. a.
„Puschkin‐Club“, „Showboxx“ mit Citybeach, „Alter Schlachthof“, „Kleinvieh“ und „MyHouse“.
Im Masterplan wurde mit Hilfe der räumlichen Zuordnung der geplanten Nutzungen zu ei‐
nander bereits schallmindernde Maßnahmen vorgesehen. Berücksichtigt wurde beispielswei‐
se ein ausreichender räumlicher Abstand zur östlichen Kulturspange. Maßnahmen dieser Art
müssen im Einzelfall geprüft werden und können nicht allgemein, losgelöst von konkreten
Investitionsabsichten oder Vorhaben betrachtet werden.
Im Unterschied zum Verkehrslärm ist gewerblicher Lärm keiner Kompensation durch passiven
Schallschutz zugänglich. Orientierung der DIN 18005 ist vielmehr eine Verbesserung der tech‐
nischen Anlagen der Schallquelle, aktiver Schallschutz oder eine Abkehr schützenswerter Nut‐
zungen und Räumen von der Schallquelle.
Eine Summenuntersuchung der tatsächlichen Beeinträchtigung benötigt eine Aufschlüsslung
aller Vorhaben, welche zum aktuellen Zeitpunkt nicht vorliegt. Dementsprechend kann der
Nachweis für geeignete Standorte nicht im Rahmen des Masterplanes erfolgen. Jeder Vorha‐
benträger oder Bauherr muss im Genehmigungs‐ und/oder Bauleitplanverfahren einen im‐
missionsschutzrechtlichen Nachweis über die Beeinflussung seiner Grundstücksfläche führen.

Altlasten
Die Leipziger Vorstadt ist mit einer industriellen Vorprägung und dem Alten Leipziger Bahnhof
diversen Schadstoffquellen ausgesetzt gewesen. Im Gebiet befinden sich mehrere Altlasten‐
verdachtsflächen die auf das vormalige Gewerbe zurückzuführen sind, so zum Beispiel das
gewerbliche Areal rückwärtig der Villa Grumbt, die Flächen des ehemaligen Leipziger Bahn‐
hofs einschließlich Bahndamms nach Norden bis hin zum Schlachthof‐Areal.

Denkmalschutz
Als technisches und kulturelles Denkmal sind gemäß dem Denkmalschutzgesetz die Areale
vom Alten Leipziger Bahnhof, das Villeroy & Boch‐ Erbe in Form des Orangerie‐Gebäudes,
Teile des Produktionsstandortes Menarini von Heyden, Wohngebäude an der Hafenstraße,
der Alte Schlachthof, die Pferdebörse, die Markthalle, der Umgriff des Neustädter Hafenbe‐
ckens, Hafenmeisterei, Hafenkran, die „Melkus“ Villa und die Villa „Grumbt“ samt Garten‐
denkmal zu benennen.

Natur‐ und Artenschutz
Die vorliegenden Erfahrungen (z. B. die Artenschutzuntersuchungen zu den Planwerken B
3001, B 357B, B 357C und VB 6007) lassen den Schluss zu, dass im gesamten Bearbeitungsge‐
biet schützenswerte Arten vorzufinden sind. In den jeweiligen Bebauungsplänen sind Gutach‐
ten zum Artenschutz erforderlich bzw. müssen auch im Baugenehmigungsverfahren Berück‐
sichtigung finden. In den Verfahren werden vorbeugende und aktive Maßnahmen zum Schutz
der jeweils vorgefundenen Arten vorgeschlagen. Je nach den im jeweiligen Einzelfall zu er‐
bringenden Leistungen kann dies den zeitlichen Verlauf der Umsetzung von Projekten beein‐
flussen.

17

Waldbestand
Im Plangebiet haben sich in den vergangenen Jahren Vegetationen entwickelt, die in Ihrer
Ausprägung die Eigenschaften eines Waldes im forstrechtlichen Sinne aufweisen. Dem ent‐
sprechend stehen diese unter dem Schutz des Sächsischen Waldgesetzes. Die Schutzfunktion
richtet sich nach der ökologischen Bedeutung von Sukzessionsflächen gemäß § 2 SächsWaldG.
Im Rahmen von Bauleit‐ und Genehmigungsverfahren ist dieser Umstand zu berücksichtigen.
Es besteht im Einzelfall die Möglichkeit, ein Waldumwandlungsverfahren durchzuführen.

18

6. Masterplan Nr. 786.1 (Masterplan 2017): Varianten 1 und 2

Die beiden Varianten des Masterplan Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis 8 und 11,
die gleichen städtebaulichen Zielvorgaben. In den Quartieren 9 und 10 weichen auf Grund der
widersprüchlichen Beschlusslage die Zielformulierungen voneinander ab.

6.1

Masterplan Nr. 786.1; Variante 1

Die Variante 1 setzt die Vorgaben des Stadtratsbeschluss vom 16. April 2015 im vollen Um‐
fang um (V02940/14) und schließt großflächigen Einzelhandel mit einer Verkaufsfläche über
800 m² aus und definiert Wohn‐ und Mischgebietsflächen. Die Darstellungen befinden sich
auf dem Blatt 01.

6.1.1 Nutzungsstruktur
Quartier 1 – „Elbviertel am Alexander‐Puschkin‐Platz“
Im Quartier 1 – „Elbviertel am Alexander‐Puschkin‐Platz“ soll eine Nutzung aus Wohnen,
kleinteiligem Gewerbe, Kultur und Grün mit Freizeitnutzung etabliert werden. Die Grünver‐
bindungsachse Ost‐ West dient dazu, den Freiraum an der Elbe mit dem Grünnetz des gesam‐
ten Masterplangebietes zu verknüpfen. Angesichts der vorhandenen populären Freizeit‐ und
Sportanlagen im angrenzenden Quartier 2 birgt die Leipziger Vorstadt ein entwicklungsfähiges
Potential als Raum für Naherholung und Sport. Die potenziellen Kultureinrichtungen, teilweise
als Zwischennutzungen beleben das Quartier und tragen zum positiven Image des Gebietes
bei.
Quartier 2 – Kulturspange West (Bestand)
Die etablierte Freizeit‐ und Sportnutzung im Quartier 2 soll erhalten bleiben und unterliegt
dem Bestandsschutz. In einer zukünftigen baulichen Entwicklung sollte der Gebietshochwas‐
serschutz Berücksichtigung finden. Die Möglichkeit, neue Gebäude außerhalb des potenziell‐
hochwassergesicherten Gebietes zu errichten, soll in Zukunft eingeschränkt werden.
Die Belange der geplanten und vorhandenen Nutzungen sollen im Plangebiet Berücksichti‐
gung finden, um einen Nutzungsmix für einen lebendigen, urbanen Stadtteil zu sichern und zu
entwickeln.
Quartier 3 – „Neustädter Hafen“
Im Neustädter Hafen bildet die Schaffung eines Wohnstandortes mit strukturbildendem Grün
zwischen Orangerie und Hafenpromenade den wesentlichen Entwicklungsschwerpunkt im
Masterplangebiet.
Das Gebiet soll den Auftakt der Entwicklung der Leipziger Vorstadt in Richtung eines durch‐
mischten Stadtquartiers mit wechselseitig funktionalen und freiraumplanerischen Qualitäten
(z.B. Hafenpromenade) setzen. Es soll ein Wohnquartier entstehen, welches den Lagepotenti‐
alen an der Elbe und in unmittelbare Nachbarschaft zur Innenstadt Rechnung trägt. Die zahl‐

19

reichen Wegebeziehungen ausgehend von der Leipziger Straße, die Grünverbindung aus Rich‐
tung der ehemaligen Orangerie nördlich der Leipziger Straße und die Hafenpromenade längs
der Elbe entsprechen dem Ansatz der „kurzen Wege“ im Quartier.
Mit der Umsetzung des Projektes bietet sich die Chance, einer Vorbildfunktion nachzukom‐
men und ein Zeichen für ökologisches Bauen zusetzen.
Quartier 4 (Bestand)
Das Bestandsquartier 4 ist vorrangig durch die gewerbliche Nutzung eines pharmazeutischen
Unternehmens geprägt und bildet durch seine historische Verankerung im Gebiet ein Zeit‐
zeugnis des produzierenden Gewerbes in der Leipziger Vorstadt.
Quartier 5 – „Hafenquartier“
Das Wohnquartier 5 besteht aus einer fragmentierten Blockrandbebauung mit überwiegen‐
der Wohnnutzung und kleinteiliger Gewerbenutzung. Der Blockrand an der Hafenstraße war
vor dem Krieg eine geschlossene Blockstruktur. Im Zuge von Kriegszerstörungen ist aus‐
schließlich der nördliche Teil des Blockes stehen geblieben. Im Laufe der Jahre wurden diese
Brachflächen mit einem Garagenhof und kleingärtnerischer Zwischennutzung belegt. Ziel für
das gesamte Quartier ist eine verträgliche Verdichtung des Blockrandes unter besonderer
Berücksichtigung des Hochwasserschutzes. Aus städtebaulicher Sicht ist die Steigerung der
Wohnumfeldqualität für das gesamte Quartier ein wesentlicher Bestandteil im Erhalt dieser
„Insellage“. Der Masterplan Nr. 786.1 formuliert das Ziel, die Wohnumfeldqualität zu steigern
und den Lärmkonflikt zu minimieren.
Quartier 6 – Schulstandort Gehestraße
Der Schulstandort Gehestraße ist mit dem In‐Kraft‐Treten des Bebauungsplan Nr. 3001 am
21. Januar 2016 einen weiteren Schritt in die Entwicklung eines bedeutenden Bildungszent‐
rums gebracht worden. Dem Leitgedanken des Masterplanes folgend ist die Weiterführung
der Grünachse entlang der Gehestraße ein strukturgebender Bestandteil.
Quartier 7 – Mischnutzungs‐ und Gewerbestandort am APP
Das Quartier 7 an der Erfurter Straße ist als Standort für Mischnutzung und Gewerbe vorge‐
sehen. Eine gewollte kleinteilige Mischnutzung zum Alexander‐Puschkin‐Platz stellt eine
Übergangszone zwischen der östlichen Kulturspange und der Wohnbebauung im angrenzen‐
den Stadtteil Pieschen‐Süd dar. Um einen räumlichen Konflikt zu minimieren, ist eine zentrale
Grünfläche (Pocket Park) zwischen dem Gewerbe im Norden und der Mischnutzung einge‐
ordnet. Aufgrund der Lage und der Störungsintensität durch äußere Einflüsse eignet sich die
Fläche im nordwestlichen Bereich am Alexander‐Puschkin‐Platz auch für eine Sportarena mit
größeren Zuschauerkapazitäten.
Quartier 8 –Kulturspange Ost (Bestand)
Die östliche Kulturspange hat sich in den vergangen Jahren aus sich selbst, unter Nutzung
geeigneter, meist denkmalgeschützter Bestandsbebauung entwickelt und hat, wie auch der
westliche Kulturspangenteil, einen Bestandsschutz. Auch in Zukunft soll die bestehende Kul‐
turspange wichtiger imagegebender Faktor des Stadtteils sein. Im Umgang mit dem Veran‐
staltungslärm werden jeweils angemessene Lösungen entwickelt, die ausschließlich durch
Genehmigungs‐ und Bauleitplanverfahren verankert werden.

20

Quartier 9 – „Wohnpark an der Orangerie“
Das Quartier „Wohnpark an der Orangerie“ soll insbesondere dem Bedarf nach vielfältigem
Wohnungsbau Rechnung tragen, ohne dabei eine Gentrifizierung zu befördern. Das Wohn‐
quartier mit starker Durchgrünung und Nutzergärten soll neue urbane Wohnqualitäten schaf‐
fen. Im Übergangsbereich zur Kulturspange ist aus immissionsschutzrechtlichen Gründen eine
Mischnutzung eingeordnet.
Die Ausbildung eines „Orangerie ‐ Parks“ in Anbindung an den Neustädter Hafen soll einen
wertvollen Freiraumverbund für die Nutzer vor Ort, aber auch für den Stadtteil insgesamt
schaffen.
Quartier 10 – „Alter Leipziger Bahnhof“
Eine Besonderheit der Leipziger Vorstadt ist der historische Alte Leipziger Bahnhof, der die
Raumstruktur des Gebiets im östlichen Teil wesentlich bestimmt, der eine öffentliche kultu‐
relle, museale oder/und Bildungsfunktion und gleichzeitig im variablen nördlichen Abschnitt
eine Wohnnutzung beherbergen kann. Das Ziel ist der Erhalt der denkmalgeschützten Gebäu‐
de. Mit der städtebaulichen Figur steht die Wahrung als Gebäudeensemble und städtebau‐
lich‐prägender Raum einschließlich der charakteristischen Bodenbeläge (teilw. bestehende
Gleisanlagen, Schotter) im Vordergrund.
Quartier 11 – Bahnbögen
Im Zuge einer Entwicklung des „Alten Leipziger Bahnhofes“ wird die Zielsetzung aus dem
Masterplan von 2010 fortgeführt, die Bahnbögen Richtung Neustädter Bahnhof zu öffnen und
neue Wegebeziehungen zwischen den Statteilbereichen Leipziger Vorstadt und Neustadt so‐
wie zum Elberadweg zu etablieren.

6.1.2 Verkehrsstruktur
Die Grundlage bilden die Hauptverkehrsstraßen Leipziger Straße und Großenhainer Straße,
die über die Erfurter Straße eine Verbindung des Plangebietes aus Richtung Norden ermögli‐
chen. Im Süden ist die Eisenbahnstraße in Anbindung an die Hansastraße als direkter An‐
schluss an den Neustädter Bahnhof von verkehrlicher Bedeutung. Die Erschließung des ge‐
samten Plangebietes erfolgt an mehreren Punkten durch Quartiersstraßen von der Leipziger
Straße, von der Erfurter Straße und der Eisenbahnstraße. Die Hauptknoten sind der Alexand‐
er‐Puschkin‐Platz, der neu zu schaffende Knoten an der Leipziger Straße (südöstlich Leipziger
Straße 27). Eine durchgängige Querung durch den MIV parallel zur Leipziger Straße im östli‐
chen Plangebiet wird im Sinne der Minimierung der Inanspruchnahme von Freiraum durch
Verkehrstrassen nicht vorrangig angestrebt, in Abhängigkeit künftiger Nutzungsperspektiven
jedoch nicht von vornherein ausgeschlossen.
Das Gebiet verfügt mit den Haltestellen Alexander‐Puschkin‐Platz und Alter Schlachthof über
eine gute Anbindung an den schienengebundenen ÖPNV. In geringer fußläufiger Entfernung
sind die Haltestellen Großenhainer Platz, Bahnhof Neustadt/Hansastraße und Antonstra‐
ße/Leipziger Straße erreichbar. Der Bahnhof Neustadt bindet das Gebiet an das Netz der S‐
und Regionalbahnen an. Hier ist auch der Fernverkehr erreichbar.

21

Das Erschließungskonzept in der Variante 01 bietet alternative Trassenführungen für Fußgän‐
ger und Radfahrer. Diese beinhalten die Möglichkeit, die stark belastete Leipziger Straße wei‐
testgehend zu meiden. Vom Schulstandort Gehestraße parallel zur Leipziger Straße und be‐
gleitend zur mittleren Grünachse ist eine das Gebiet querende Radwegeverbindung ange‐
dacht. Bei Öffnung der Bahnbögen besteht die Möglichkeit, einen direkten Übergang zum
Bahnhof Neustadt zu schaffen. In südwestlicher Richtung gilt es diesen bis an den Bereich
Hafen/Flusslandschaft zu verlängern. Das Netz aus Fuß‐ und Radwegen dient dem Ziel, attrak‐
tive Wegebeziehungen über die Quartiersgrenzen hinaus zu ermöglichen und die Erreichbar‐
keit des Elberadweges zu erhöhen.

6.1.3 Grünstruktur
Der Masterplan verfolgt das Ziel, bereits bestehende Grün‐ und Freiflächen aufzunehmen,
weiterzuentwickeln und künftige bauliche Entwicklungen im Gebiet, mittels Grünverbindun‐
gen aufzuwerten und zu gliedern. Im Interesse einer angemessenen Wohn‐ und Arbeitsum‐
feldqualität für künftige Nutzungen werden durch die Grünvernetzung angemessene Voraus‐
setzungen für Bestand und Neubau geschaffen. Die Freiräume dienen darüber hinaus dem
ökologischen Ausgleich und der ökologischen Vernetzung. Der „Orangerie Park“, die Elbauen
entlang der Elbe, die Grünfläche an der Bahntrasse und das grüne Band entlang der Ge‐
hestraße in Sukzession sind Ausgangspunkte der Konsolidierung und Vernetzung von Frei‐
räumen.
Das Elbufer mit Qualitäten für die landschaftsorientierte Naherholung, zurzeit zu großem Teil
öffentlich begehbar und auf dem Elbradweg befahrbar, bietet mit den Blickbeziehungen zwi‐
schen Altstadt und Ostragehge die Chance des Ausbaus zu einer attraktiven öffentlich begeh‐
baren Promenade im Bereich des Neustädter Hafens.
Der ehemalige Villengarten auf dem Gelände der Leipziger Straße 6 soll als ein zentraler Park
mit ca. 5.000m² Größe ausgebildet werden. Die in Nordost‐Südwestrichtung angelegten
Grünzüge ergänzen die bereits bestehenden Grünvernetzungen entlang der Elbe in Richtung
Bahntrasse. Die Grünachse vom Ehemaligen Leipziger Bahnhof/ „Orangerie Park“ bis nach
Norden zum Anschluss an den Schulstandort Gehestraße vervollständigen dieses Gliede‐
rungsprinzip. Zusätzlich wird die Vernetzung der Grün‐ und Freiräume nach Süden über das
Bahnhofsgelände bis zur Eisenbahnstraße erweitert.
Das Grünstrukturnetz kann im Zuge der Verortung von Ausgleichsmaßnahmen genutzt wer‐
den, um ökologische Maßnahmen vorrangig im Plangebiet zu vollziehen. Eine Konkretisierung
erfolgt in der verbindlichen Bauleitplanung.

6.1.4 Städtebauliches Grundgerüst/ Raumbildung
Die Überlegungen zu den Nutzungen, den Grünräumen und der Verkehrsstruktur im Plange‐
biet ermöglichen klare Abgrenzungen in Form von Baufeldern. Diese werden durch Raumkan‐
ten näher definiert.
Die dargestellten Raumkanten zeigen an, wo eine städtebauliche Kante im Baufeld eine räum‐
liche Grenze zwischen Innen und Außen bzw. zwischen Bebauung und Freiraum (einschließ‐
lich Verkehrstrassen) bilden kann. Städtebauliche Zielsetzung im Masterplan ist die Schaffung
einer kompakten Raumstruktur entlang der Leipziger Straße. In den abgewandten Baufeldern

22

Richtung Elbe und Bahntrasse
e ist eine Auuflockerungg der Bebau
uung mit einnem größerren Frei‐
raumanteil möglich
h. Neben einer dichtenn Bebauungg auch ande
ere Bebauuungsformen mit un‐
terschieedlichen Eigentumsform
men für gem
mischte Sozialstrukturen im Gebiett planbar.
Die Freiräume im Plangebiet
P
sprechen
s
unnterschiedlicche Nutzerg
gruppen an und untersscheiden
öffentlich, halböffentlic
h
ch und priv at zugänglicche Freiräume. Die Diffferenzierun
ng bietet
sich in ö
die Chaance einer angepasste
en Freiraum
mgestaltung anhand de
er Nutzunggsfrequenz und der
jeweiligen Nutzerggruppe. Die öffentlich zzugängliche
en Freiräum
me dienen vvorrangig de
er Allge‐
böffentlicheen Wegebezziehungen einschließen
e
n. Die privatten Frei‐
meinheit, wobei diese die halb
räume o
orientieren sich vorrangig an einerr durchgrün
nten Wohnb
bebauung. D
Die vielfältiggen Frei‐
räume ssind Bausteine einer sp
päteren teilrräumlichen Freiraumplanung, die ggestalteriscchen und
ökologisschen Aspekten Rechnung trägt.

6.1.5 Flächenbilanzierungg (Bestand//Planung)

Abbildungg 5: Diagramm zu den Flächen
nanteilen der N
Nutzungen auf das gesamte Plangebiet, Variiante 1

Der Masterplan in der Variante 1 ist durrch einen Sonderfunktionsstandorrt (Quartierr 10) am
„Alten LLeipziger Baahnhof“ gekkennzeichneet. Dieser Standort
S
spiegelt sich i n der Fläch
henbilan‐
zierung zu den Fläächenanteile
en der Nuttzung auf das gesamte
e Plangebiett in der Vaariante 1
wider.
Durch d
die nahezu gleichmäßigge Verteilunng von Nuttzungen und
d der Rückssichtnahme
e auf be‐
stehend
de Nutzunggen sowie zukünftiger
z
Nutzungen
n untereinander im geesamten Plaangebiet
kann diee Variante 1 ein vielfälttiges Angeb ot schaffen.

23

Tabelle 1: Übersicht nach Quartieren der Variante 1 zu den potenziellen Geschossflächen nach Gewerbe und Wohnen
sowie die daraus resultierenden Wohneinheiten
Quar‐
tier
nach
Nr.

Gesamt Geschossfläche in
m² pro Quartier

Geschossfläche in m²
pro Quartier
(Wohnen)

Abzug 15 %
VF

Geschossfläche in m²
pro Quartier
(Gewerbe, Sonderfunk‐
tion)

Abzug 15 %
VF

Abzug 15 %
VF

Wohneinheiten pro
Quartier
(durchschnttl. 100 m²
pro WE)
Abzug 15 % VF

1

39.645

34.474

21.865

19.013

17.780

15.461

190

2
3

‐
‐

43.484

‐
‐

‐

‐
‐

‐

‐
391

4

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐

5
6
7

‐
‐
57.600

‐
‐
48.960

‐
‐
22.639

‐
‐
19.243

‐
‐
34.961

‐
‐
29.716

‐
‐
192

8
9

‐
47.011

‐
39.959

‐
36.483

‐
31.010

‐
10.528

‐
8.948

‐
310

10

41.443

35.226

28.692

24.388

12.751

10.838

244

11

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐

Aus zwei Gründen wird für die Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen ein hoher Grünflächen‐
anteil für das Gebiet vorgesehen. Zum einen wird ein Mix aus vielfältigen Nutzungen mit un‐
terschiedlichen Belangen einen räumlichen Abstand zueinander benötigen, welcher in Form
von Grün‐ und Freiräumen (Pufferzonen) genutzt werden kann. Weiterhin existiert im histo‐
risch geprägten Nachbarstadtteil Pieschen ein Defizit an Frei‐ und Grünräumen. Mit der Vari‐
ante 1 des Masterplanes kann die Voraussetzung zur Kompensation dieses Nachteils geschaf‐
fen werden.
In einer überschlägigen Berechnung für das Masterplangebiet in der Variante 1 lassen sich
folgende potenzielle Geschossflächen nach Gewerbe und Wohnen sowie die daraus resultie‐
renden Wohneinheiten ermitteln. In der Berechnung maßgeblich waren die Flächen der
Quartiere mit ihrem Nutzungsmix ohne die Grünflächen. Die Berechnung basiert auf den An‐
nahmen der Überbauung im Verhältnis zur Fläche und der Geschossigkeit. Die Wohneinheiten
sind bestimmt durch die durchschnittliche Belegungsdichte für eine Wohneinheit mit 2 Per‐
sonen und einem durchschnittlichen Bruttowohnflächenbedarf von 100 m².
Innerhalb der Tabelle 1 wurden die Geschossflächen nach gewerblicher und wohnbaulicher
Nutzung aufgeteilt. Die zusätzliche Nennung der Sonderfunktion zeigt, dass die Flächen im
Quartier 10 mit in die Berechnung aufgenommen wurden, ohne eine Untersetzung, ob es sich
um gewerbliche, kulturelle oder soziale Nutzung handelt. Des Weiteren muss beim Quartier
10 berücksichtigt werden, dass die Geschossfläche sich ausschließlich auf die Bestandsgebäu‐
de bezieht. Eine weitere bauliche Untersetzung wurde nicht untersucht. In der aktuellen Ab‐
schätzung wird davon ausgegangen, dass innerhalb der Nutzungsflächen ein Anteil von ca. 15
% Verkehrsfläche (VF) vorzusehen ist, welche in einem weiteren Berechnungsschritt für die
vorliegenden Grundaussagen herangezogen wurde.
In der Variante 1 des Masterplanes kann eine Gesamtgeschossfläche von ca. 202.103 m² ent‐
wickelt werden. Hieraus kann eine Anzahl von ca. 1.327 Wohneinheiten angenommen wer‐

24

den. Die berechnete Gesamtgeschossfläche bezieht sich auf den gesamten Umfang von Flä‐
chen für Gewerbe und Wohnen.

6.1.6 Energetische Faktoren
Der lokale Stromversorger plant die Verlegung einer Fernwärmeleitung im unterirdischen
Bauraum zur Erschließung der nördlichen und nordwestlichen Stadtteile Dresdens. Darauf
basierend wird im städtebaulichen Rahmenplan die Erschließung der vorhandenen und künf‐
tigen Gebäude mit Fernwärme, erzeugt durch Kraft‐Wärme‐Kopplung, angenommen. Erneu‐
erbare Energieressourcen, wie Solarenergie, können zur Strom‐ oder/und Warmwasserge‐
winnung oder zur Klimatisierung der Gebäude genutzt werden. Die Anlagen zur Nutzung der
Ressourcen sollten bei der Entwicklung der Baukörper eingeplant werden. Sie können eben‐
falls, wenn energetisch sinnvoll, auf den Bestandsgebäuden errichtet werden. Hierfür durch
ihre Lage geeignet sind z.B. die Gebäude der Leipziger Straße 2 und 33, Gothaer Straße 11
und Erfurter Straße 12.

25

6.2

Masterplan Nr. 786.1; Variante 2

Die Variante 2 umfasst die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007,
Dresden‐Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof, welcher am 12. Juli 2012
durch den Stadtrat zur Aufstellung beschlossen wurde. In der darauffolgenden Erarbeitung
des Vorentwurfes wurde eine Öffentlichkeitsbeteiligung und eine Trägerbeteiligung vom 29.
Oktober bis 29. November 2012 durchgeführt. Die Ergebnisse der Abwägung des Vorentwur‐
fes spiegelten sich im Entwurf zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan wieder. Dieser wurde
im Zeitraum vom 24. März bis 25. April 2014 öffentlich ausgelegt. Für die Variante 02 wurde
eine generalisierte an die Darstellungssystematik des Masterplanes angepasste Darstellung
des Projektes in den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen, Variante 2
aufgenommen (Siehe hierzu Blatt 02).

6.2.1 Nutzungsstruktur
Die beiden Varianten des Masterplan Nr. 786.1 enthalten in den Quartieren 1 bis 8 und 11,
die gleichen städtebaulichen Zielvorgaben. Im Quartier 7 wird eine identische Nutzungsvertei‐
lung vorgeschlagen. Die Option der Einplanung einer Sportarena bleibt aufgrund eines ande‐
ren im Plangebiet vorgeschlagenen Standortes (Quartier 9) außen vor. Daher wird im Nach‐
folgenden auf die abweichenden Zielformulierungen in den Quartieren 9 und 10 der Variante
2 eingegangen
Quartier 9 ‐ „Orangerie Park“
Durch die überwiegende gewerbliche Prägung des Gebietes und damit verbundener Lärm‐
konflikte ist eine Wohnnutzung nachrangig. Im Zuge einer gewerblichen Nutzung wird eine
große Grünfläche in Verlängerung des „Orangerie Parks“ nach Norden vorgesehen, um eine
gemischte Nutzung aus Gewerbe und Wohnen Richtung Leipziger Straße zu ermöglichen. Als
Option für die Nutzung der Gewerbefläche Richtung Bahntrasse ist eine intensive Sportnut‐
zung ein denkbarer Lösungsansatz. Eine Eignung kann vom EB Sportstätten für eine sportlich
genutzte Fläche (Bsp. Großspielfeld) in Aussicht gestellt werden, bedarf jedoch in weiteren
Planungsschritten einer genaueren Untersetzung. Aufgrund der Lage und Eignung der Fläche
in Nachbarschaft zum Globus SB‐Markt und zur Kulturspange ist perspektivisch auch die Er‐
richtung einer Sportarena mit größeren Zuschauerkapazitäten denkbar. Der Anschluss an das
öffentliche Nahverkehrsnetz ist günstig, die Stellplatzangebote des Globus‐SB‐Marktes kön‐
nen ggf. genutzt werden. Die Einordnung der Grünflächen sichert einen höheren Abstand zu
den gewerblichen Nutzungen und bieten ggf. Erweiterungspotentiale für die Sportflächen‐
entwicklung.
Quartier 10 – Globus SB‐Markt
Das Quartier 10 ist in der Variante 2 mit dem Standort SB‐Warenhaus (Einzelhandelsbetrieb)
inklusive handwerklicher Herstellung und Bearbeitung von lokalen Produkten geplant.
Geplant ist ein SB‐Warenhaus mit 8.800 m² Verkaufsfläche und einer Vorkassenzone von
800m² Verkaufsfläche. Die 8.800 m² Hauptverkaufsfläche des SB‐Marktes unterteilen sich in
5.400m² Food‐Sortimente und 3.400m² Non‐Food‐Angebote. Bei insgesamt 9.600m² Ver‐
kaufsfläche am Standort ist ein Anteil von Zentren relevanten Sortimenten in Höhe von ca.
9.400 anzunehmen.

26

Ca. 300 Stellplätze werden in einem Parkdeck auf dem Dach angelegt. Ca. 740 Stellplätze
werden ebenerdig geplant. Die denkmalgeschützten Gebäudeteile erhalten gewerbliche Nut‐
zungen.
In der überwiegenden Flächennutzung im Quartier 10 handelt es sich um gewerbliche Neu‐
bauten oder um die Erweiterung bzw. Instandsetzung der ehemaligen westlichen Lagerge‐
bäude und die Gebäude des Alten Leipziger Bahnhofes. Dort sind Dienstleistungseinrichtun‐
gen, Büros, Handwerksbetriebe, Gastronomie, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche
und sportliche Zwecke geplant.

6.2.2 Verkehrsstruktur
Die verkehrliche Anbindung des Plangebietes erfolgt, wie in Variante 1, über die Leipziger
Straße. Abweichungen gegenüber der Variante 1 bestehen in der Erschließung des Quartiers
10. Hierbei wurden ebenfalls die Aussagen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6007 berücksichtigt. Das bedeutet, der südliche Parkplatz wird über Zufahrten an der Leipzi‐
ger Straße und an der Eisenbahnstraße erschlossen. Der Parkplatz dient den Kunden des Glo‐
bus SB‐Marktes. Des Weiteren existieren Überlegungen, das Hauptgebäude über eine Zufahrt
von Norden über die Erfurter Straße anzubinden.
Der in fußläufiger Entfernung erreichbare Bahnhof Neustadt kann über die geplante Öffnung
der Bahnbögen direkter eingebunden werden. Der Neustädter Bahnhof bietet den Zugang
zum Netz der S‐ und Regionalbahnen. Die Fußgänger und Radfahrer werden über den Park‐
platz mit dem bestehenden Anschluss zwischen ehemaligem Zollhof und Pharmaunterneh‐
men auf den Elberadweg geleitet.

6.2.3 Grünstruktur
Der Masterplan in der Variante 2 verfolgt das Ziel in Anlehnung an die Variante 1, die bereits
bestehenden Grün‐ und Freiflächen aufzunehmen, weiterzuentwickeln und künftige bauliche
Entwicklungen im Gebiet mittels Grünverbindungen zu gliedern. Das Zentrum des „Orangerie
Parks“, die Elbauen entlang der Elbe und Teil der Sukzessionsflächen an der Bahntrasse bieten
hier Ausgangs‐ und Anknüpfungspunkte. Die Grünachse vom ehemaligen Alten Leipziger
Bahnhof/ „Orangerie Park“ bis nach Norden zum Anschluss an den Schulstandort Gehestraße
vervollständigen dieses Gliederungsprinzip.
Die Grünachsen dienen als Pufferzonen zum Gewerbe und erhöhen den Naherholungsfaktor
für den angrenzenden dicht bebauten Stadtteil Pieschen ‐ Süd. Durch die vorrangig gewerbli‐
che Prägung des Gebietscharakters in der Variante 2 des Masterplanes werden die Grünflä‐
chen genutzt, um den Bestand zu schützen und dennoch Lagevorteile für eine Mischnutzung
anzubieten.

6.2.4 Städtebauliches Grundgerüst/Raumbildung
Die Gliederung der Nutzungen im Plangebiet, die vernetzten Grünräume und die Struktur des
Erschließungsnetzes schaffen klare Abgrenzungen in Form von Baufeldern. Diese können
durch Raumkanten städtebaulich ausgebildet werden.

27

Die Sign
natur der Raaumkanten zeigt an, woo eine städttebauliche Gebäudeka
G
nte im Bauffeld eine
räumliche Grenze ausbildet.
a
Diese
D
Raumkkanten dien
nen der Ausprägung einner städtebaulichen
Form in
n Bezug auf den öffenttlichen Raum
m. Eine städtebauliche
e Zielsetzunng in der Vaariante 2
ist die SSchaffung einer
e
kompaakten Raum
mstruktur en
ntlang der Leipziger Sttraße. In de
en abge‐
wandten Baufelderrn Richtung Elbe und B
Bahntrasse wird
w eine Au
uflockerungg der Bebauung vor‐
gesehen
n, um neue Qualitäten in den Quaartieren zu entwickeln. Der Haupttbaukörper des Glo‐
bus‐Marktes wirkt für sich un
nd wird nacch Nordwessten vom Hauptgrünzuug aufgefangen. Die
wicklungsmööglichkeiten
n benötigen
n eine räum
mliche Absch
hirmung,
angrenzzenden baulichen Entw
welche durch die Überlegunge
Ü
en zu Raum kanten unte
ersetzt sind.

6.2.5 Flächenbilanzierungg (Bestand//Planung)

Abbildungg 6: Diagramm zu den Flächen
nanteilen der N
Nutzungen auf das
d gesamte Plangebiet; Variaante 2

ngen auf dass gesamte Plangebiet
P
sind
s in der VVariante 2 von einer
Die Fläcchenanteile der Nutzun
vorranggig gewerblichen Nutzung gepräggt. Der Antteil der Flächen für KKultur, Bildu
ung und
Dienstleeistung, Wo
ohnen und Gewerbe,
G
W
Wohnen sow
wie Grün werden im Ve rgleich zur Variante
V
1 verringert.

6.2.6 Energetiscche Faktorren
Der Ansschluss des Globus SB‐Marktes ann das Fernw
wärmenetz isst ein Bestaandteil der Betrach‐
tungen des Energiekonzeptess. Weitere Überlegunggen zielen auf
a die Akttivierung vo
on Solar‐
energiepotentialen
n ab, um einerseits de n hohen Sttrombedarf durch Phottovoltaikanlagen zu
kompen
nsieren und
d andererse
eits um bennötige Warrmwasserprroduktion z u integrieren. Laut
dem En
nergiekonzeept zum Vorhaben Gloobus SB‐Maarkt ist der Standort zzur Gewinnung von
Geothermie ungeeeignet. Die Bestandsgeebäude vom
m Alten Leipziger Bahhnhof, die erhalten
hren Wärme
ebedarf übeer das Fernw
wärmenetz abdecken.
bleiben,, könnten ih

28

7.

Weiterführende Überlegungen

Der Entwurf des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen ist wird mit
Billigungsbeschluss zu einer stadträumlichen Zielvorgabe für den Stadtteil. Die Vorgaben kön‐
nen mit unterschiedlichen Mitteln weiter untersetzt, qualifiziert und angereichert werden.
Die Aussagen des Masterplanes haben einen empfehlenden Charakter für die weiterführen‐
den verbindlichen Bauleitplanungen im Gebiet.

7.1

Verbindliche Bauleitplanung

Die Darstellungen des Masterplanes dienen den nachfolgenden verbindlichen Bauleitplänen
als Grundlage und Wegweisung. Es wird empfohlen auf wesentliche Abweichungen von den
Zielen und Grundzügen des Masterplanes zu verzichten bzw. diese im gegebenen Fall im Bau‐
leitplanverfahren (z.B. Öffentlichkeitsbeteiligung) zu erläutern. Mit Billigung des Masterplanes
besteht eine (informelle) Absichtserklärung zu den stadtentwicklungspolitischen Zielen im
Gebiet. Kommunalpolitik und Verwaltung werden daran gemessen.
Weitere stadtentwicklungspolitische Ziele, seien es beispielsweise quartierbezogene Ver‐
kehrskonzepte im Sinne nachhaltiger Mobilität, oder seien es die Schaffung von preisgünsti‐
gem Wohnraum (z. B. in Gestalt von sozialem Wohnungsbau) können durch entsprechende
Satzungen und/ oder Beschlüsse in den Bauleitplanverfahren verankert werden.

7.2

Reduzierung des Plangebietes

Hinsichtlich der Größe des Plangebietes und des In‐Kraft‐Tretens des Bebauungsplanes zum
Schulstandortes Gehestraße wird angeregt, das Bearbeitungsgebiet um die Fläche des Schul‐
standortes zu verkleinern. Der Fokus kann dann auf die seit Jahrzehnten brachliegenden Flä‐
chen entlang der Leipziger Straße zu gerichtet und konzentriert werden.

7.3

Ableitungen aus dem Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter
Hafen

Der vorliegende Masterplan visualisiert eine räumliche Planung auf einem hohen Abstrakti‐
onsgrad. In der Darstellungsmethodik wurde auf Elemente eines Flächennutzungsplanes zu‐
rückgegriffen und eine Unschärfe der Darstellungen verwendet. Es wird empfohlen, die Aus‐
sagen des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen durch weitere Teil‐
konzepte und/oder teilräumliche Untersuchungen für die jeweiligen Grundstücke zu spezifi‐
zieren. Hinsichtlich dieser Vorgehensweise wird auf den Abschnitt zu den bestehenden und
einwirkenden Restriktionen im Plangebiet hingewiesen.

29

7.4

Stadtmanagement (Corporate Identity)

In den vergangenen Jahren zeigte sich deutlich, dass das Gebiet um die Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen im Fokus der Öffentlichkeit steht. Das Interesse am Ort ist durch unter‐
schiedlichste Motivation begünstigt und zum Teil stark mit Einzelvorhaben verknüpft. Es wird
empfohlen zu prüfen, ob der Stadtteil eine Eignung für ein eigenständiges Stadtmanage‐
mentprojekt im Sinne einer Corporate Identity aufweist. Hierbei könnten bereits bestehende
Beschlüsse zum CO2‐armen Stadtteil eine entscheidende inhaltliche Basis und Zielrichtung
geben.

7.5

Innerstädtische Veranstaltungsgewerbekonzept

Es wird angeregt, hinsichtlich der bekannten Nutzungskonflikte zwischen Wohnen und Veran‐
staltungsgewerbe in der gesamten Neu‐ und Altstadt ein Konzept zu erarbeiten, welches die
Grundlagen für einen Lösungsansatz schafft. Ein Nebenprodukt kann ein vielfältiges Stadt‐
marketingprodukt sein, was den gegensätzlichen Nutzungsansprüchen Rechnung trägt und
eine zielgerichtete Etablierung von Wohnen und Veranstaltungsgewerbe steuert.
Innerhalb des Masterplangebietes hat sich in den vergangenen Jahren eine Kultur des Veran‐
staltungsgewerbes etabliert, welche durch potentielle Neubauvorhaben in einen Lärmkonflikt
gesetzt wird. Konzepte mit verschiedenen Lösungsansätzen könnten z.B. Alternativstandorte,
Abstände/ Freihaltung zwischen Alt und Neu oder Vorschläge zu neuen Betriebskonzepten
mit einem hohen Abstimmungsgrad mit allen Beteiligten generieren.

7.6

Öffentlichkeitsarbeit

Die Entwicklung der Leipziger Vorstadt einschließlich des Neustädter Hafens zu einem leben‐
digen Teil der Stadt Dresden mit den Mitteln des Allgemeinen und ggf. Besonderen Städte‐
baurechts wird mehrere Jahre beanspruchen. Außer Frage steht, dass während des gesamten
Prozesses der Stadtentwicklung der Leipziger Vorstadt sowohl die Öffentlichkeit der Stadt als
auch die ehrenamtlichen Gremien der Landeshauptstadt Dresden informiert und einbezogen
werden sollen.

30

8.

Beschlusslage

Nachstehend sind (in chronologischer Reihenfolge) die Beschlüsse des Stadtrates zum Mas‐
terplangebiet aufgeführt:
V0222/09; 3. Februar 2010, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden‐Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
V2494‐SR70‐08; 3. Juli 2008, Stadtrat, Beschluss zum Planungsleitbild Innen‐stadt
V2015/09; 3. Februar 2010, ASB, Billigungsbeschluss Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt –
Neustädter Hafen (Dresdens neue Adresse am Wasser)
A0163710; 23. Juni 2011, Stadtrat, Hafencity – Modellprojekt CO2‐ neutraler Stadtteil
V1588/12; 18. April 2012, ASB, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357 A, Dres‐
den‐Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander‐Puschkin‐Platz
V1234/11; 12. Juli 2012, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebau‐
ungsplan Nr. 6007, Dresden‐Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof
V2021/12; 20. Juni 2013, Stadtrat, Beschluss zum Integrierten Energie‐ und Klimakonzept
Dresden 2030
V1889/12; 6. März 2014, Stadtrat, Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungs‐plan‐Änderung
Nr. 57, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Alter Leipziger Bahnhof
V2756/14; 10./ 11. Juli 2014, Stadtrat, Beschluss zur Ereignisanalyse zu den Hochwasserereig‐
nissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasser‐
vorsorge
V1829/12; 16. Juni 2014, ASB, Offenlagebeschluss zum Entwurf des neuen Flächennutzungs‐
planes in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
V02940/14; 16. April 2015, Stadtrat, Überarbeitung Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt –
Neustädter
V0395/15; 16. April 2015, Stadtrat, Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357 C,
Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐Puschkin‐Platz
V0322/15; 7. Mai 2015, Stadtrat, Erlass Veränderungssperre im Geltungsbereich des Bebau‐
ungsplan Nr. 357 C, Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz
V0792/15; 10. Dezember 2015, Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden‐
Neustadt Nr. 39, Gehestraße
V0980/16; 12. Mai 2016, Beschluss zur Planung, Durchführung, Finanzierung des Bauvorha‐
bens „Entwicklung Schulstandort Dresden‐ Pieschen“

31

9.

Erläuterrungen zu
z den PPlanzeich
hnungen
n

Im folgeenden Kapittel werden die verwenndeten Plan
nzeichnunge
en im Rahm
men des Maasterpla‐
nes Nr. 786.1 Leipzziger Vorstaadt/ Neustäädter Hafen
n der Blätter 01 und 022 erläutert. Die Flä‐
chendarrstellungen zeigen die vorrangigeen Nutzunggsziele, dasss bedeutet die nachfo
olgenden
Aufzählungen und Erläuterunggen sind niccht abschlie
eßend und können artvverwandte Nutzun‐
A
von
n Beispielenn im Bestand und Planung werdenn mögliche Nutzun‐
gen einschließen. Anhand
nenden Fläcchen beschrrieben.
gen auf den zu plan

Hauptp
pläne – Strrukturkonzzept
Icons

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterunge
E
en
MP
M 786.1

Beispiele
B
Bestand
B

Pllanung

Wohnen
n

Überwiegend
Ü
de
g
Wohnnutzun
W

z.B. „Hafenqu
uartier“
(N
Nr. 5)

z..B. Quartier 1 – „Elb‐
viiertel“

nicht
n
störenddes Ge‐
werbe
w

z.B. Dienstleisstungen
m EG Hedwig
g‐/ Lud‐
im
wigstraße
w
(„Hafen‐
quartier“ Nr. 5)

z..B. Quartier 9
Wohnpark an
n der
„W
O
Orangerie“ an
n der
Leeipziger Straße

Wohnen
W

z.B. Wohn‐ un
nd Bü‐
ro
ogebäude Alexand‐
er‐Puschkin‐P
Platz 1;
Villa
V Grumbt

z..B. Quartier 3 „Neu‐
sttädter Hafen“ zur
H afenpromen
nade

nicht
n
störenddes Ge‐
werbe
w

z.B. Wohn‐ un
nd Bü‐
ro
ogebäude Alexand‐
er‐Puschkin‐P
Platz 1;
Villa
V Grumbt

z..B. Quartier 7 zum
A lexander‐Pusschkin‐
Pllatz

soziale und kuulturelle
Einrichtungen
E
n

z.B. Leipziger Straße
33 (Quartier 1 „Elb‐
viertel)

ungen im
z..B. Erweiteru
Q
Quartier 1 „Elbviertel“

Groß‐
G
und Einnzel‐
handelsbetrie
h
ebe

del an
z.B. Großhand
der Erfurter Straße
(Q
Quartier 7)

z..B. Globus SB
B‐Markt
inn Variante 2 (Quartier
(
100)

produzierend
p
des Ge‐
werbe
w

z.B. Steinmetzz an der
Leipziger Straße
Quartier 3 „N
Neu‐
(Q
sttädter Hafen
n“)

‐

soziale und kuulturelle
Einrichtungen
E
n

‐

‐

Bestand
d

Planungg
Wohnen
n und
Gewerbee

Bestand
d

(Verhältnis in
Abhängiigkeit
von der Lage)

Planungg

Gewerbee

Bestand
d

Planungg

32

Bestand
d

Kultur, Bildung
B
und Dien
nstleis‐
tung

soziale und kuulturelle
Einrichtungen
E
n

d östl.
z.B. westl. und
Kulturspange
K

Bildungseinric
B
chtun‐
gen
g

‐

Dienstleistun
D
gen
(Nicht stören des
Gewerbe
G
mit mode‐
raten Besuch erauf‐
kommen)
k

Planungg

z..B. Quartier 10
1 „Alter
Leeipziger Bahn
nhof“
(VVariante 1)
z..B. Schulstandort
G ehestraße
z..B. Quartier 10
1 „Alter
nhof“
Leeipziger Bahn
(VVariante 1)

Grün

Grünflächen
G
m
mit
angemessene
a
en Be‐
pflanzungen
p
uund
ualität
Aufenthaltsqu
A
oder
o
Vegetat ion in
Sukzession
S

z.B. Naturraum Elbe

z..B. PocketParrk im
Q
Quartier 7 an der Er‐
fuurter Straße

Hafenbeereich

Öffentlich
Ö
zuggängli‐
cher
c
Abschnittt am
Neustädter
N
H
Hafen

z.B. Abschnittt Elbe‐
raadweg

z..B. Entwicklung und
M
Modernisierung des
N eustädter Haafens
(Q
Quartier 3 „N
Neustäd‐
teer Hafen“)

Starke Durch‐
D
grünungg

Hoher
H
Freiflä chenan‐
teil mit angem
messe‐
ner
n Bepflanzuung

‐

z..B. Quartier 9
„W
Wohnpark an
n der
O
Orangerie“

Grünverrbin‐
dungsacchsen

Achsiale
A
Verbbindun‐
gen
g im gesam
mten
Plangebiet
P

‐

z..B. Quartier 9 Ent‐
w
wicklung einer Grün‐
veerbindung zw
wischen
H afenbereich bzw.
Ellberadweg und zu‐
küünftigem „Orangerie
Paark“

Klein‐/ Nutzgär‐
N
ten

Anlagen
A
für BBewoh‐
ner
n Vorort odder Inte‐
ressierte in Foorm von
Klein‐
K
oder G emein‐
schaftsgärtenn

z.B. Kleingarte
enanla‐
ge Am Erfurte
er Platz
e.V. oberhalb des
Quartiers
Q
1 „E
Elbvier‐
te
el“

z..B. Quartier 9
„W
Wohnpark an
n der
O
Orangerie“zurr
Baahntrasse

Intensivee Sport‐
nutzung

Fläche
F
für inttensive
Sportnutzung
S
g

‐

z..B. Quartier 9 „Oran‐
geerie Park“ (V
Variante
2)) Richtung Au
us‐
w
weichtrasse mit
m Groß‐

Bestand
d

Planungg

Planungg

Planungg

Planungg

Bestand
d
und Pla‐‐
nung

33

sppielfeld

Planungg
Freizeitn
nutzun‐
gen/ Spo
ort

Anlagen
A
für SSport‐
und
u Freizeitn utzung

z.B. Citybeach
h (Vol‐
le
eyball, Tischtennis,
etc.)

z..B. Quartier 1 „Elb‐
viiertel“

Wegachsen

Bahnbögen‐Ö
B
Öffnung

‐

z..B. Quartier 11
1
„BBahnbögen“

prägende Ge‐
bäude

Gebäude
G
(tei lw.
Neubau
N
und tteilw.
Bestand),
B
die auf
Grund
G
Ihrer LLage und
Größe
G
eine beedeu‐
tende räumlicche
Dominanz
D
da rstellen

z.B. denkmalg
ge‐
scchützte Gebä
äude
des Alten Leip
pziger
Bahnhofes
B

1 „Alter
z..B. Quartier 10
nhof“
Leeipziger Bahn
(VVariante 1) Entwick‐
luung eines Ge‐
biietsauftaktess an der
Eccke Leipzigerr Straße
unnd Eisenbahnstraße

Bestand
d
und Pla‐‐
nung

Planungg

Bestand
d
und Pla‐‐
nung

Beiplän
ne Verkehrsstruktur
Icons

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterunge
E
en
MP
M 786.1

Hauptveerkehrs‐
achsen

Verkehrsverb
V
bindun‐
gen
g mit überggeord‐
netem
n
Funktiionen
Hauptveerkehrs‐
Straßen
S
mit ddurch‐
straßen
schnittlicher V
Ver‐
kehrsauslastu
k
ung
Quartierrsstraßen Straßen
S
zur EErschlie‐
ßung
ß
der Quaartiere
ohne
o
Verbinddungs‐
funktion
Radwegee
Wegbeziehun
W
ngen für
Radfahrer
R

34

Beispiele
B
Bestand
B
z.B. Hansastra
aße (B
170) und Leip
pziger
Straße
z.B. Eisenbahn
nstraße
S
und Erfurter Straße

Pllanung
‐

‐

S
z.B. Gothaer Straße

z..B. Quartier 7

Elberadweg

z..B. Radweg entlang
e
deer Ausweichttrasse
zw
wischen Alten Leipzi‐
geer Bahnhof bis
b Schul‐
sttandort Gehe
estraße
(VVariante 1)
z..B. Querungssmög‐
licchkeit zwisch
hen Neu‐
sttädter Hafen und
„O
Orangerie Paark“
‐

Wegevernetzun‐
gen

Anknüpfungs
A
punkte
für Fußwegebbezie‐
hungen
h

‐

Straßenb
bahn

Bestehendes
B
Netz
der
d Straßenb ahn

Leipziger Straße

Eisenbah
hn

Bestehendes
B
Netz
der
d Fernbahnntrassen

Alle
A Verbindung vom
Neustädter
N
Ba
ahnhof

‐

Bestehende
Bestehende
B
H
Halte‐
ÖPNV Haaltestelle stellen

z.B. Haltepunkt „Al‐
te
er Schlachtho
of“

‐

ÖPNV Haaltestelle Potentielle
P
Neeuein‐
ordnung
o
eineer Halte‐
stelle

‐

N eueinordnun
ng süd‐
össtlich der Me
elkus
V illa (Leipziger Straße
277, Quartier 3 „Neu‐
sttädter Hafen“)

Vollknottenpunkt

Vierarmiger
V
KKreu‐
zungsbereich mit
lage
Lichtsignalanl
L

‐

z..B. zwischen Quartier
3 und 9 südösstlich der
M
Melkus Villa (LLeipziger
Sttraße 27)

voraussichtliche
Gebietszzufahr‐
ten

Zufahrten
Z
oh ne
lage mit
Lichtsignalanl
L
der
d Vorgabe rrechts‐
rein‐rechts‐raaus

z.B. Gothaer Straße
S

‐

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterunge
E
en
MP
M 786.1

Beispiele
B
Bestand
B

Pllanung

Grünzügge

überwiegend
ü
zu‐
sammenhänggende
Grünflächen
G

p
z.B. Grünzug parallel
zur Gehestraß
ße
(Q
Quartier 6)

z..B. mittlerer Grünzug
im
m östlichen Plange‐
P
biiet (Quartiere 7 und
9,, Variante 2)

Parkanlaagen

Natürliche
N
odder ge‐
plante
p
Grünfl ächen
mit
m Aufentha ltscha‐
rakter für verrschie‐
dene
d
Nutzer
Grünflächen
G
iin Suk‐
zession

z.B. „Orangerie Park“
m Quartier 9
im

z..B. Pocket Paark im
Q
Quartier 7 an der Er‐
fuurter Straße

z.B. Naturraum Elbe

‐

z.B. Kleingarte
enanla‐
ge oberhalb des
d
Quartiers
Q
1 „E
Elbvier‐
te
el“

z..B. Quartier 9
Wohnpark an
n der
„W
O
Orangerie“ (V
Variante
2)) zur Bahntraasse

‐

z..B. Quartier 9
„W
Wohnpark an
n der
O
Orangerie“ (V
Variante
2))

Beiplän
ne Grünstrruktur
Icons

Bestandsgrün
Klein‐ un
nd Nutz‐
ergärten
n

Starke Durch‐
D
grünungg

Anlagen
A
für BBewoh‐
ner
n Vorort odder Inte‐
ressierte in Foorm von
Klein‐
K
oder G emein‐
schaftsgärtenn
Hoher
H
Freiflä chenan‐
teil mit angem
messe‐
ner
n Bepflanzuung

35

Beiplän
ne städteb
bauliches Grundgerü
G
üst
Icons

Legendeen‐
bezeichnung

Erläuterungen
MP 786.11

Beispiele
e
Bestand
d

Planung

Baufeldeer

Bestehendde und po‐
tentielle FFlächen zur
Errichtungg von Gebäu‐‐
den (Berü cksichtigungg
Hochwassserschutz und
d
geplante G
Grünachsen)
Gebäude ((teilw. Neu‐
bau und teeilw. Be‐
stand), diee auf Grund
Ihrer Lagee und Größe
eine bede utende
räumliche Dominanz
darstellen .
Der Erhaltt von Gebäu‐‐
de ist wes entlicher
Bestandteeil der Pla‐
nungen
Einordnunng von
Raumkantten für ab‐
schirmendde und
stadtgestaaltgebende
Wirkung
Frei‐ und G
Grünflächen,,
die allen N
Nutzer zu‐
gänglich s ind

z.B. ehem
maliger Zoll‐
hof im Quartier
Q
9
„Wohnpa
ark an der
Orangerie“

‐

z.B. denkkmalge‐
schützte Gebäude
des Alten
n Leipziger
Bahnhofes

z.B. Quarttier 10
„Alter Leipziger
Bahnhof“ (Variante
1) Entwicklung
eines Ge‐
bietsauftaaktes an
der Ecke Leipziger
L
Straße und Eisen‐
bahnstraß
ße

z.B. Gebä
äude an der
Leipzigerr Straße im
Quartier 4

z.B. Baufe
elder ent‐
lang der Leipziger
L
Straße

z.B. Uferbereich
entlang der
d Elbe

halböffeentlich zu‐
gängliche Freiflä‐
chen

Frei‐ und G
Grünflächen,,
die eingesschränkt zu‐
gänglich s ind und/
oder auf pprivaten
Grundstüccken liegen

z.B. Teile
e der Grün‐
flächen entlang
e
des
Elberadw
weges (aus‐
genomm
men öffentli‐
che Grun
ndstücke)

Private Freiflächen
F

Frei‐ und G
Grünflächen,,
die ausschhließlich pri‐
vat zugängglich sind
Linienführrung für ei‐
nen Gebieetshochwas‐
serschutz (Ableitung
aus der „M
Machbar‐
keitsstudiee zum Hoch‐‐
wasserschhutz im Ab‐
schnitt zw
wischen Mari‐‐
enbrücke und Pies‐
chener Wiinkel“)

z.B. Klein
ngärten

z.B. Anbin
ndung an
bestehenden
Grünzug entlang
e
der Bahnttrasse im
Nordosten
z.B. Grünvverbin‐
dung zwisschen
Hafenpromenade
bzw. Radw
weg und
zukünftige
en
„Orangerie Park“
z.B. Nutze
ergärten

‐

‐

Raumpräägende
Gebäudee

Raumkanten

Öffentlicch zugängli‐
che Freifflächen

Geeigneete Hoch‐
wasserscchutzlinie

36

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amtsleiter Stadtplanungsamt
Stefan Szuggat
Telefon (03 51) 4 88 32 30
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E‐Mail stadtplanungsamt@dresden.de

Ansprechpartner:
Stadtplanungsamt
Abt. Stadtplanung Innenstadt SG Neustadt
Herr Schwartzmann
Telefon
(03 51) 4 88 35 60
Telefax
(03 51) 4 88 32 13
E‐Mail
bauleitplanung‐neustadt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signa‐
tur können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

37

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
SG Individualverkehr

Anlage 3.2

Abschätzung des Verkehrsaufkommens
für den Masterplan Nr. 786.1,
Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Stand: 05. Dezember 2016

-2-

1. Zielstellung und Aufgabe
In dem Stadtratsbeschluss V02940/14 vom 16. April 2015 zur Überarbeitung des
Masterplanes Nr. 786, Leipziger Vorstadt wurde u. a. die Prüfung „des Verkehrsaufkommens
mit dem Ziel „autoarmer Stadtteil“ gefordert. Die mit der Überarbeitung zum Masterplan Nr.
786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen vorliegenden Ausgangsdaten ermöglichen eine
vergleichende Abschätzung des Verkehrsaufkommens .
Der Masterplan 786.1 ist das Ergebnis der geforderten Fortschreibung. Die Variante 1 des
überarbeiteten Masterplanes stellt vor allem eine Alternative im Bereich des geplanten
Globus SB‐Marktes am Alten Leipziger Bahnhof dar. Die Alternative trägt dem Beschluss zur
Überarbeitung Rechnung, in dem der Ausschluss von Einzelhandelsverkaufsflächen über
800 m² formuliert wurde. Hierfür wurde eine durchschnittliche bauliche Nutzung
berücksichtigt. Die Variante 2 beinhaltet die Planungen zum Globus SB‐Markt gemäß dem
Aufstellungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden‐
Neustadt, Globus SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof, stellt aber in anderen Teilbereichen
eine Fortschreibung dar.
Das Ziel eines autoarmen Stadtteiles ist verkehrsplanerisch betrachtet, unspezifisch
formuliert. In der vorliegenden verkehrsplanerischen Abschätzung des Verkehrsaufkommens
für den Masterplan wird daher das Ziel interpretiert, eine Tendenzaussage zu treffen, welche
Variante geringeren Kfz‐Verkehr erzeugt. Dabei können auf Grund der nur überschläglich
vorgegebenen Nutzungsmöglichkeiten nur summarische Aussagen getroffen werden, eine
Zuordnung zu einzelnen Vorhaben bzw. eine Umlegung auf vorhandene oder geplante
Infrastruktur ist nicht möglich.
Für eine Tendenzaussage wird die Abschätzung des Verkehrsaufkommens des Büros
Dr. Brenner zum MasterplanNr. 786, und der beiden Varianten des Masterplanes Nr. 786.1
vergleichend gegenüber gestellt.

2. Methodik und Randbedingungen
Die Abschätzung des Verkehrsaufkommens erfolgt in Abhängigkeit der geplanten vorge‐
gebenen oder möglichen baulichen Nutzungen mit Hilfe des Verfahrens nach BOSSERHOFF1.
Für den Masterplan Nr. 786 liegt eine Abschätzung im Verkehrskonzept zum „Vorhaben‐
bezogener B‐Plan 6007, Dresden‐Neustadt, Globus‐SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof“2
vor, welche auch die Gebiete des B‐Planes Nr. 357B, Dresdner Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen und des B‐Planes Nr. 357C, Dresdner Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz einschließt und damit mit Ausnahme der „Kulturspange“
die Daten für den betrachteten Gebietsumgriff enthält.

1

Programm Ver_Bau: Abschätzung des Verkehrsaufkommens durch Vorhaben der Bauleitplanung mit Excel‐Tabellen am
PC, Dipl.‐Ing. Dietmar Bosserhoff, 2012
2
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft Dresden, 2013

...

-3-

Auf der Grundlage vertiefter Planungsstände und der damit detaillierten Datenlage wurden
folgende Verkehrsaufkommensabschätzungen übernommen:
‐
‐
‐

Globus‐SB‐Markt am Alten Leipziger Bahnhof für Masterplan Nr. 786 und Masterplan
786.1, Variante 2,3
für B‐Plan Nr. 357B, Dresdner Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen für
alle Varianten,4
B‐Plan Nr. 357C, Dresdner Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz
für alle Varianten,5

Für die weiteren Abschätzungen für die Varianten 1 und 2 des Masterplanes 786.1 wurde als
Grundlage die ausgewiesene geplante Art der baulichen Nutzung für die einzelnen Baufelder
(Allgemeines Wohngebiet, Mischgebiet, Sondergebiet, Gewerbegebiet) und die jeweils
angegebene Bruttogeschossfläche herangezogen. Sie lassen im derzeitigen Planung‐stand
eine näherungsweise Bestimmung der betrachteten Nachfragegruppen
‐ Anwohner
‐ Beschäftigte,
‐ Kunden,
‐ Besucher,
‐ Liefer‐ bzw. Entsorgungsverkehr.
zu.
Die Ermittlung des motorisierten Verkehrsaufkommens der spezifischen Nutzergruppen
erfolgt anhand der verkehrlichen Kennzahlen
‐ Wegeanzahl pro Tag
‐ MIV‐Anteil
‐ Pkw‐Besetzungsgrad.
Hierfür stehen mit den Ergebnissen aus „Mobilität in Städten ‐ SrV 2013 ‐ Daten für Dresden“
aktuelle Daten für fast alle Nachfragegruppen zur Verfügung. Bei fehlenden aktuellen Daten
wurde auf die (Erfahrungs‐)werte des Programms BOSSERHOFF zurückgegriffen. Die
folgenden Kennzahlen sind der Berechnung zu Grunde gelegt:
Anwohner:

Wege/Werktag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

3,6
39%
1,3

Besucher:

Anteil Besucherverkehr
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

3%
39%
1,5

Beschäftigte:

Wege/Werktag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

3,0
48%
1,1

3

In der Variante 2 ist die Einzelhandelsfläche im Gebiet Globus um 20 % reduziert
EIBS GmbH
5
EIBS GmbH, 2015
4

...

-4-

Kunden:

Besucher
Sondernutzung:

Kundenwege/Beschäftigten/Tag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

1,0
60%
1,6

Wege/Werktag
MIV‐Anteil
Pkw‐Besetzungsgrad

2,0
39%
1,4

Zur Plausibilisierung wurde mit dem gleichen Verfahren auch der nichtmotorisierte Verkehr
abgeschätzt.6

3. Ergebnisse
Die beschriebene Abschätzung des Verkehrsaufkommens wurde für alle Baufelder in den
Planungsvarianten vorgenommen. Da diese aber hinsichtlich ihres räumlichen Umgriffes und
ihre Bezeichnung differieren wurden vergleichbare Teilflächen aggregiert. In der
nachfolgenden Tabelle sind die Verkehrsabschätzung für die Teilflächen gegenüber gestellt.
Masterplan
Nr. 786
Teilgebiet (vgl. Lageplan)
Nr.1: Gebiet B‐Plan Nr. 357C
Nr.2: Kulturspange
Nr.3: Gebiet B‐Plan Nr. 357B
Nr.4/5: Standort Menarini/
Quartier Hafenstraße
Nr.7: nördlich Kulturspange
(Felder 21 ‐ 28)
Nr.9: südlich Kulturspange,
nördlich Globusgebiet
(Felder 35 ‐ 39)
Nr. 10: Globusgebiet7
(Felder 40 ‐ 43)
Summe

(Kfz/24h)
1.200
1440
2.560

Masterplan
Nr. 786.1 Var. 1
(ohne Globus)
(Kfz 24/h)
1.100
1.440
2.560

Masterplan
Nr. 786.1 Var. 2
(mit Globus)
(Kfz/24h)
1.100
1.440
2.560

1.620

1.620

1.620

1.700

2.700

2.700

2.740

1.310

1.960

7.700

2.500

6.600

18.960

13.230

17.980

In der Abschätzung des Verkehrsaufkommens für den Masterplan Nr. 786 von 2012 waren
der Gewerbestandort /Quartier Hafenstraße sowie die Kulturspange Nord und Süd nicht
betrachtet worden. Bei beiden Gebieten handelt es sich um eine vorwiegende Nutzung des
Bestandes. Deshalb wurden für diesen Vergleich die Werte für die Abschätzung aus der
Fortschreibung des Masterplanes angenommen. Das Verkehrsaufkommen im Masterplan Nr.
786 von 2012 sowie in der Variante 2 des Masterplan 786.1 weisen letztlich eine geringe
Differenz auf. In der Variante mit dem Einzelhandelsstandort Globus wird ein höheres
6
7

ebenda
Siehe Fußnote 3

...

-5-

Verkehrsaufkommen abgeschätzt als in den Varianten ohne Globus. Als wesentlicher Grund
für die hohe Differenz im Verkehrsaufkommen speziell des Teilgebietes „Globus“ liegt in der
für die Variante 1 (ohne Globus) nur sehr gering angegebenen Bruttogeschossfläche, welche
nur die Nutzung der Bestandgebäude ausweist. Mit einer weiter intensivierten Nutzung des
Teilgebietes ist auch hier mit einer höheren Verkehrserzeugung zu rechnen.
Nur für die beiden Gebiete des B‐Planes Nr. 357B, Dresdner Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen und des B‐Planes Nr. 357C, Dresdner Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/ Alexander‐Puschkin‐Platz sowie für den Einzelhandelsstandort Globus bieten die
abgeschätzten Werte für das Kfz‐Aufkommen auf Grund der bereits fortgeschrittenen
Planungen eine hinreichend genaue Grundlage für weitere verkehrsplanerische Unter‐
suchungen. Dies gilt weitgehend auch für die Werte des Gebietes Gewerbestandort/
Quartier Hafenstraße, da hier überwiegend Bestandsnutzung vorliegt.
Für alle weiteren Baufelder stellen die Zahlen, wie eingangs betont, eine erste Tendenz‐
abschätzung dar. Für die Präzisierung einer Verkehrsaufkommensabschätzung sind
insbesondere weitergehende Aussagen zu gewerblichen Nutzungen in den Misch‐ und
Gewerbegebieten sowie zum Nutzungsspektrum in den Sondernutzungsgebieten notwendig.

4. Fazit
Mit Ausnahme des Teilgebietes „Globus“ weisen alle Teilgebiete in allen Varianten ein
tendenziell gleich hohes Kfz‐Verkehrsaufkommen auf. Die Annahme in der Variante 1 des
Masterplan 786.1, dass hier nur eine geringe Nutzungsdichte bzw. Bestandsnutzung
stattfindet, führt zu einem wesentlich geringer abgeschätzten Kfz‐Verkehrsaufkommen. Für
das Teilgebiet sind das ca. 38% des Kfz‐Verkehrsaufkommens der Varianten mit Globus, für
das gesamte Masterplangebiet sind es knapp 75% des Kfz‐Verkehrsaufkommens der
Varianten mit Globus. Eine Intensivierung der Nutzung in der Variante 1 führt zu einem
tendenziell steigenden Kfz‐Verkehrsaufkommen.

...

Anlage
e4

Landesh
hauptstad
dt Dresden
n
Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Haafen

Parttizipattion

Anlag
ge 4.1

Landeshaupttstadt Dresden  Postfach
P
12 00 20
0  01001 Dresdenn

Ihr Zeichen

Landesshauptstadtt Dresden
Stadtp lanungsamtt

Unser Zeicchen

Es inform
miert Sie

Zimmerr Telefon

(GB 6) 61.5
5.2

Frau Sabrrina Holz

4348

E‐Mail

Datum

(03 51) 4 88 34 64 sholz@dreesden.dE

Masterp
plan Nr. 786
6.1 Leipziger Vorstadt//Neustädter Hafen
Eigentüm
mer‐Informationsveran
nstaltung
Datum: 17. Novem
mber 2015
Ort:
Neues Rathaus, 4. Etaage, Beratunngsraum 4, Raum 13; Dr.‐
D Külz‐Rinng 19, 01067 Dresden
Leitung:
H Szuggatt
Herr

Amtsleiter
A
Stadtplanun
S
ngsamt

Teilnehm
mer:
EEigentümer 1
V
Vertreter
Eiggentümer 2
V
Vertreter
Eiggentümer 2
V
Vertreter
Eiggentümer 3
E
Eigentümer
4
V
Vertreter
Eiggentümer 5
V
Vertreter
Eiggentümer 5
V
Vertreter
Eiggentümer 6
V
Vertreter
Eiggentümer 6
E
Eigentümer
7
V
Vertreter
Eiggentümer 8
V
Vertreter
Eiggentümer 9
V
Vertreter
Eiggentümer 110
E
Eigentümer
11
E
Eigentümer
11
Ostsächsische SSparkasse Dresden
IBAN: DE58 85005 0300 3159 0000
0 00
BIC: OSDDDE811XXX
Konto 3 159 0000 000
BLZ 850 503 000
SEB Bank
0 00
IBAN: DE62 86001 0111 1414 0000
BIC: ESSEDE5F8860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 77777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 00359 03
BIC: PBNKDEFF
bank
Commerzb
IBAN: DE76 8504 0000 0112 00740 00

erger Str. 39  01067
7 Dresden
Freibe
Telefo
on (03 51) 4 88 32 32
3
Telefaax (03 51) 4 88 38 13
1
E‐Mails:
en.de‐mail.de
stadtvverwaltung@dresde
stadtp
planungsamt@dressden.de

ber die Haltestellen:
SSie erreichen uns üb
H
Haltepunkt Freiberg
ger Straße
SSprechzeiten:
M
Mo 9–12 Uhr, Di und
d Do 9–18 Uhr
FFr 9–12 Uhr

B
FFür Menschen mit Behinderung:
BIC: COBA
ADEFFXXX
PParkplätze, Tiefgarage, Aufzug, WC
www.dresden.de
Kein Zugang fü
ür verschlüsselte eleektronische Dokume
ente. Elektronische Dokumente mit qu
ualifizierter elektron
nischer Signatur könnnen über ein Form
mular unter
e
werden.
http://www.drresden.de/kontakt eingereicht

...

‐2‐

Vertreter Eigentümer 12
Vertreter Eigentümer 12
Vertreter Eigentümer 12
Eigentümer 13
Vertreter Eigentümer 14
Frau Oser
Frau Heckmann
Herr Schwartzmann
Frau Holz

Referentin GBL 6
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

1. Begrüßung
Zu Beginn der Veranstaltung begrüßt Herr Szuggat die Anwesenden und erläutert den Ablauf der
Veranstaltung sowie den sachlichen Kontext des Termins.
2. Sachstand zum Masterplan 2015
Nach der Vorstellungsrunde der Anwesenden stellt Frau Holz den Sachstand zum Masterplan Nr.
786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen vor. Die inhaltlichen Schwerpunkte des Vortrages sind auf
die Ermittlung der Grundlagen (Blatt 03) und die Darstellung der Blättern 01 ‐02 des Masterplanes
2015 gerichtet. Es ist zu berücksichtigen, dass der Planstand des Masterplanes anders als sein Vor‐
gänger (Masterplan 2010) auf die Darstellung symbolischer Gebäudekubaturen verzichtet.
2.1 Anlass
Die Überarbeitung des Masterplanes 2015 wurde am 16.04.2015 (Beschluss Nr. V2940/14) im Stadt‐
rat beschlossen. Wesentliche Bestandteile dieses Beschlusses sind die stärkere Berücksichtigung der
Interessen Vorort und die Erfassung interdisziplinärer Restriktionen (z.B. Emissionen, Altlasten etc.)
sowie die Änderung von Ausgangssituationen von hoher Relevanz. Weiterhin wurde das Ziel des ur‐
sprünglichen Masterplanes von 2010 gestärkt, ein lebendiges innerstädtisches Quartier mit vielge‐
staltiger Bau‐ und Nutzungsstruktur zu entwickeln.
2.2 Bestandsaufnahme von öffentlichen und privaten Belangen (Erläuterungen zu Blatt 03)
In der Bestandssituation des Verkehrslärms existiert eine hohe Belastung an der Leipziger Straße. Der
Schienenlärm ist gekennzeichnet durch den Lärm entlang der Straßenbahnlinie Leipziger Straße sowie
der Fernverkehrslinien über den Neustädter Bahnhof. Der Lärmindex mit Wert von 45 db(A) ausge‐
hend von der Fernverkehrslinie im Süden zeigt durch ein Gutachten des Eisenbahn‐Bundesamtes
(2014) eine Beeinträchtigung im gesamten Plangebiet. Zum aktuellen Zeitpunkt kann für die Aus‐
weichtrasse im Osten des Plangebietes mit einer Berechnungsgrundlage ein Schalleintrag nachgewie‐
sen werden. Bei Straßen‐ und Schienenlärm kann erfahrungsgemäß durch passive Schallschutzmaß‐
nahme eine angemessene Reaktion auf die Schallsituation erfolgen.
Besonders zu berücksichtigen sind die Emissionen durch gewerbliche Unternehmen, die in der Regel
in den Nachtstunden arbeiten (Menarini von Heyden GmbH, MEGA Fachzentrum für Fleischerei und
Gastronomie GmbH) und Veranstaltungsunternehmen, mit nächtlichen Besucherströmen (Showboxx,
Puschkin Club, Alter Schlachthof) können ausschließlich durch Annahmen belegt werden, da die Prü‐
fung im Einzelfall vom Vorhaben welches umgesetzt werden soll, abhängig ist. Im Vorfeld wird durch
den Masterplan auf die entsprechenden bekannten Schallquellen hingewiesen und räumliche Lö‐
sungsansätze vorgeschlagen, wie z. B. ausreichend Abstand zwischen den Nutzungen oder bauliche
Barrieren zur Minderung der Schallausbreitung.
...

‐3‐

Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet entlang der Elbe umfasst besonders die Fluss zugewand‐
ten, südwestlichen Teile des Bearbeitungsgebietes (Wohnquartier Hafenstraße, Teile des Betriebsge‐
ländes des Unternehmens Menarini von Heyden, Bebauungspläne Nr. 357B und Nr. 357C).
Des Weiteren werden die Einzeldenkmäler, die Sachgesamtheit Hafenbecken sowie das Garten‐
denkmal der Villa Grumbt erläutert.
Im Arten‐ und Naturschutz sind die bereits nachgewiesenen Standorte der schützenswerten Arten
der europäischen Artenschutzrichtlinie zu benennen (z.B. Zauneidechse, Uferschwalbe) und der
Schutzstatus der vorhandenen Vegetation nach § 2 SächsWaldG. Der Umgang mit umweltrechtlichen
Belangen erfolgt im Vorfeld eines Vorhabens oder Planverfahrens (z.B. CEF‐Maßnahmen oder Wald‐
umwandlungsverfahren).
2.3 Ableitungen eines räumlichen Nutzungsgefüges (Erläuterungen zu Blatt 01 ‐ 02)
Im Bearbeitungsprozess und anhand der aktuell vorliegenden Beschlusslage wurden zwei Varianten
des Masterplanes, die sich vorrangig im Gebiet nordöstlich der Leipziger Straße unterscheiden, ent‐
wickelt.
Die Zielformulierungen für die Bereiche 1 bis 3 sind identisch. Der Bereich 1 (Plangebiet Bebauungs‐
plan Nr. 357 C) ist mit einer Mischung aus Wohnen, Kultur, Mischnutzung und Grün mit Freizeitnut‐
zung vorgesehen. Das Wohnen mit strukturbildenden Grünraum nach Westen zur Parkanlage Oran‐
gerie ist Schwerpunkt im Bereich 2 (Plangebiet Bebauungsplan Nr. 357 B). Der Bereich 3 ist der Über‐
gang zwischen der Wohnnutzung in Pieschen zur Kulturspange im Altenschlachthof Areal, welches
durch kleinteilige Mischnutzung aus Gewerbe und Wohnen zum Alexander‐Puschkin‐Platz geprägt ist.
Hierbei bildet eine zentrale Grünfläche die Ableitung der Grünachse des Masterplanes von 2010. Das
städtebauliche Grundgerüst strebt für beide Varianten eine Verdichtung zur Leipziger Straße an, um
den rückwärtigen Gebietsteilen die Möglichkeit zu bieten eine höhere Qualität der Außenräume zu
erzeugen. Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes wird durch einen weiteren Vollknotenpunkt
auf Höhe der Melkus Villa sichergestellt und ergänzt durch Quartiersstraßen, die von der Leipziger
Straße, Erfurter Straße und Eisenbahnstraße in Stichen ausgeführt wird. Das Ziel in beiden Varianten
ist es, den Fuß‐ und Radverkehr über eine zentrale Achse von Süden nach Norden zum Schulstandort
Gehestraße einzubinden.
In der Variante 01 des Masterplanes 2015 ist der Bereich 5 für einen Sonderfunktionsstandort vorge‐
sehen, welcher durch kleinteiliges Wohnen, Gewerbe mit kulturellen Zwischennutzungen und Bildun‐
gen eine neues Standortprofil für das gesamte Plangebiet etablieren soll. Im nördlichen Anschluss
bietet sich die Chance im Bereich 4 ein Wohnquartier mit hoher Durchgrünung, anschließenden Nut‐
zergärten und einer attraktiven Lage von Gewerbe und Wohnen an der Leipziger Straße und am
Orangerie Park zu entwickeln. Ein wesentlicher Bestandteil der Variante ist die Vernetzung der beste‐
henden Grünräume und der sich neuentwickelnden Aufenthaltsräume durch grüne Transferräume,
welche in unterschiedlicher Art und Weise erfolgen können.
Die Variante 02 geht im Bereich 5 von der Ansiedlung des GLOBUS‐Marktes aus und übernimmt die
bisherige Vorplanung. Auf Grund der zu erwartenden Auswirkungen auf den Bereich 4 ist eine ge‐
werbliche Entwicklung im Osten an der bestehenden Bahntrasse ein denkbarer Übergang zu der ge‐
werblichen Nutzung im Norden. Zur Etablierung einer Mischnutzung müssen entsprechende Abstän‐
de und bauliche Maßnahmen durchgeführt werden um die schützenswerte Wohnnutzung im Bereich
4 durchzuführen.
...

‐4‐

3. Meinungsäußerungen/Anregungen
Nach Sachvortrag zum Planwerk bittet Herr Szuggat um Anregungen, Fragen und Meinungen. Diese
können wie folgt zusammengefasst werden:
3.1 Wirtschaftliche Ausnutzung
Die Wirtschaftlichkeit der vorgesehenen Nutzungen auf verschiedenen Grundstücken wird in Frage
gestellt. Die Argumentation bezieht sich auf einen hohen Grünanteil, dieser schränkt die Möglichkei‐
ten für verdichteten Wohnungsbau zu stark ein. Die Etablierung einer Wohnnutzung im Gebiet muss
in verdichteter Form erfolgen um Lagenachteile zu kompensieren.
3.2 Interessensausgleich
Bei der Entwicklung von Flächen im Bearbeitungsgebiet wird gefordert zwischen privaten Interessen
untereinander als auch zwischen privaten und öffentlichen Belangen einen gerechten Interessenaus‐
gleich herbeizuführen.
3.3 Sicherungen des bestehenden Gewerbes
Die Eigentümer und Betreiber verschiedener Gewerbebetriebe im Bearbeitungsgebiet legen dar, dass
ihre Unternehmen erfolgreich betrieben werden und das ein Interesse besteht, diese Unternehmen
weiter zu betreiben. Selbstverständlich ist der Betrieb mit Lärmemissionen verbunden. Es werden
daher Zweifel an der Planung von Wohnnutzungen im näheren Umfeld ihrer Betriebe vorgetragen
und erklärt, dass Einschränkungen der Unternehmenstätigkeit infolge neuer Nachbarschaften mit
höherem Schutzanspruch eine wirtschaftliche Gefahr darstellen.
3.4 Vereinfachung und Klarstellung der bisherigen Darstellung
Die Nachvollziehbarkeit der Immissionsbelastung durch Straßen‐ und Gewerbelärm (Detaillierung der
Schallquellen, z.B. Marienbrücke, linkes Elbufer) ist in der bisherigen Darstellung nicht eindeutig.
Hierbei wird angeregt, die Darstellungssystematik zu überarbeiten.
3.5 Informationsveranstaltung für Bürgerinnen und Bürger
Es wird darauf hingewiesen, dass die Informationsveranstaltung am 16. Dezember 2015 eine ungüns‐
tiger Zeitpunkt für eine öffentliche Veranstaltung wäre und die Bitte geäußert, eine Terminverschie‐
bung oder das Angebot für eine weitere Veranstaltung zu prüfen.
3.6 Überlegungen zu baulichen Entwicklungen
In Anlehnung an den Masterplan 2010 wird angeregt, die Überlegungen zu Vorgaben von potentiel‐
len Bauabschnitten bzw. in Entwicklungsschritten in die Planungen zum Masterplan 2015 einzubin‐
den.
4. Weiteres Vorgehen
Herrn Szuggat bedankt sich bei den Teilnehmern für den konstruktiven Meinungsaustausch und die
Anregungen. Im Anschluss an die Beteiligung der Eigentümer, Fachämter und Bürger werden die Stel‐
lungnahmen mit dem Entwurf des Rahmenplans rückgekoppelt und der Planstand überarbeitet, so
dass eine Vorlage zum Masterplan 2016 beschlossen werden kann.
Die öffentliche Informationsveranstaltung wird in den Januar 2016 verschoben, weitere Informatio‐
nen zur Veränderung folgen. In der Veranstaltung wird Interessierten die Möglichkeit geboten Rück‐
fragen und Äußerungen zum Plangebiet zu adressieren.

...

‐5‐

aufgestellt:

Holz

bestätigt:

Szuggat
Amtsleiter

z.MZ.:

Heckmann
Abteilungsleiterin

Dr. v. Gagern
amt. Sachgebietsleiterin

Hausmitteilung
Anlage 3.2.1
4.3
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abt. Stadtplanung Innenstadt

Protokoll

GZ:
(GB 6) 61.5.2
Bearbeiter: Herr Schwartzmann/
Frau Holz
Telefon:
{03 51) 4 88 34 64
Freiberger Str. 39
Sitz:
sholz@dresden.de
E-Mail:
Datum: 1 5. APR. 2016
Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen ( Masterplan 2015/2016)
Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt, Neustädter Hafen, Piesehen
hier: Niederschrift der Bürgerveranstaltung
Ort und Zeit: 7. März 2016, 17 bis ca. 20 Uhr
Ball- und Brauhaus Watzke, Festsaal, Kötzschenbroder Str. 1, 01139 Dresden
Leitung:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Teilnehmer:
(Podium)

Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Seifert

Amtsleiter Stadtplanungsamt
Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt
Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz

Teilnehmer:

Frau Bellmann

Umweltamt, Hochwasserrisikomanagement Eibe
Stadtplaner, Stadtplanung Innenstadt
Neustadt
Stadtplanungsamt, Öffentlichkeitsarbeit
Stadtplanerin, Stadtplanung Innenstadt
Neustadt

(Verwaltung)

Herr Schwartzmann
Frau Geiler
Frau Holz

Teilnehmer:
(im Auftrag
der Verwaltung)

I.

Herr Dr. Bartl
Herr Hensel

Büro Baugrund Dresden
Büro Baugrund Dresden

Begrüßung und Einführung

Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt die Teilnehmer der Bürgerveranstaltung. Sie stellt die auf
dem Podium anwesenden Vertreter der Landeshauptstadt Dresden vor, entschuldigt den heute nicht
anwesenden Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herrn Schmidt-Lamontain, und
bedankt sich beim Veranstaltungsmanagement des Brau- und Ballhauses Watzke, für die Bereitschaft,
den Raum zur Verfügung zu stellen.

- 2-

II. Hochwasserschutz im Bereich Leipziger Vorstadt- Pieschen, Vortrag zum Sachstand

Herr Seifert, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, trägt den Sachstand zur Machbarkeitsstudie des Hochwasserschutzes im Bereich Leipziger Vorstadt- Piesehen vor (Präsentation in der Anlage).
111. Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen, Vortrag zum Sachstand

Herr Szuggat, Amtsleiter des Stadtplanungsamtes trägt zum Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen vor (Präsentation in der Anlage). Er nimmt Bezug auf die früheren kommunalpolitischen Entscheidungen zum Bearbeitungsgebiet (Masterplan 786) und den Auftrag an die Verwaltung,
eine Neufassung des Masterplanes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen vorzulegen (Masterplan
Nr. 786.1). Im bereits erfolgten Bearbeitungsprozess wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über die planerischen Ansätze in Kenntnis gesetzt, ein gemeinsames erörterndes Gespräch mit Unternehmern und Eigentümern im Bearbeitungsgebiet und die öffentliche Diskussion mit
interessierten Bürgerinnen und Bürgern durchgeführt. Vielmehr wird die Verwaltung die Ergebnisse
dieser Diskussionen zusammenfassen und gebündelt dem Stadtrat berichten. Noch bis zum 4. April
2016 besteht Gelegenheit, Anregungen zum ~lanwerk vorzutragen.
(Die Gelegenheit, Anregungen zum Planwerk wurde aktuell verlängert bis zum 22. April 2016)
Im Anschluss an die Sachvorträge eröffnet Frau Bürgermeisterin Jähnigen die Diskussion. Die Wortbeiträge (Fragen, Anregungen, Anmerkungen, Stellungnahmen der Bürgerinnen und Bürger) sind im
Folgenden nach Themenblöcken zusammengefasst:
IV. Fragen, Meinungen und Anregungen
IV. 1 Reichweite der städtebaulichen Planungen im Masterplan
Frage:

ln den Planzeichnungen des Masterplanes sind zahlreiche Gebäude, die in der Realität vorhanden
sind, nicht dargestellt. Welche Bedeutung hat diese Darstellung? Bedeutet dies etwa, dass die Stadt
beabsichtigt, die Gebäude zu entfernen?
Antwort:
Der Masterplan (in den verschiedenen Varianten) dient einem Diskussionsprozess, in dem es um das
Miteinander und Nebeneinander verschiedener Nutzungsarten geht. Der Masterplan bezieht sich
nicht unmittelbar auf Gebäude. Gebäude, die dem Denkmalschutz unterliegen und die es zu erhalten
gilt, sind im Masterplan dargestellt. Ebenso Gebäude, die als Orientierungshilfen dienen.
Es ist nicht das Ziel des Masterplanes, den Rückbau von Gebäuden zu erwirken. Im Übrigen gilt hier
der baurechtliche Bestandsschutz.

IV. 2 Hochwasserrisiken, Hochwasserschutz
Frage:
Wie stellt sich die Wirtschaftlichkeit der Hochwasserschutzanlage dar?
Antwort:
Diese ergibt sich aus einer Gesamtgebietsbetrachtung mit Ermittlung von Schadenspotenzialen und
lnvestitionskosten. Das Schadenspotenzial war 2014 im Untersuchungsgebiet mit ca. 31,9 Mio. Euro
anzusetzen . Der Aufwand für Planung und Errichtung einer Hochwasserschutzanlage wird nach derzeitigem Kenntnisstand als wesentlich niedriger eingeschätzt.

-------

-3-

Demzufolge könnte die Errichtung eines Gebietshochwasserschutzes für die Leipziger Vorstadt wirtschaftlich sein. Eine belastbare Kosten-Nutzen-Analyse kann erst im Rahmen einer richtigen Planung
erfolgen.
Frage:

Wie muss man sich die Ausführung einer Hochwasserschutzanlage vorstellen? Ist eine Mauer, ein
Damm oder eher ein Deich angedacht?
Antwort:
Die vorbereitende Untersuchung stellt zunächst nur eine grundsätzliche Machbarkeit und die wasserwirtschaftliehen Vorteile fest. Die konkrete Ausführung ist von den Randbedingungen im jeweiligen Abschnitt abhängig und ist bezogen auf den Einzelfall zu untersuchen.
Frage:

Welche Berechnungsgrundlagen wurden für die vorbereitende Untersuchung zu den Schadenspotenzialen verwendet? Sind diese zuverlässig und wissenschaftlich anerkannt?
Antwort:
Die Schadenspotenzialermittlung wurde auf der Grundlage der im 2d-HN-Modell 2008 berechneten
Überschwemmungsgebietsflächen der Eibe durchgeführt. Zur Ermittlung potenzieller Hochwasserschäden im Gebiet der Leipziger Vorstadt kam die wissenschaftlich anerkannte und vom Freistaat
Sachsen auch in anderen Projekten eingesetzte Methodik des gebäudetypologischen Ansatzes zur
Anwendung.
Frage:

Wie plant man einen Gebietshochwasserschutz, der zu 80% auf privaten Grundstücken liegt?
Antwort:
Sowohl in der derzeitigen Phase der Voruntersuchungen als auch in einer späteren Planungsphase
werden die Belange der Grundstückseigentümer in die Betrachtungen mit einbezogen.
Frage:

Wie viel wird ein Gebietshochwasserschutz im gesamten Betrachtungsraum kosten?
Antwort:
Die Kostenschätzung liegt noch nicht vor. Die Studie aus 2012 geht von Kosten von etwa 15. Mio.
Euro aus. {Bereich Marienbrücke bis Piesehen er Winkel).
Frage:

Halten die Maßnahmen auch ein Hochwasserereignis wie jenes von 1845 mit einem Durchfluss von
ca . 5.700 m 3/s aus? Inwieweit wurde das bei den Planungen berücksichtigt?
Antwort:
Legt man die Mengenberechnung anhand eines 500 jährigen Hochwasserereignisses (worauf das genannte Beispiel abzielt) zugrunde, sind Schutzmaßnahmen durch einen Gebietshochwasserschutz
nicht mehr möglich. Der Bezugswert für Planungen und Bauvorhaben ist das sogenannte HQ 100 (statistisch 100 jähriges Hochwasserereignis). Im Plangebiet stellt sich nach den Ergebnissen der Neumodeliierung 2015 bei HQ100 eine Wasserspiegellage von ca. 111,4 m über NHN ein. Im Umgang mit
Hochwasserereignissen > HQ100 kommt der privaten Eigenvorsorge eine besondere Rolle zu . Bei der
Planung zum Gebietshochwasserschutz werden jedoch auch die Belange des Katastrophenschutzes
mit berücksichtigt.

-4 -

Meinungen:
Die Vorhaben im betreffenden Gebiet erhöhen generell das Schadenspotenzial in der Leipziger Vorstadt und erzeugen einen Retentionsraumverlust, welcher wiederum zu Veränderungen der Wasserspiegellagen in nachfolgenden Gebieten führt.
IV. 3 Beschlüsse des Stadtrates
Frage:
Warum werden Varianten des Masterplanes verfolgt? Der Beschluss vom 16. April 2016 schließt Einzelhandel über 800 m 2 Verkaufsfläche erklärtermaßen aus.
Antwort:
Es bestehen Beschlüsse des Stadtrates nebeneinander. Der Beschluss vom 16. April 2016 zur Überarbeitung des Masterplanes Leipziger Vorstadt schließt Einzelhandel über 800 m 2 Verkaufsfläche aus.
Gleichwohl besteht der Aufstellungsbeschluss zum VB 6007 ("GLOBUS-Markt"). Dieser wurde nicht
aufgehoben, somit besteht kein Auftrag an die Verwaltung das Planverfahren VB 6007 ("GLOBUSMarkt") zu beenden . Aus diesem Grunde wird der Masterpl'an in Varianten vorgelegt. Ziel ist es, beide
Optionen mit ihren Folgewirkungen gegenüberzustellen.
IV. 4 Nutzungsziele für das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes?
Frage:
Würde die Ansiedlung des Globus-Marktes eine Wohnbauflächenentwicklung beeinträchtigen oder
verhindern?
Antwort:

Variante 02 (mit Globus) zeigt, dass bei einer Globus-Ansiedlung eine Verträglichkeit mit Wohnnutzung Richtung Norden (aufgrund der Lärmsituation) ausgeschlossen ist.
IV. 4.1 Kritik am Globus-Projekt
Meinungen:
Es werden mehrfach kritische Haltungen zum Einzelhandelsprojekt "GLOBUS" vorgetragen. Dieses
wird als zu groß und unverträglich empfunden . Es wird eingeschätzt, dass im Falle der GLOBUSVariante ein hohes, dem Stadtteil nicht zuträgliches Verkehrsaufkommen eintreten wird .
IV. 4.2 Bestandssicherung
Meinung:
Es werden die Sicherung der bestehenden Bausubstanz und der Erhalt des baukulturellen Erbes des
Alten Leipz iger Bahnhofes eingefordert.
IV. 4.3 Umgang mit dem historischen Erbe im Gebiet
Meinung:

ln mehreren Wortbeiträgen wird das historische Erbe im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofes aufgegriffen. Als erster Fernbahnhof auf europäischem Festland ist der Alte Leipziger Bahnhof mit der
Technik- und Wirtschaftsgeschichte des 19. Jahrhunderts und der Dresdener Stadtentwicklung dieser
Zeit verbunden. Die Anlagen eines großen, dem Einzelhandel dienenden Parkplatzes werden hier als
unpassend empfunden .

-5-

IV. 5 Nutzungsziele, Wohnbauflächen und Immissionsschutz
Frage:
Wie wird mit der Beeinträchtigung durch den Alten Schlachthof für potenzielle Wohnbauflächen umgegangen?
Antwort:
Die Bestandsnutzung des Alten Schlachthofes wird als gegeben betrachtet und respektiert. Eine unmittelbare Nachbarschaft von Wohnbauflächen und dem Betrieb ,,Alter Schlachthof" wird es nicht
geben können. Es ist angedacht diese Nachbarschaft mit Hilfe von weniger empfindlichen Zwischennutzungen oder Abstandsgrünflächen planerisch zu bewältigen.
IV. 6 Wohnumfeld, hier: Bereich Hedwigstraße, Ludwigstraße, Hafenstraße und Uferstraße
Anregung:
Es besteht eine Initiative von Bürgern im Bereich Hedwigstraße, Ludwigstraße, Hafenstraße und Uferstraße. Anlass ist eine Straßenplanung des Amtes 66 (Hochwasserbeseitigungsmaßnahme). Kritisiert
werden Beteiligungsverfahren und Inhalt. ln einem Schreiben an den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herrn Schmidt-Lamontain wird zur Sache vorgetragen und kritisiert, dass die
Planung den Bedürfnissen der Bewohner nicht gerecht werde und auf die besonderen örtlichen Gegebenheiten nicht eingegangen wird.
Antwort:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bedankt sich für die Wortmeldung und erläutert, dass sie in gemeinsamer Abstimmung mit Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain zu dem Thema der straßenbaulichen Maßnahme in Austausch stehen und darüber informieren werden.

IV. 7 Nutzung der Flächen des Alten Schlachthofes, zwischen Erfurter und Leipziger Straße
Frage:
Die Quartiere 4 und 5 in der Variante 02 ergeben eine überwiegende gewerbliche Nutzung ist das
korrekt?
Antwort:
Die Variante 02 prägt das gesamte Plangebiet östlich der Leipziger Straße mit überwiegender gewerblicher Nutzung.
Frage:
Ist Handel auf diesen Gewerbeflächen angedacht?
Antwort:
Die Ansiedlung von Handelsbetrieben in kleinem Maßstab ist denkbar.
IV. 8. Erschließung und Vernetzung mit benachbarten Stadtteilen
Frage:
Ist eine Brücke in Verlängerung der Erfurter Straße angedacht?
Antwort:
Angesichts der Belange der Elbschifffahrt ist eine technisch und städtebaulich vertretbare Umsetzung
eines Brückenstandortes hier kaum möglich. Eine derartige Lösung kann ausgeschlossen werden.

-6-

IV. 9 Grün- und Freiflächen, Wegebeziehungen, Stadtteilqualität
Meinungen:
Es wird eine ungehinderte Durchwegung des gesamten Plangebietes zu Fuß oder per Rad eingefordert. Die deutlich stärkere öffentliche Durchgrünung des Plangebietes wird insbesondere im Bereich
der Hafenpromenade als unbefriedigend bezeichnet. Es wird eingeschätzt, dass ein großes Potenzial
zugunsten eines lebendigen Stadtteils durch den Schulstandort Gehestraße gegeben ist, der GLOBUSMarkt stellt hier einen Störfaktor dar.
Vl.10 Wirtschaft und Soziales
Vl.10.1 Sozialplanung
Anregung:
Es wird angeregt, eine Sozialplanung verstärkt in die Bauleitplanung zu integrieren. ln dieser sind die
sozialen Folgen der Bauleitplanung vorausschauend und transparent zu beschreiben .
IV. 10.2 Verdrängungsprozesse von preiswertem Wohnraum im Stadtgebiet
Meinungen:
lnfolge des Vorhabens "GLOBUS" wird die Möglichkeit preiswerten Wohnraum zu schaffen zunichte
gemacht, dies wiederrum führt zur Steigerung der Mietpreise und löst Verdrängungsprozesse aus. Es
wird eine Art "Sozialplan" im Interesse der Wohnbevölkerung eingefordert.
IV. 10.3 Kommunalhaushalt /Bodenbevorratungspolitik
Anregung:
Es wird angeregt, eine eigene kommunale Bodenbevorratungspolitik zu betreiben . Der Vortragende
schätzt ein, dass in Bebauungsplangebieten ca. ein Drittel der Plangebietsfläche in kommunaler Hand
sein sollte. Eine Bebauungsplanung sollte erst erfolgen, wenn dieser Flächenanteil gesichert ist. Der
Flächenanteil dient den seitens der Gemeinde zu erbringenden Angebote an Grün- und Freiflächen
bzw. der sozialen und technischen Infrastruktur.
Vl .10.4 Kommunalhaushalt und Stadtentwicklung
Anregung:
Am Beispiel der kontrovers diskutierten Ansiedelung des "GLOBUS-Marktes" wird folgendes vorgetragen:
Das Unternehmen "GLOBUS", dessen Hauptsitz im Saarland liegt, wird voraussichtlich keine Steuern
in Dresden abführen . Mittelbare Folge der Ansiedelung des "GLOBUS-Marktes" wäre, dass ortsansässige Unternehmen Umsatzeinbußen erleiden oder gar in wirtschaftliche Schieflage geraten könnten.
Dies wiederum wirkt sich ungünstig auf die Steuereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus.
Anhand dieses Beispiels wird angeregt, die wirtschaftlichen Folgen stadtplanerischer Erwägungen,
gemeint sind hier die Folgen für den Kommunalhaushalt, darzulegen .
IV.111nteressen der Eigentümer im Plangebiet
Frage:
Wo liegen die Interessen der Eigentümer? Da im vergangen Jahr bereits eine Eigentümerveranstaltung stattgefunden hat, müssen dem Stadtplanungsamt einige Interessenlagen bekannt sein?

- 7-

Antwort:
Es erfolgt eine zusammenfassende Berichterstattung an den Stadtrat, die sowohl die Beiträge der
Unternehmen und Eigentümer als auch die öffentliche Diskussion mit Bürgerinnen und Bürgern umfasst.
Vl.12 Organisatorisches: Verlängerung des Beteiligungszeitraums
Meinung:
Es wird angeregt, den Beteiligungszeitraum zu verlängern, sodass eine Beteiligung nach den beiden
Ortsbeiräten Piesehen und Neustadt für ca. eine Woche möglich ist.
V. Ende der Veranstaltung

Nachdem keine Wortmeldungen mehr gegeben werden, bedankt sich Frau Bürgermeisterin Jähnigen
bei den Anwesenden für ihr Kommen, ihr Interesse an der Diskussion und die wertvollen Anregungen . Die Anregungen werden in der weiteren Arbeit am Planwerk berücksichtigt.
Auf die weiteren Verfahrensschritte wird hingewiesen . Noch bis zum 4. April 2016 besteht die Gelegenheit zum Planwerk Stellung zu nehmen bzw. Anregunge'n vorzutragen.
(Die Gelegenheit, Anregungen zum Planwerk wurde aktuell verlängert bis zum 22. April 2016}

Aufgestellt:

Bestätigt:

Holz/Schwartzmann

lir:~l~
~~16

Bürgerm
Anlagen

h:I28-RAHM-.PLA I776-7991Rah-786 Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen I100_Fortschreibungi07Buergerbeteiligungl Vorbereitung_ Veranstaltungl20160303 sei Gebietsschutz Leipziger Straße.pdf
h:I28-RAHM-.PLA I776-7991Rah -786 Masterplan Leipziger Vorstadt- Neustädter Hafen 1100_Fortschreibung IO 7Buergerbeteilig ung IVorbereitung_ Veranstaltung I M P786_ Pressek_ 8 uergerveran_ 20160307.pdf

D\ Teilnehmer, GBL 6, 86, 61.1, 61.22

Anlage 4.4

Landeshauptstadt Dresden

Bürgerbeteiligung Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung zum Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016

Einleitung
Im Verlauf der Erarbeitung des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen
hatten die Bürger der Stadt Dresden die Möglichkeit, in einem öffentlichen Beteiligungsverfahren ihre Stellungnahme zu den Plänen abzugeben. In der überwiegenden Zahl der Zuschriften
zum Masterplan steht der eine Meinungsäußerung zum, Vorhabenbezogen Bebauungsplan Nr.
6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof im Fokus. Diese Meinungsäußerungen sind nahezu vollständig Einsprüche gegen das Projekt. Die Hauptargumente
sind eine angenommene (Über-) Sättigung des Einzelhandelsangebotes an diesem Standort verbunden mit der Meinung, es bestehe ehre die Notwendigkeit, mehr Wohnflächen und Grünräume in dem Gebiet zu schaffen. Neben dem Kernthema „Globus“ werden Vorschläge zum
Masterplangebiet gemacht. Diese lassen sich vor allem den Themenbereichen Verkehr, Kultur
und Erholung zuordnen.
Außerhalb des seitens der Stadt initiierten Beteiligungsverfahrens äußerten sich Bürgerinnen
und Bürger auch in digitalen Medien (z.B. durch Kommentare in Online-Ausgaben der Tageszeitungen etc.) zur Thematik Masterplan Leipziger Vorstadt. Dieses Meinungsbild wurde erschlossen und in Bezug zur verwaltungsseitigen Beteiligungsweg gebracht. Im Vergleich beider
Bürgerbeteiligungsebenen zeigten sich wesentliche Unterschiede in den dargestellten Inhalten
und Meinungen. Die Meinungen der „inoffiziellen“ Äußerungen sind deutlich heterogener.
In der Zusammenfassung wird ein Überblick zu der Beteiligung gegeben. In einer Kurzabwägung
wurden die Stellungnahmen thematisch geordnet. Sie sind selbstverständlich anonymisiert und
es wird ein Vorschlag zur Abwägung vorgelegt.

Anlass
Die Bürgerbeteiligung umfasste den Zeitraum vom 7. März 2016 bis zum 22. April 2016. Die
Vollständigkeit der Zuschriften wurde am 2. Mai 2016 festgestellt. In der Berücksichtigung der
Herkunft der Zuschriften konnte festgestellt werden, dass von insgesamt 36 Teilnehmenden 34
Bürger der Stadt Dresden waren und das Interesse an der städtebauliche Planung keineswegs
auf die Bürgerschaft in unmittelbarer Nähe des Plangebiete beschränkt ist, vielmehr kann ein
gleichsam stadtweites Interesse festgestellt werden. Die nachfolgende Karte zeigt die räumliche
Verteilung hinsichtlich der Herkunft der Stellungnahmen.

Landeshauptstadt Dresden

Bürgerbeteiligung Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung
Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016
Abbildung 1: Herkunft der Stellungnahmen im Stadtgebiet von Dresden

Die Teilnehmenden verteilen sich im Allgemeinen gleichmäßig auf das Stadtgebiet und wohnen
u.a. an Orten, die eine beträchtliche Entfernung zum Masterplangebiet aufweisen.
Ein Teil der Stellungnehmenden argumentiert damit, dass sie als Pendler regelmäßig die Leipziger Straße passieren müssen und auf Grund der Verkehrsbelastung eine Querung belastend
empfinden. Die übrigen Bürger äußern ein Interesse an einer zukünftigen und nachhaltigen
Entwicklung der Stadt Dresden, indem Sie daran erinnern, dass in erster Linie bezahlbarer
Wohnraum und Grünräume geschaffen werden muss.

Kernthema VB Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt
Wiederkehrendes Kernthema der Stellungnahmen ist die Ansiedlung eines SB-Warenhauses. Die
allgemeine Stimmung, der in der Beteiligung aktiv gewordenen Bürger gegenüber diesem Vorhaben lässt sich an der Anzahl der Globusgegner und –befürworter ablesen, wie es das folgende
Diagramm zeigt. Das hellblaue Kreissegment (17%) zeigt den Anteil der Äußerungen zum Masterplan, in denen das Thema „Globus“ nicht explizit angesprochen wurde.
Meinungsbild zur Ansiedlung "Globus
SB-Markt"
1%

17%

Gegen Globus
82%

Für Globus
o. A.

Abbildung 2: Meinungsbild zur Ansiedlung des Globus SB-Marktes

In der Diskussion zur Ansiedlung des Globus SB-Marktes wird auch die Option einer deutlichen
Verkleinerung der Verkaufsfläche thematisiert.
Meinungsbild zur Verkleinerung der
Verkaufsfläche

16%
Einverstanden
84%

Keine Angabe

Abbildung 3: Anteil der Befürworter eines „kleinen Globus“ unter eigentlichen Globusgegnern

Landeshauptstadt Dresden

Bürgerbeteiligung Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen

Zusammenfassung der schriftlichen Beteiligung
Zeitraum vom 7. März bis 22. April 2016

Unter einem „kleinem Globus“ wird an dieser Stelle ein Nahversorgungsmarkt zur Deckung des
täglichen Bedarfs im direkten Umfeld verstanden. Ein verkleinertes Nahversorgungszentrum
entspricht der Vorstellung des Stadtrats, mit einer Verkaufsfläche kleiner als 800 m² eine Umsetzung des Vorhabens durchzuführen. Bei den Gegnern des Projektes kann unterschieden werden in zwischen einer grundsätzlichen Ablehnung von (Einzel-)Handelsnutzungen im
betreffenden Bereich und einer Kritik, die sich weniger gegen die Art, stattdessen vor allem gegen die Größe des Projektes richtet. Eine Aussage dahingehend, wie weit eine eventuell gegebene Kompromissbereitschaft der „grundsätzlichen Globusgegner“ besteht, kann nicht
hergeleitet werden.
In der Betrachtung der Argumente wird deutlich, wie diese zu ihre Meinung, das Globusprojekt
abzulehnen, begründen. Viele Bürgerinnen und Bürger haben dabei mehrere Gründe genannt.
Die folgende Graphik veranschaulicht dies.
Argumente der Globusgegner (Mehrfachnennungen)
Mehr Wohnungen
5%

8%

10%

Kein zusätzl. EZH

24%

Mehr Grünflächen

13%
17%

23%

"Bunte Nutzung" und
Kultur
Umwelt&Verkehr
Gutachten

Abbildung 4: Argumente der Globusgegner

Unter „Bunte Nutzung“ wird eine kleinteilige Nutzungsmischung aus Läden, Cafés, Künstlerateliers, Wohnungen und Geschäftsräumen verstanden. Unter den diesbezüglichen Argumentationen haben 3 Meinungsäußerungen auf das Leitbild der Europäischen Stadt mit kurzen Wegen
und vielen kleinen, „bunten“ Stadtteilzentren verwiesen. Auch die Vorschläge, die eine kulturelle Nutzung bevorzugen, wurden mit zu diesem Segment dazu gerechnet.
Mit „Gutachten“ werden Anregungen der Bürgerinnen und Bürger bezeichnet, die auf das Vorhandensein des einen oder anderen Gutachtens Bezug nehmen. Die Gutachten wurden nicht in
Bezug auf den Masterplan erstellt, sind aber in der Öffentlichkeit aus dem Beteiligungsverfahren
zum Globus-Projekt bekannt. Insbesondere wird vorgetragen, dass bei einer Realisierung des
Globusmarktes die Nachteile überwiegen würden und sich alle Gutachten, außer das vom Unternehmen selbst initiierte, gegen den Globus aussprechen. Dies zeigt einerseits eine große Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sich vertieft und kritisch mit dem Projekt
auseinanderzusetzen.
Die sieben Einzelargumente, die im Kreisdiagramm als „Anderes“ aufgeführt sind lauten: Bewahrung des Alten Leipziger Bahnhofs als potentielle Fläche für das Verkehrsmuseum (2x), Vermeidung von Versiegelung und Verdichtung, Verhinderung des Abflusses von Steuern,
Verhinderung einer Vernetzung und Verzahnung des Gesamtgebietes, Entstehung von Brachen
in der Innenstadt, Unvereinbarkeit des Globus mit den Entwicklungszielen des INSEK, des räumlichen Leitbildes des Dresdner Stadtumbaus und den Leitlinien des neuen FNP. Die Stellungnahme, die eine Umsetzung des Globus befürwortet, argumentiert mit der Schaffung von
Arbeitsplätzen und mit der Prädestination dieses Standortes als Gewerbefläche.

An
nlage 5

Landeshauptstad
dt Dresden
Massterplan Nr. 786..1, Leipziger Vorrstadt/ Neustädtter Hafen

Nachweis des geforderten Prüfauftrrages durch Stad
dtratsbeschluss v. 16.04.2015
Statu
us

Geforderte Maßgaben

Information
nen/ Sachstand// Vorschlag 61.5.2

I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
R

siehe Blatt 04

1.1 Hochwaasserschutz
Ermittlung der Überschwemmungsflächen
n und der Flächeen
mit unmitteelbarer Gefahr für Gesundheit, LLeben und Sacheen
im Hochwaasserfall entsprrechend den Erkenntnissen des
Hochwassers vom Juni 20
013 (Beschluss V2756/14) sow
wie
der unter P
Priorisierung dess Hochwasserscchutzes geeignetts‐
ten Linie fü
ür eine Anlage des
d öffentlichen
n Gebietsschutzees.
Der Flutsch
hutz als Gebietssschutz hat so zu erfolgen, dass iim
Fall eines Hochwassers die
d vorhandenen und geplanteen
Gebäude ih
hre Funktion weeitererfüllen und
d im Regelfall keei‐
ne aktive Flutbekämpfung erforderlich
e
ist.

‐> Hintergru
und sind die Hocchwasserereigniisse von 2002 un
nd 2013
‐> Darstellu
ung der Erkenntn
nisse des Amt 86 aus Themensttadtplan und „Ge‐
bietsschutzz der Leipziger Vo
orstadt vor Hoch
hwasser der Elbe ‐ Vorbereitend
de
Untersuchu
ung (Bereich Maarienbrücke und
d Pieschener Winkel)“ des Amtees
86
‐ Ergebnis
E
der Vo
orbereitenden Untersuchung
U
siind Varianten für
eine Hochw
wasserschutzliniee im Betrachtungsbereich

1.2 Lärmimmissionen
Ermittlung des Lärms, derr von der Leipziiger Straße sow
wie
der anderen Straßen im Maasterplangebiet,, dem Bahnkörp
per
sowie von aansässigen Geweerben und Nutzu
ungen ausgeht.

‐> Hintergrund sind die Beelastungen durch
h Straßen‐ und Schienenlärm so‐
wie Veransttaltungs‐ und Geewerbelärm
‐> Darstellu
ungen und Ausssagen zum Verkehrslärm: eigen
ne und fremd Un‐
tersuchung
gen sowie Unterssuchungen des Eisenbahn‐Bund
E
desamtes
‐> Darstellu
ungen und Ausssagen zum Gew
werbelärm: Able
eitungen aus Gu
ut‐
achten zu Baugenehmigung
B
gs‐ und Bauleitp
planverfahren

1.3 Luftschaadstoffbelastunggen
‐> keine gessonderte Betracchtung
Ermittlung der Luftschad
dstoffbelastungeen, insbesondeere ‐> allgemeine Aussagen dess Umweltamtes
von Feinstääuben und NO‐x..
‐> Aussage aus Fremdgutacchten (Bauleitplaanverfahren)
√

1.4 Altlasten
dort mit verschie
edenen Betriebeen
‐> Hintergrund ehemaliger Industrie‐Stand
und
Gleisan
nlagen
bis
zum
H
Hafen
Weitere Un
ntersuchung eveentuell vorhand
dener Altlastenfllä‐
chen und A
Altlastenverdach
htsflächen. Es istt darzulegen, weel‐
1

Landeshauptstad
dt Dresden
Massterplan Nr. 786..1, Leipziger Vorrstadt/ Neustädtter Hafen

che Planun
ngsbeschränkunggen sich dafür insbesondere ffür ‐> Darstellu
ung der Erkenntn
nisse des Amt 86
6 aus Themenstaadtplan
Wohnbebauung ergeben.
‐> Baugenehmigungs‐ und Bauleitplanverfaahren benötigen
n Gutachten
√

1.5 Bestand
dsnutzungen
‐> siehe Bla
att 01 und 02, vo
ollfarbige Flächendarstellung (Be
estand)
Es ist nach A
Abfrage von Eigentümern und N
Nutzern darzusteel‐ ‐> Erläuteru
ungsbericht
len, welchee Bestandsnutzungen zurzeit im Masterplangge‐
biet und deen daran angren
nzenden Grundstücken existiereen.
Es ist darzu
ulegen, welche Restriktionen
R
sicch daraus für Neeu‐
planungen ‐ insbesondere Wohnbebauung
W
g ‐ ergeben.
1.6 Verkehrrsgutachten
Es ist ein V
Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiiet
aufzustellen
n. Zielstellung isst dabei die Plan
nung eines „autto‐
armen" Stadtteiles.

‐> kein Verkkehrsgutachten beauftragt
‐> Beipläne „Verkehrsstrukktur“ für alle Varianten
‐> verkehrsstechnische Untersuchungen deer Leipziger Straaße v. Büro Bren‐
ner zum VB
B 6007
‐> Aussagen: insgesamt au
uf der Leipziger Straße ist mit einer
e
Reduzierun
ng
der Reisegeschwindigkeit in d. Spitzenveerkehrszeiten von
v
stadteinwärrts
derzeit mit 32 km/h auf 19 km/h (Zeithorizzont 2025) und stadtauswärts
s
m
mit
derzeit mit 38 km/h auf 29
9 km/h (Zeithoriizont 2025) zure
echnen; Erhöhun
ng
des Rücksta
aues an besteheenden Knotenpunkten
‐> zusätzliche Untersuchun
ng zur Einbindun
ng Radverkehr auf
a Leipziger Strra‐
ße
‐> zusätzlicher Radstreifen in den Straßenraum ist nicht mö
öglich
‐> Überlegu
ungen im MP 78
86.1 zur Verlagerung Radweg ins östliche Plangge‐
biet an der Ausweichtrassee und in der ursp
prünglichen Norrd‐Süd‐Grünachsse
zwischen Scchulstandort Geehestraße und Anschluss
A
Leipzigger Straße (nördli‐
che Teilfläche über d. Tankstelle)
‐> Berücksicchtigung Erschlieeßungskonzeption des BP 357B und des VB 600
07
‐> Aussagen
n 61.7/ 61.6
‐> aktualisie
erte Verkehrsaufkommensberecchnung

II. Ausformu
ung des Leitbildss „Park schafft SStadt“

Siehe Blätte
er 01/02/03

2

Landeshauptstad
dt Dresden
Massterplan Nr. 786..1, Leipziger Vorrstadt/ Neustädtter Hafen

√

2.1 Kultursp
pange + Grünach
hse
‐> siehe Bla
att 01/02/03
Neben der bereits im Massterplan 2009 vvorgesehenen Ku
ul‐ ‐> untersch
hiedliche Ausform
mung in den Varrianten (Beipläne „Grünstruk
turspange zzwischen der Elb
be und dem Alten Schlachthof ist tur“ für alle
e Varianten)
eine weiterre öffentlich‐recchtlich gewidmeete Grünachse m
mit
Boulevardcharakter von deer Alten Orangerrie bis zum Hafeen‐
gelände (Orangeriespange) verbindlich vo
orzusehen. Die ö
öf‐
fentliche Grünachse entlan
ng der Elbe ist m
mit den Ost‐Wesst‐
Achsen wiee der Kulturspan
nge und der Orrangeriespange zu
verknüpfen
n.

√

2.2 Grünstrreifen entlang deer Bahntrasse im
m Osten
att 01/02/03
‐> siehe Bla
Vorrangig w
westlich entlangg der Bahntrasse ist die Ausb
bil‐
dung eines pflegearmen Grünstreifens
G
mit wirksamer Biio‐
topverbund
ds‐,Mikroklimatisierungs‐, Sch
hadstoffbindunggs‐
und Lärmm
minderungsfunktion zu prüfen.

√

2.3 Öffnungg der Bahnbögen
n
‐> siehe Bla
att 01/02/03
Die Öffnungg der Bahnbögeen und von Querrungen durch deen ‐> kein vorliegender Vertragsentwurf zur Öffnung(Stand
Ö
02
2.03.16)
Bahndamm
m ist zur Anbindung an den Neustädter Bahnh
hof
und die Wo
ohngebiete östlich der Bahntraasse als Planunggs‐
ziel zu defin
nieren. Es wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu eer‐
reichen ist.

√

2.4 Anbindu
ung an andere Stadtgebiete
S
‐> siehe Bla
att 01/02/03
Es wird eine Anbindung dees Plangebietes durch öffentlich
he ‐> siehe Bah
hnbögen/ Grünaachse z. Schulstaandort
Wege an d
die umliegendeen Stadtgebietee angestrebt. D
Die ‐> keine we
eiterführenden Planungen
P
durchgängige Passierbarkeeit des Elberadw
wegs für den ö
öf‐
fentlichen V
Verkehr ist dauerhaft zu sicherrn. Es ist darzulle‐
gen, welchee juristischen Mittel
M
hierfür ggff. notwendig sin
nd.
Diese sind d
dem Stadtrat biss 24. Septemberr 2015 vorzulegeen.

√

2.5 Dauerhafte Nutzung vo
on Sport‐ und Freizeitnutzungen/ ‐> siehe Bla
att 01/02/03
utzungen
Integration von Zwischennu
‐> Erhalt de
er Kulturspange
uzeigen, inwiefeern Abstandsfläcchen oder andeere ‐> Variante
Es ist aufzu
f kulturelle Zw
wischennutzungeen
01/ 01A bietet Möglichkeiten für
Freiflächen dauerhaft der Sport‐ und Frreizeitnutzung zzur
3

Landeshauptstad
dt Dresden
Massterplan Nr. 786..1, Leipziger Vorrstadt/ Neustädtter Hafen

Verfügung ggestellt werden können. Es ist d
darzulegen, inwiie‐ im Alten Leipziger Bhf
fern in Absttandsflächen du
urch die Planunggen im Gebiet veer‐ ‐> Variante 2 soll nach Ausssagen GLOBUS Sonderfunktion
nsflächen beinhaal‐
drängte Zw
wischennutzungeen angesiedelt werden könneen.
ten
Hierfür notwendige Gesp
prächsprozesse zwischen Grun
nd‐
stückseigen
ntümern und Nu
utzern/Nutzerinnen sind von d
der
Verwaltungg anzuregen und moderierend zu begleiten. A
Al‐
ternativ un
nterstützt die Verwaltung
V
die Suche nach Au
us‐
weichgrund
dstücken.
√

2.6 Aufhebung der trennen
nden Wirkung d
der Leipziger Strra‐ ‐> Überlegungen zu fußlääufige Verbindungen über Orangerie‐Park (Osst‐
ße
West) und begleitende Grü
ünachsen in Ost‐‐West‐Richtung
Es ist darzustellen, wie die
d trennende W
Wirkung des Veer‐
kehrszuges Leipziger Straßee stadtplanerisch abzumildern isst.
III. Entwickllung eines Wohn
ngebietes

Siehe Blätte
er 01/02/03

√

3.1 Prüfen eeines Wohnstan
ndortes/ Gemein
nbedarf
Im Gebiet ist die Entwickklung eines stäädtisch geprägteen
Wohngebieets vorrangig in den Bereichen zu prüfen, in d
de‐
nen keine o
oder geringe Resstriktionen aufgrund Hochwasseer,
Lärm oder Schadstoffen festzustellen
f
sin
nd. Dabei soll d
die
Anordnung von Gewerbe‐‐ oder Grünfläcchen zur Abschir‐
mung von LLärm oder Schad
dstoffen geprüftt werden. Es ist zu
prüfen, inw
wiefern Gemein
nbedarfseinrichttungen wie z. B
Schulen im Plangebiet einggeordnet werden
n können.

‐> kein unb
belasteter Wohn
nstandort möglich; weiteres Prü
üfungserfordern
nis
in Baugenehmigungs‐ und Bauleitplanverfaahren
‐> Variante
en 01/02/03 (un
nter Berücksichttigung der ermitttelten Restriktio‐
nen)
deckung durch Scchulstandort Geehestraße
‐> Bedarfsd
‐> eventuell Potential in Vaariante 1 Alter Leeipziger Bhf

‐

3.2 Entwickklung der Wohn
nnutzungen mit hohem Anteil aan
preisgünstiggen und familien
nfreundlichen W
Wohnen
Bei der Enttwicklung der Wohnnutzungen
W
ist auf einen h
ho‐
hen Anteil rechtlich daueerhaft gesichertter preisgünstigger
und familienfreundlicher Wohnungen
W
zu acchten.

‐> keine Relevanz im Masteerplan 2016, Dettailierungsgrad
‐> unter Berücksichtigung
B
g der Restriktio
onen potentielle
er Nachweis vo
on
Wohnfläche
en
‐> keine Um
msetzung in der Bauleitplanungeen durch Mange
el an aussagekrääf‐
tigen stadtw
weiten Bedarfsn
nachweis/ Handlungsempfehlungen

‐

3.3 Höheneentwicklung; Erh
halt der Blickbezziehungen zur A
Alt‐ ‐> keine Relevanz im Masteerplan 2016, Dettailierungsgrad
stadt; 6 Gesschosse zur Leip
pziger und vier G
Geschosse zur Elb
be
Die Höheneentwicklung und Ausbildung d
der Gebäude daarf

4

Landeshauptstad
dt Dresden
Massterplan Nr. 786..1, Leipziger Vorrstadt/ Neustädtter Hafen

den Blick vvon der Innensttadt (Augustusb
brücke, Brühlsch
he
Terrasse) n
nicht dominieren. Sie muss sicch dem Charaktter
des Elbuferrs unterordnen. Dabei darf diee Bebauung sechs
Geschosse an der Leipzigeer Straße und viier Geschosse aam
Rand des Beebauungsfeldes an der Elbe nich
ht überschreiten
n.
√

3.4 Prüfen der Entwicklun
ng von nicht erh
heblich störendeen ‐> siehe Bla
att 01/03
Gewerbe o
od. Erweiterungg des Arzneimittelwerkes; Au
us‐ ‐> eigene Aussage
A
v. Menarini von Heyden (keine mitttelfristige Grund‐
schluss von
n großflächigen Einzelhandel ü
über 800 m² Veer‐ stücksflächenvergrößerung
g des Standortess)
kaufsflächee oder 1200 m² Geschossfläche
G
Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eiseen‐
bahnstraßee ist die Entwiccklung nicht erh
heblich störend
der
Gewerbebeetriebe oder vo
on Erweiterunggsflächen für d
das
Arzneimitteelwerk zu prüffen, großflächiger Einzelhand
del
(über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche
V
oder 1200 Quaad‐
ratmeter G
Geschossfläche) ist im Masterp
plangebiet ausgge‐
schlossen.

√

3.5 Denkmalschutz Alter Leipziger
L
Bahnh
hof + Verdichtung ‐> siehe Bla
att 01/03
der vorhand
denen Bebauung
‐> siehe z.T. Blatt 02
Auf dem Alten Leipziger Baahnhof sind die vorhandenen his‐
torischen G
Gebäude denkm
malgerecht zu restaurieren. D
Die
vorhandenee Bebauung darff verdichtet werrden.

‐

3.6 verbind
dliche Festsetzungen zur Art un
nd Weise der B
Be‐
bauung vorr dem Hintergru
und des beschlo
ossenen Grundsaat‐
zes „ökologgische Modellstaadt“
Der Rahmeenplan soll verbindliche Festseetzungen zur A
Art
und Weise der Bebauung, der Nutzung so
owie der Energiie‐
versorgung und Mobilitätssstrukturen vorb
bereiten, die deen
neuesten ö
ökologischen Staandards des Gebäude‐ und Stääd‐
tebaus enttsprechen. Zielsstellung bleibt der bereits b
be‐
schlossene Grundsatz der „ökologischen
„
M
Modellstadt".

√

IV. Anpassu
ung von Fachplän
nen
‐> Abstimm
mungsspräche mit Fachämtern
Der in Auffstellung befind
dliche Flächenn
nutzungsplan un
nd

‐> keine verrbindlichen Festtsetzungen mögllich
‐> die Them
matik wird den Grundstückseiggentümern, den
n Entwicklern der
Flächen an
nhand gegeben und auf unterschiedlichen Wegen
W
umgesettzt
(hier: Durch
hgrünung, Begrü
ünung, Fernwärm
meanschluss, MIV Reduzierung in
den Quartie
eren, hochbaulicche Studien der Nachhaltigkeit)

5

Landeshauptstad
dt Dresden
Massterplan Nr. 786..1, Leipziger Vorrstadt/ Neustädtter Hafen

Landschaftssplan sowie weitere Fachpläne sind diesen Zieleen ‐> FNP benö
ötigt Klärung im Umgang mit GLLOBUS
anzupassen
n.
‐> Eigentüm
V. Eigentüm
mer‐ und Bürgerd
dialog, Bürgerbeeteiligung
mer Information am 17.11.2015 (durchgeführt)
Die Verwalttung soll über Planungsergebn
P
isse dem Stadtrrat ‐> Bürger In
nformation am (in Planung)
sowie den Ortsbeiräten Neeustadt und Piesschen laufend b
be‐
richten. Siee soll die Interesssen und Vorsch
hläge der Eigenttü‐
mer und Anwohner mit geeeigneten Verfaahren zu Kenntn
nis
nehmen, b
berücksichtigen und beantwortten. Dabei ist zu
prüfen, ob das Instrument der Dresdnerr Debatte zur A
An‐
wendung kommen kann. Die
D Verwaltung b
bindet alle Grun
nd‐
ntümer in die Planungen ein und berichtet deem
stückseigen
Stadtrat darüber. Konfliktggespräche bezügglich der unter 1
1.5
beschrieben
nen Restriktioneen begleitet diee Verwaltung m
mo‐
derierend.
VI. Planungsperspektiven
‐> Frist September 2015 (eiingehalten)
Um Planun
ngsperspektiven zu erhalten und die vorherigge ‐> kein Handlungsbedarf fü
ür weitere BPläne
Schaffung vvollendeter Tatssachen zu vermeeiden, soll vor B
Be‐
schluss dess fortgeschriebeenen Masterplans kein Baureccht
geschaffen werden. Zur Siicherung der m
mit der Fortschreei‐
Masterplanung verfolgten Zielee wird die Stad
dt‐
bung der M
verwaltungg beauftragt, bis September 201
15 unter Einbeziie‐
hung der EErgebnisse der Planungen des Gebietshochwaas‐
serschutzess und der bis daahin vorliegendeen Ergebnisse d
der
Fortschreib
bung des Masteerplans notwend
dige Aufstellunggs‐
beschlüsse für Bebauungsp
pläne vorzubereiiten.

6

LANDE SHAUP TSTADT DRESD EN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzurg am:

03.07.2008

Besch!uss-Nr.:

V2494-SR70-08

Gegenstand:

Planungsleitbild Innenstadt
hier: Beschluss Planungsleitbild Innenstadt
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Planungsleitbild Innenstadt als strategische Grundlage der
stadträumlichen Entwicklung der Innenstadt Dresden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0215/09

Gegenstand:
Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für die Leipziger Vorstadt.
2. Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser“ ist ein Vorhaben der nachhaltigen Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressourcenschonenden Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Bebauungsstruktur anstrebt.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0222/09

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
des Jahres 2010 vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/009/20 15)

Sitzung am:

16.04.2015

Beschluss zu:

V2940/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Ha~en
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des raumliehen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipzig er Vorstadt- Neustädter Hafen (V0215/09)
unter Bestätigung der Ziele des Masterplans unter folgenden Maßgaben zu überaribeiten:

I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1. 1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsflächen und der Flächen1 mit unmittelbarer Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im Hochwasserfall entsprechend
den Erkenntnissen des Hochwassers vom Juni 2013 (Beschluss V2756/14) sowie der
unter Priorisierung des Hochwasserschutzes geeignetsten Linie für eine AnlagE~ des öffentlichen Gebietsschutzes. Der Flutschutz als Gebietsschutz hat so zu erfolge:n, dass im
Fall eines Hochwassers die vorhandenen und geplanten Gebäude ihre Funktion weiter
erfüllen und im Regelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.
1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipzig er Straße sowie dHr anderen
Straßen im Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von ansässigen GewerbEm und
Nutzungen ausgeht.
1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen, insbesondere von
Feinstäuben und NO-x.
1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altlastenflächen und Alltlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, welche Planungsbeschränkungen sich dalfOr insbesondere für Wohnbebauung ergeben.
1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern darzus,tellen ,
welche Bestandsnutzungen zurzeit im Masterplangebiet und den daran angrenzenden
Grundstücken existieren. Es ist darzulegen, welche Restriktionen sich daraus fiür Neuplanungen- insbesondere Wohnbebauung -ergeben.

-21.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet aufzustellen. Zielstellung ist dabei die Planung eines .,autoarmen" Stadtteiles.

II. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"
2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange zwischen der Eibe
und dem Alten Schlachthof ist eine weitere öffentlich-rechtlich gewidmete Grünachse mit
Boulevardcharakter von der Alten Orangerie bis zum Hafengelände (Orangeriespange)
verbindlich vorzusehen. Die öffentliche Grünachse entlang der Eibe ist mit den Ost-WestAchsen wie der Kulturspange und der Orangeriespange zu verknüpfen .
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines pflegearmen Grünstreifens mit wirksamer Biotopverbunds-, Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und
Lärmminderungsfunktion zu prüfen.
2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist zur Anbindung an den Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der Bahntrasse als Planungsziel zu definieren. Es wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die umliegenden
Stadtgebiete angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeif des Eiberadwegs für den öffentlichen Verkehr ist dauerhaft zu sichern. Es ist darzulegen, welche juristischen Mittel
hierfür ggf. notwendig sind. Diese sind dem Stadtrat bis 24. September 2015 vorzulegen .
2.5 Es ist aufzuzeigen. inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen dauerhaft der
Sport- und Freizeitnutzung zur Verfügung gestellt werden können. Es ist darzulegen, inwiefern in Abstandsflächen durch die Planungen im Gebiet verdrängte Zwischennutzungen angesiedelt werden können. Hierfür notwendige Gesprächsprozesse zwischen
Grundstückseigentümern und Nutzern/Nutzerinnen sind von der Verwaltung anzuregen
und moderierend zu begleiten. Alternativ unterstützt die Verwaltung die Suche nach
Ausweichg rundstücken.
2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger Straße
stadtplanerisch abzumildern ist.
111. Entwicklung eines Wohngebiets

3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets vorrangig in den
Bereichen zu prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen aufgrund Hochwasser,
Lärm oder Schadstoffen festzustellen sind. Dabei soll die Anordnung von Gewerbe- oder
Grünflächen zur Abschirmung von Lärm oder Schadstoffen geprüft werden . Es ist zu prüfen , inwiefern Gemeinbedarfseinrichtungen wie z . B Schulen im Plangebiet eingeordnet
werden können.
3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich dauerhaft
gesicherter preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu achten.
3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blick von der Innenstadt
(Augustusbrücke, Brühlsehe Terrasse) nicht dominieren. Sie muss sich dem Charakter
des Elbufers unterordnen. Dabei darf die Bebauung sechs Geschosse an der Leipziger
Straße und vier Geschosse am Rand des Bebauungsfeldes an der Eibe nicht überschreiten .

-3-

3.4 Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die Entwicklung
nicht erheblich störender Gewerbebetriebe oder von Erweiterungsflächen für das Arzneimittelwerk zu prüfen, großflächiger Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche oder 1200 Quadratmeter Geschossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.
3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen Gebäude denkmalgerecht zu restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf verdichtet werden.
3.6 Der Rahmenplan soll verbind liche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung , der
Nutzung sowie der Energieversorgung und Mobilitätsstrukturen vorbereitl::m , die den
neuesten ökologischen Standards des Gebäude- und Städtebaus entsprechen. Zielstellung bleibt der bereits beschlossene Grundsatz der .. ökologischen Modellstadt".
IV. Anpassung von Fachplänen
Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere
Fachpläne sind diesen Zielen anzupassen.
V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
Die Verwaltung soll über Planungsergebnisse dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten Neustadt
und Piesehen laufend berichten . Sie soll die Interessen und Vorschläge der Eigentümer und
Anwohner mit geeigneten Verfahren zu Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten.
Dabei ist zu prüfen, ob das Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendun~l kommen kann.
Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer in die Planungen ein und berichtet dem
Stadtrat darüber.
Konfliktgespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen begleitet die Verwaltung moderierend.
VI. Planungsperspektiven
Um Planungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter Tatsachen zu
vermeiden, soll vor Beschluss des fortgeschriebenen Masterplans kein Baurecht geschaffen
werden. Zur Sicherung der mit der Fortschreibung der Masterplanung verfoi~Jten Ziele wird
die· Stadtverwaltung beauftragt, bis September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der
Planungen des Gebietshochwasserschutzes und der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der
Fortschreibung des Masterplans notwendige Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne
vorzubereiten.

2. Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterplanung
Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der Fortschreibung des
Masterplanes ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft und Stadtentwicklu ng im Haushalt
2015 zur Verfügung gestellten Mitteln prioritär zu finanzieren .
Dresden,

2 1. APR. 2015

~t:

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

