LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 17. Oktober 2017

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 33.. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/033/2017) am 16. Oktober 2017, wurde
durch den Ortsbeirat Herrn Liskowsky folgender Antrag gestellt und durch den Ortsbeirat
einstimmig befürwortet:
Der Oberbürgermeister wird ersucht, im nächsten Doppel-Haushalt 2019/20 die Errichtung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdofer Anbau, Bereich Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg von Mo ritz burger Landstraße bis Mühlweg einzuordnen.
Zumindest wird vorgeschlagen, als ersten Schritt den öffentlichen Gehweg auf dem städtischen Flurstück Nr. 261 einzurichten (ca. 150 m). Dieses Flurstück wird bereits als öffentlicher
Dorfanger mit Sitzbank, Schaukasten, Altstoffcontainer genutzt und könnte damit seiner Funktion besser entsprechen und aufgewertet werden.
Begründung:
1. Ein gleichlautender Antrag liegt bereits vom Dezember 2011 vor. Die ablehnende Antwort
der Verwaltung vom Oktober 2012 schreibt den Bürgern und Anwohnern die Nutzung der
zahlreich vorhandenen Waldwege vor. Diese Antwort wird von den Bürgern, vor allem
unter dem Aspekt der Schulwegsicherheit für die Kinder in der dunklen Jahreszeit, als
Verhöhnung empfunden.
2. Es wird auf zahlreiche Verkehrsunfälle im Bereich hingewiesen
3. Im März 2015 wurden durch die Verwaltung die im Straßenzug vorhandenen Leitpfosten
zurückgebaut. Diese Pfosten erfüllten zumindest teilweise Sicherheits-/Schutzfunktionen.
Ein Antrag des OBR Klotzsche vom April 2015 zur Wiedererrichtung der Leitpfosten wurde
von der Verwaltung abgelehnt.
4. Stattdessen wurden von der Verwaltung weiße Begrenzungslinien auf beiden Seiten der
Straße angebracht. Diese Linien verringern die ohnehin schon geringe Sicherheit der
Fußgänger um ein Vielfaches, da der Bereich zwischen Linie und Ende der Straße marginal
ist. Der Fußgänger wird damit in das Gefühl versetzt, permanent mitten auf der Straße zu
laufen.
5. Ein wiederholter Antrag des OBR Klotzsche vom Juni 2016 zur Errichtung einer öffentlichen
Beleuchtung im Bereich (zuerst im o. g. Antrag vom Dezember 2011) wurde von der
Verwaltung ebenfalls abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:

Christian Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

ftrtßKGeßner
Schriftführer

