Hausmitteilung

Dresden.
ßLG?:qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

1 0. OKT. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Bilanz des Pflegestellen-Förderprogramms in Dresden
AF1946/17

Sehr geehrte Frau Ihle,

ich weise für künftige Anfragen darauf hin, dass die Antwort mangels Antwortanspruchs gemäß § 28
Abs. 5 SächsGemO aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstella
tionen gegeben wird.

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit dem 01.01.2016 ist das Krankenhausstrukturgesetz (KHSG) in Kraft. Das Gesetz zielt unter
anderem auf eine Stärkung der Pflege in der stationären Patientenversorgung. Dafür werden unter
bestimmten Voraussetzungen 90 Prozent der Personalkosten für eine Pflegekraft gefördert. Die
Bundesregierung hat das Pflegestellenförderprogramm für die Jahre 2016 - 2018 mit einem Ge

samtvolumen von insgesamt 660 Millionen Euro aufgelegt. Nach beinahe zwei Jahren Laufzeit ist
es an der Zeit, nach den bisherigen Effekten dieses Förderprogramms für die Patientenversorgung
am Städtischen Klinikum Dresden zu fragen.

1.

Wurden im Städtischen Klinikum Dresden entsprechende Betriebs- oder Dienstvereinbarung

oder sonstige schriftliche Vereinbarung mit der Arbeitnehmervertretung zum Zwecke der Fördermittelakquise abgeschlossen? Bitte nach Standort auflisten."

Ja. Das Städtische Klinikum, Standort Dresden-Neustadt, hat im Mai 2016 eine Dienstvereinbarung
mit dem Personalrat des vormaligen Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt zum Pflegestel
lenförderprogramm geschlossen.

Das Städtische Klinikum, Standort Dresden-Friedrichstadt, hat ebenfalls im Mai 2016 eine Dienstver

einbarung mit dem Personalrat des vormaligen Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum, zum Pflegestellenförderprogramm geschlossen. Beide Dienstvereinbarungen haben eine
Laufzeit bis zum Jahr 2018, wodurch eine Umsetzung der Maßnahmen des Förderprogramms in den
Folgejahren ermöglicht wird.

-2-

2.

„In welchen Bereichen wurde In den Vereinbarungen eine konkrete Entlastung festgeschrie
ben (zum Beispiel Verstärkung der Nachtschichtbesetzung, Verstärkung eines Springerpools,
Verstärkung einer bestimmten Station und so weiter)? Bitte nach Standort und Bereich auflis
ten."

Gemäß der Vereinbarungen zwischen dem Dienststellenleiter der Krankenhäuser und den Personal

räten der Standorte sollen die Förderbeträge zur Neueinstellung von Pflegepersonal sowohl auf zu
sätzliche Stellen im Stellenplan, zur Einstellung von Auszubildenden nach erfolgreichem Abschluss
ihrer Ausbildung zum/zur Gesundheits- und Krankenpfleger/-in oder zur Aufstockung vorhandener
Teilzeitstellen verwendet werden. Diese geförderten Stellen sollen dort eingesetzt werden, wo be
sonders belastete Bereiche identifiziert sind. Das erfolgt einvernehmlich mit der Pflegedienstleitung
und dem Personalrat.

3.

„In welcher Höhe erhielt das Städtische Klinikum im Jahr 2016 und 2017 Fördermittel aus dem
Pflegestellenförderprogramm?"

Für das Jahr 2016 wurden für das vormalige Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt 108.135 Euro
und für das vormalige Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, 221.231 Euro zur
Finanzierung der Neueinstellung oder Aufstockung vorhandener Teilzeitstellen in der Pflege verein
bart. Somit ergab sich für die vormaligen beiden Eigenbetriebe ein Gesamtbetrag von 329.366 Euro
für das Jahr 2016.

Für das Jahr 2017 fordert das Städtische Klinikum Dresden einen Gesamtbetrag von 685.087 Euro.
Davon entfallen auf den Standort Neustadt 224.923 Euro und auf den Standort Friedrichstadt

460.164 Euro. In der für das Jahr 2017 gesteilten Forderung enthalten ist die um die Tarifsteigerung
erhöhte Fortschreibung des vereinbarten Betrages aus dem Jahr 2016 und ein Förderbetrag von
348.325 Euro für das Jahr 2017.

4.

„Wie viele zusätzliche Pflegekräfte (in VZÄ) wurden durch das Pflegestellenförderprogramm
im Jahr 2016 und 2017 eingestellt beziehungsweise nach der Ausbildung übernommen und wie
oft handelte es sich dabei um die Aufstockung von Teilzeit-Stellen? Bitte auflisten nach Stand
ort und Anteil der zusätzlichen Vollzeitstellen und der zusätzlichen Teilzeitaufstockungen."

Eine separate Aufstellung der aufgestockten Teilzeitstellen und zusätzlich geschaffenen Vollzeitstel
len ist aufgrund der im Krankenhauswesen üblichen Rotation nicht möglich. Der Pfiegedienst ist mit
derzeit rund 950 VZÄ die am stärksten vertretende Dienstart im Städtischen Klinikum Dresden. In

diesem Bereich kommt es in der Praxis zu einer vergleichsweise starken natürlichen Fluktuation. Hin
zu kommen Umbesetzungen, Arbeitszeitveränderungen nach dem Mutterschutz usw. Die vereinbar

ten zusätzlichen 6,57 VZÄ in 2016 im Vergleich zum Stichtag 01.01.2015 wurden deutlich übertrof
fen. Im Mittelverwendungsnachweis wurden in Summe der beiden ehemaligen getrennten Eigenbe

triebe durch die Wirtschaftsprüfer 15,77 VZÄ testiert.
5.

„Gab es Fälle, in denen die Fördermittel zurückgezahlt werden mussten, zum Beispiel, weil
Neueinsteliungen oder Teilzeitaufstockungen in der Pflege nicht umgesetzt wurden oder aus
anderen Gründen? Wenn ja, welche Standorte betrifft dies und in welcher Höhe wurden För
dermittel zurückgefordert?"

Da für das Jahr 2017 noch keine Vereinbarung mit den Kostenträgern vorliegt, ergibt sich dieser
Sachverhalt zurzeit nicht. Das Städtische Klinikum Dresden geht Jedoch derzeit nicht von einer Rückzahl der Fördermittel aus, da, wie zu 4. beschrieben, die Wirtschaftsprüfer bereits für das Jahr 2016

-3-

eine deutliche Mehrbeschäftigung testiert haben. Allerdings ist die Maximalförderung auf 0,15 % der
Budgetsumme begrenzt, daraus ergibt sich eine Lücke zwischen geförderten Stellen und darüber

hinaus an den Standorten beschäftigten Pflegekräften. Mit der Weitergeftung des Förderbetrages
2016 und der neuen Forderung für das Jahr 2017 erhofft sich das Klinikum, diese derzeit noch be
stehende Lücke weitestgehend zu schließen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

ErsterBürgennetetef

