Hausmitteilung

Dresden.
LG 2

CDU-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

GB 6

Herrn Stadtrat

Dr. Heifried Reuther

Datum:

J g. OKI, 2))?

Zukünftige Verkehrsführung am Schillerplatz
mAF0275/17

Sehr geehrter Herr Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:

„Letzte Woche sorgte der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten durch eine Presseberichterstattung für einigen Wirbel. Hintergrund waren Aussagen bzw.
vorgebliche Aussagen, die er zur Verkehrsführung über das Blaue Wunder getätigt haben soll.
So soll der Bürgermeister geäußert haben, dass von der Querachse weniger Autos kommen
müssten und ein Rechtsabbiegeverbot von der Tolkewitzer Straße eine passable Lösung sei.
Diese Variante lehnen wir als CDU-Fraktion als kompletten Unsinn ab.
Daher habe ich folgende Fragen:

1.

Was genau hat der Beigeordnete in dem fraglichen Interview gesagt, wie hat er sich kon
kret geäußert?"

Der Artikel in der BILD-Zeitung, übertitelt mit "Abbiege-Verbot für Autos aufs Blaue Wunder",
vom 29. August 2017 gibt meine Aussagen falsch wieder. Gegenüber der BILD-Zeifung wurde auf
diese fehlerhafte Berichterstattung hingewiesen.
Anlässlich eines Fototermins zu einem anderen Thema gab ich der Journalistin der BILD-Zeitung
folgende Information:

Es wird eine komplexe verkehrsplanerische Untersuchung am Schillerplatz durchgeführt, die
auch die Thematik der Radverkehrsanlagen in der Hüblerstraße und auf dem Blauen Wunder
beinhaltet. Die Ergebnisse werden noch einige Monate benötigen.

-2-

Alle bisherigen Untersuchungen, wie eine Radverkehrsanlage auf der Brücke angelegt werden
kann, führt unweigerlich zur Wegnahme einer Spur auf der Brücke. Um dem langen Rückstau am
Loschwitzer Ufer entgegenzuwirken, müsste der Durchlass am Schillerplatz von der Brücke
kommend besser werden. Um also hier eine längere Grünphase zu bekommen, müsste Transit

verkehr in der Querrelation Tolkewitzer Straße/Naumannstraße großräumig anders gelenkt
werden.

Dies hat die Redaktion offensichtlich anders verstanden, sodass es zu diesem fehlerhaften Arti
kel gekommen ist.

2.

„Die CDU-Fraktion hält es für äußerst fragwürdig, den Verkehr über die Brücke nur zu
gunsten einer Minderheit der Verkehrsteilnehmer (ca. 2.500 Radfahrer/Tag) für eine
große Mehrheit der Verkehrsteilnehmer (ca. 13.000 Kfz/Tag) derart drastisch zu be
schränken. Wie stellen Sie sich die Verkehrsführung am Schillerplatz, v.a. im Bezug auf
die rechtsabbiegenden Kfz von der Tolkewitzer Straße, künftig vor?"

Ein Rechtsabblegeverbot von der Tolkewitzer Straße auf das Blaue Wunder wird von unseren
Verkehrsplanern nicht in Betracht gezogen. Dieser Verkehrsstrom ist bedeutend und es bietet
sich keine akzeptable andere Verkehrsführung an. Ob einzelne Verkehrsströme am Knotenpunkt
Schillerplatz anders geleitet werden können, z. B. von der Tolkewitzer Straße zur Naumannstra
ße, wird gegenwärtig geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

chmidt-Lamontain

Kenntnisnahme,
Hilbert

Oberbürgermeister

