LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1845/17
Datum:

17. Oktober 2017

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/035/2017)
über:
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der Anlage 1.

2.

Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johannstadt entsprechend Anlage 2.

3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3} zur Kenntnis und bestätigt den Einsatz von Städtebauförderniitteln und Eigenmitteln .
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
,,Stadtteilhaus Johannstadt" bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.
6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße (Verlängerung Blumenstraße) ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung
des ruhenden Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung
der Fußwegeverbindungen aus.

- 2-

7.

Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zweitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauer
Straße 5 ab.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2

