Hausmitteilung

Dresden.

SPD-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

(GB6)66.0

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 E OKT. 2017

Fußwegsanierung Rißweg
mAF0269/a7

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Im April 2017 hatte die Fleischerei Müller (ansässig auf dem Rißweg 62) Kontakt mit dem
Stadtplanungsamt bezüglich der Fußwegsanierung aufgenommen.
Zuvor hatte die Familie Müller mehrfach Beschwerden von Kunden erhalten, dass der Fußweg
in ihr Geschäft hinein gefährlich sei. Familie Müller hatte gefragt, ob eine Sanierung des Fuß

weges In kommender Zelt geplant ist. Sollte dies nicht der Fall sein, wurde angefragt, ob eine
Möglichkeit der Beteiligung der Stadt besteht.
Die Stadt hatte daraufhin mündlich geantwortet, dass keine Sanierung geplant sei und ange
boten, kleine quadratische Steine zur Verlegung zur Verfügung zu stellen. Daraufhin hat Fami
lie Müller entschieden, quadratische Steine zu verlegen (30*30), da die anliegenden Grundstü
cke solche Steine auf dem Fußweg enthalten.

14 Tage nach Beendigung der Sanierung durch Herrn Müller auf eigene Kosten In Höhe von
4486,30 € kamen Im Auftrag des Stadtplanungsamtes Bauarbeiter und sanierten bis zum
Dienstag dieser Woche den gesamten Rißweg. Auf dem Fußweg liegen nun überall die von der
Stadt angeboten kleinen Steine und vor Herrn Müllers Geschäft die großen quadratischen.
Herr Müller ist ein engagierter Fachmann seines Handwerks und fühlt sich durch die Stadt be
trogen und belogen.
Deshalb meine Fragen:

1.

Wie kann es zu solch Inkompetenten Falschaussagen und Handlungen seitens der Stadt
kommen?"

-2-

Das Straßen- und Tiefbauamt hat am 4. August 2017 Herrn Müller auf seine Anfrage zur finanzi
ellen Beteiligung an der Fußwegsanierung im unmittelbaren Eingangsbereich seines Geschäftes
geantwortet.

Die Instandsetzungsarbeiten an Teilabschnitten der Gehbahn vor den Häusern des Rißweges 60
beziehungsweise 68, die bis zum 1. September 2017 liefen und durch den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen durchgeführt wurden, waren erforderlich, um die Verkehrssicher
heit für Fußgänger wieder herzustellen. Im Eingangsbereich des Feinkostgeschäftes war aber die
Verkehrssicherheit gegeben. Das Straßen- und Tiefbauamt wollte die von Herrn Müller beauf
tragte Sanierung des Eingangsbereiches durch Bereitstellung von Betonrechteckpflaster unter
stützen.

Herr Müller entschied sich aber für den Einbau von Betonplatten, die zu diesem Zeitpunkt auf
den Lagern der Stadt nicht verfügbar waren, sodass eine finanzielle Beteiligung durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt nicht erfolgte.

Wieso Herrn Müller diese Maßnahme nicht erläutert wurde, um diese abzustimmen, lässt sich
nicht mehr zurückverfolgen.

2.

»Wie gedenkt die Stadt mit dieser Problematik und Herrn Müller umzugehen?"

Ich teile Ihre Auffassung, dass solche Vorgänge schwierig zu vermitteln sind. Ich habe mich des
halb mit dem Straßen- und Tiefbauamt darauf verständigt, dass Mitarbeiter der Stadtverwaltung

mit Herrn Müller in Verbindung treten werden, um eine finanzielle Lösung zu finden. Ich werde
die nächsten Tage auch persönlich versuchen, ein Gespräch mit Herrn Müller zu führen.
Mit freundlichen Grüßen

m'idt-Lamontain

Kenntnisnahme^
'

^
DirK^Hilbert
Oberbürgermeister

