LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

17. Oktober 2017

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/035/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018
Schuljahresbeginn 2019/2020.
- Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Schulleitung zu prüfen, in wie weit kleine bauliche Veränderungen im Raumschnitt umgesetzt und optimiert werden können, so dass dem zusätzlichen Raumbedarf
Rechnung getragen werden kann
Es ist sicherzustellen, dass in Kooperation mit dem Gymnasium Bürgerwiese
und der 10. Grundschule für besondere Bedarfe Räumlichkeiten für Fortbildungsveranstaltungen zur Verfügung gestellt werden können
Abstimmung: Zustimmung mit Änderung und Ergänzung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1

- 23.

Ferner ist die Aufnahmepraxis von Schülerinnen aus anderen Dresdner Schulbezirken und
dem Umland für die 10. Grundschuleaufgrund des besonderen Sportprofils beizubehalten.

4.

Auf die Anhebung der Kapazität der 113. Grundschule auf eine Vierzügigkeit wird verzichtet.

5.

Vorsorglich lehnt der Ortsbeirat Altstadt eine Kapazitätssteigerung der 102. Grundschule
auf Vierzügigkeit ab.

6.

Zur notwendigen Erweiterung der Grundschulkapazität regt der Ortsbeirat Altstadt die
Prüfung der Integration einer 4-zügigen Grundschule am künftigen Schulstandort
Cockerwiese an bzw. beauftragt die Verwaltung mit der Suche nach einem geeigneten
Standort für einen Grundschulneubau im Schulbezirk Altstadt I.
Abstimmung zur Ergänzung um Pkt. 3 bis 6: Zustimmung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0

-3- 7. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus.

4 8. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung- Förderzentrum "A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
~

9. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte "Robinsonschule",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Abstimmung über Pkt. 7 bis 9:

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0

Nichtbefassung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

