Antrag Nr.: A0375/17
Datum: 18. Oktober 2017

ANTRAG
eines Stadtrates

Gegenstand:
Umbesetzung Ortsbeirat Altstadt

Beschlussvorschlag:
Das Mitglied sowie der Stellvertreter des Bündnisses Freie Bürger tauschen die Funktionen. Das
bisherige Mitglied Norbert Rost wird Stellvertreter und der bisherige Stellvertreter Mirco Piprek
wird Mitglied.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Entsprechend der Bitte des Mitgliedes Norbert Rost sowie der Beantragung durch Jan Kaboth,
Stadtrat für das Bündnis Freie Bürger.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 1 von 1

