Hausmitteilung

Dresden.
]JlG^qGir

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB6 (66)

Datum;

-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2982/14(Sltzungsnummer: SR/002/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1. „Neue Straße für die Wohnbebauung Lahmann-Sanatorlum in der Gemarkung Weißer
Hirsch

Hermann-Hesse-Straße

2. Neue Straße am Parkplatz Lohmener Straße in der Gemarkung Pillnitz
Otto-Schindler-Straße

3. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friebelstraße in der Gemarkung LeubnltzNeuostra

Am Hohen Rain"

Die Beschilderung der Hermann-Hesse-Straße und der Straße Am Hohen Rain sind angebracht.
Der Baubeginn der Otto-Schindler-Straße ist noch nicht abzusehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2017

Mit freundlichen Grüsen

-

nj

(. K.
Kenntnisnahm
Raoul Schmidt-Lamontaln

Dffk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau und Verkehr

Eva Jähnigen

Beigeordnete fW Umwelt
und Kommunalwirtschaft

