Landeshauptstadt Dresd~n ..
Der OberbDrgermelster

B esc h I uss proto k o.ll
über die 46. Sitzung
de~

Stadtrates

am aonnerstag, de~ 01.03.2007

16:00 Uhr

Im Nauen Rathaus, .Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

-4 -

Abstimmungserge bnls
angenommen
.
60 JA
0 NEIN
0 .Enthaltungen

4

Beschluss Nr. A0404-SR46-07
Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz
Einrcfchcr: CDU

Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz
entsprechend dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
Herr Bernd Weber, Grundstraße 160, 01324 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied
Dr. Hartmut George.
Herr Holger Liskowsky scheidet aus.
Abstimmungsergebnis
angenommen
59 JA
0 NEIN
0 Enthaltungen

\

5

Beschluss Nr. A0292-SR46-07
Leitbild unternehmerfreundliche Verwaltung
Einreicher: CDU

Der Stadtrat beschließt:
Der OberbOrgermeister.wird beauftragt, anhand folgender Leitsätze
dje Unternehmerfreundlichkeit der Stadtverwaltung zu überprüfen,
Schrille zur Verbesserung der Unternehmerfreundlichkeitumzusetzen und dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung halbjährlich .zu berichten.

v

·

Leitsätze:
Die Unternehmensbetreuer fu'ngieren als Wirtschaftslotsen in der Vemaltung und sind die
Ansprechpartner der Unternehmen.

B~i Genehmigungsverfahren hab€m alle Abstimmungsprozesse im Rahmen der Ämterbeteiligung
intern zu erfolgen und werden ohne ,.Ämterlaur· des Unternehmens. durcl1 den Wirtschaftslotsen
koordiniert.
Unter der Leitung der VVirtschaftsförclerung tagt regelmäßig eine AG Wirtschaltsförderung, die
dezernatsObergreifend zusammenarbeitet.
Kann auf Grund fehlender Zustir;nmung einzelner Ämter keine einheitliche Verv.'altungsmeinung zu
einem Anliegen eines Unternehmens herbeigeführt werden oder soll auf Grund fehlender Zustimmung
einzelner Ämter eine Genehmigung versagt werden, so ist durch den Oberbürgermeister zeitnah eine
Entscheidung herbeizuführen.
Die sWdtischen Gesellschaften sollen wie die Kernverwaltung ebenfalls Leistungen öffentlich
ausschreiben und die Kennzahlen im jährlich erscheinenden Vergabebericht der Landeshauptstadt
Dresden veröffentlichen. Zur Stärkung der regionalen Wirtschaft wird die Stadtverwallung
aufgefordert, das sächsische Vergabegesetz konstruktiv anzuwenden .

