Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0374/17
Datum: 18.10.2017

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Änderung der Zweckbindung der Zuwendung für das Zentrum für Baukultur (ZfBK) gem. Anlage
1 zum Stadtratsbeschluss über die Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Zuwendung in Höhe von 25.000 EUR an das Zentrum für Baukultur in 2017 ohne Zweckbindung zu sichern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
Das ZfBK unterstützt die Stadtverwaltung indem es, die aktuellen Strömungen in der Architektur
einer breiten Öffentlichkeit näher bringt, das Wissen um damit verbundene ökologische, ökonomische und soziologische Fragen entwickelt und damit das Bewusstsein für Baukultur schärft.
Das ZfBK leistet damit einen wichtigen Beitrag für erfolgreiche Bürgerbeteiligungsprozesse.
Personal und Sachmittel (die Miete eingeschlossen) für das ZfBK werden ausschließlich aus Zuwendungen finanziert.
Seite 1 von 2

Unter Berücksichtigung dieser Gegebenheiten wurden durch Ergänzung des Haushaltsentwurfes
2017/2018 in Anlage 1 jeweils 25.000 EUR Zuwendungen an das ZfBK beschlossen. Als Zweck
der Zuwendung wurde Miete angegeben.
Durch Verzögerungen beim Abschluss des Mietvertrages, werden die bereitgestellten Mittel in
2017 nur für 7 Monatsmieten beansprucht.
Zugleich ist bereits erkennbar, dass die beabsichtigte Zuwendung in 2018 die Mietkosten von
insgesamt 28.620 EUR nicht decken wird.
Eine Übertragung nach 2018 zum Ausgleich des erwarteten Fehlbetrages ist für Positionen des
Ergebnishaushaltes nicht möglich.
Aus diesen Gründen wird beantragt, die Zweckbindung Miete aufzuheben und damit die Verwendung der Restmittel von 8.305 EUR in 2017 auch für Verwaltungs- und Sachkosten bzw. für
Personalkosten zu ermöglichen.
Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

