Anfrage Nr.: AF1974/17
Datum: 20.10.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zur Planung Sanierung der Königsbrücker Straße - weitere Zeitschiene

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach der Kommunalwahl 2014 hat der Stadtrat beschlossen, die bisherigen Planungen zur
Sanierung der Königsbrücker Straße (zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee) zu stoppen
und eine neue Planung anzugehen. Im Juni 2016 hat der Stadtrat dann die so geänderten
Planungen in der Variante 8.7 in der Vorlage 1127/16 beschlossen. Die Sanierung sollte nach
dem Willen des Stadtrates möglichst schnell erfolgen und möglichst zeitnah beginnen (siehe
auch beschluss zu A0117/15).
Nach Informationen aus dem Bauausschuss plant die Stadtverwaltung die Planfeststellung für
die Sanierung der Königsbrücker Straße, bei der Landesdirektion Sachsen zeitnah zu beantragen.
Ebensfalls im Bauausschuss wurde mitgeteilt, dass für die Umleitungsstrecken noch Gutachten
fehlen.
Daraus ergeben sich für mich einige Fragen zum Sachstand und zur weiteren Zeitschiene für die
Sanierung der Königsbrücker Straße:

Fragen:
1. In welchem Bearbeitungstand befinden sich die Planungen zur Sanierung der
Königsbrücker Straße aktuell?
2. Wann plant die Stadtverwaltung den Antrag auf Planfeststellung (incl. der
notwendigen Unterlagen, vollständig) bei der Landesdirektion genau einzureichen?
3. Wie sieht die voraussichtliche Zeitschiene für die weitere Umsetzung der Sanierung
der Königsbrücker Straße nach Einreichung der Planfeststellungsunterlagen aus?
4. Wann ist nach aktuellem Sachstand mit einem Baubeginn zu rechnen?

Seite 1 von 2

5. Welche Gutachten müssen für die vollständigen Unterlagen noch erstellt werden und
warum, und wie wirkt sich deren fehlen aktuell auf die Bearbeitung der
Planfeststellung aus?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 2 von 2

