Antrag Nr.: A0376/17
Datum: 20.10.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemäß Anlage 1
sowie die Zusammenfassung der Einschätzung der Ergebnisse der Planungskonferenzen der
Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
2. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die im Bericht des
Unterausschusses Planung (Anlage 1) beschriebenen Punkte 1 bis 23 (Anlage 1) umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
3. Die Anlagen 1 und 2 werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3, 4.3, 4.5, 4.12, 4.13 und 4.14 des Teilfachplanes für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum
2013 bis 2016 (Beschluss V1987/12 des Stadtrates vom 8. Mai 2013).
4. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die im Beschluss
V2402/13 unter Punkt 4 der Anlage des Beschlusses „Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes“ genannten systematischen und damit vergleichbaren Aufbau- und Ablaufstrukturen
für die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Gleiches gilt für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung. Dabei sind die Fragen aus
dem Punkt 24 der Anlage 1 näher zu beschreiben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Unterausschuss Planung hat in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 1. Dezember
2016 den Auftrag erhalten, sich mit dem von der Verwaltung des Jugendamtes veröffentlichten
Dokument “Zusammenfassung der Einschätzungen der Ergebnisse der Planungskonferenzen” zu
befassen. Er hat sich daraufhin in sieben Sitzungen mit diesem Dokument befasst.
Die anwesenden Mitglieder des Unterausschusses Planung sowie andere anwesende stimmberechtigte oder beratende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses haben dabei sowohl allgemeine Hinweise zum Planungsprozess, zum konkreten Ablauf der Planungskonferenzen als auch zu
den jeweiligen Ergebnissen der Konferenzen und den Einschätzungen der Verwaltung des Jugendamtes abgegeben. Kennzeichnend waren allerdings aus den konkreten Aussagen der Planungskonferenzen und der Bewertung durch die Verwaltung des Jugendamtes abgeleitete allgemeine Aussagen zum Planungsprozess.
Die Verwaltung des Jugendamtes war gebeten, aus dieser Diskussion jeweils die
wesentlichsten Punkte zu notieren.
In Kenntnis dieser gestrafften Zusammenfassung durch die Verwaltung und basierend auf den
Notizen der Anwesenden bei den Beratungen sind die in der Anlage 1 beschriebenen Hinweise
aus dem Unterausschuss Planung für den Jugendhilfeausschuss festzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht des Unterausschusses zur „Zusammenfassung der Ergebnisse der
Planungskonferenzen“

Anlage 2

Zusammenfassung der Einschätzung der Ergebnisse der Planungskonferenzen

Einreicher:
Tilo Kießling
Anke Lietzmann
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

