Hausmitteilung

Dresc

en.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

I 3. OKT. m

Beschlusskontrolle zu V1493/16 {Sitzungsnummer: AV/IT/041/2017)
Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung
einer Teilfläche des Flurstückes 182/11 und der Erstreckung des Erbbaurechts auf eine Teilflä
che des Flurstückes 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz zu."
Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ichmidt-Lamontain

ßdigeilrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

y
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgennelster

j

