Anfrage Nr.: AF1973/17
Datum: 20.10.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zur Planung Sanierung der Stauffenbergallee (West) - weitere Zeitschiene

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai 2016 hat der Stadtrat den Planungsentwurf für die Sanierung der Stauffenbergaallee
(West) (Vorlage 0851/15) beschlossen.
Nach den Informationen meiner Fraktion hat die Landeshauptstadt Dresden bisher keine
Planfeststellung für die Sanierung der Stauffenbergallee (West) bei der Landesdirektion Sachsen
beantragt.
Daraus ergeben sich für mich einige Fragen zum Sachstand und zur weiteren Zeitschiene für die
Sanierung der Stauffenbergallee (West):
Fragen:
1. In welchem Bearbeitungstand befinden sich die Planungen zur Sanierung der
Stauffenbergallee (West) aktuell?
2. Wann plant die Stadtverwaltung den Antrag auf Planfeststellung (incl. der
notwendigen Unterlagen, vollständig) bei der Landesdirektion einzureichen?
3. Wie sieht die voraussichtliche Zeitschiene für die weitere Umsetzung der Sanierung
der Stauffenbergallee (West) nach Einreichung der Planfeststellungsunterlagen aus?
4. Wann ist nach aktuellem Sachstand mit einem Baubeginn zu rechnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

