Anfrage Nr.: AF1975/17
Datum: 20.10.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Takt der der Buslinie 93 Oberwartha - Bahnhof Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Der Fahrplan der Buslinie 93 Oberwartha - Bahnhof Cossebaude (betrieben durch die Firma Satra-Eberhardt) hat einen kundenunfreundlichen Takt (weite und nicht einheitliche Abstände). In
der Beschlusskontrolle zur V1215/16 wird ausgeführt, dass in nächster Zeit analog der V1745/17
(Schönfeld-Weißig) eine Vorlage zu den Qualitätsstandards der o. g. Linie vorgelegt werden soll.

Fragen:
1. Werden Verbesserungen beim Fahrplan der Linie 93 angestrebt?
2. Wenn ja, welche?
3. Welche Alternativen bestehen und welche Auswirkungen haben diese Alternativen?

Ulrike Caspary

