Petition Nr.: P0099/17
Datum: 25. Oktober 2017

Petition

Gegenstand:
Weg frei machen: Wohnen und Leben am Leipziger Bahnhof! Alten Bebauungsplan aufheben!
www.wohnen-am-leipziger-bahnhof.de
Petitionstext:

Wir fordern den Stadtrat auf, unverzüglich den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007
(V 1234/11), Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof“ mit 12.000 qm
Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am Alten Leipziger Bahnhof aufzuheben und stattdessen,
unter Berücksichtigung der Denkmalschutzbelange, ein neues Wohnquartier zu planen.
www.Wohnen-Am-Leizpiger-Bahnhof.de

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition – Stand 20.10.2017: 8 Postkarten und 2 E-Mail-Meldungen
Gleichlautende e-Petition – Mitzeichnung läuft noch bis 25.10.2017

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

08.11.2017

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

