CDU

Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel: 0351 I 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 28. September 2017

Änderungsantrag
zur Ergänzung des vorliegenden Änderungsantrags

zur Vorlage Nr.: V1710/17 - Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der
Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)

Beschlussvorschlaq:

Der Änderungsantrag der CDU-Fraktion wird im Punkt 3 wie folgt ergänzt:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2018.

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Ost.

3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279
Dresden aufgenommen und soll vorzugsweise am Schulstandort
Boxberger Straße 1-3 in 01239 Dresden endgültig etabliert werden. Eine
Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Zt -M -.O

