LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0359/17
Datum:

18. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/045/2017)
über:
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes- weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium
Beschlussvorschlag:
Der Staatrat beschließt t:JnEl beat:Jftragt Elen OberbQrgermeister:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und mit die damit verbundenen Kosten
und Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei
Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln,
insbesondere:
1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh-

turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt. Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Setreibermodelle für den Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.

-22. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig
ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle von
15 bzw. 50 Jahren.
3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu diskutieren.
4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.
Abstimmung :

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

