DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1976/17
Datum: 20.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Grundhafter Ausbau
der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße“:

Fragen:
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils konkret welche Maßnahmen zur
Umsetzung des Vorhabens „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße“ veranlasst?
2. Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister aktuell konkret hinsichtlich der weiteren Umsetzung des Vorhabens „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im
Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße“?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

