Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/037/2017)
am Mittwoch, 18. Oktober 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/037/2017 18. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

(bis 17:45 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary

(bis 17:15 Uhr)

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Torsten Schulze

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Manuela Sägner
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

Vertretung für Frau Anja Apel
Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Frau Ulrike Caspary

3/6
ö NS P/037/2017 18. Oktober 2017

Verwaltung:
Frau Steinhof
Herr Fücker
Frau Pochert
Herr Broll

GB 6, Stadtplanungsamt
GB 2, Schulverwaltungsamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 1, EB Sportstätten

Gäste:
Frau Creutzburg
Frau Gloger
Frau Flach
Frau Franzen
Frau Großer
Herr Noack
Herr Runge

Kulturleben UG
Kulturleben UG
Petitionsgruppe Multifunktionssportplatz
Petitionsgruppe Multifunktionssportplatz
Petitionsgruppe Multifunktionssportplatz
Gymnasium Dresden-Bühlau, stellv. Schulleiter
62. Oberschule Dresden, Schulleiter

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS P/037/2017 18. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur P0096/17 - Multifunktionssportplatz in Bühlau

Öffentlich

2

Multifunktionssportplatz in Bühlau

P0096/17
beschließend

3

Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße

P0091/17
beschließend

Nicht öffentlich
4

Posteingang

4.1

Lärmschutz muss auch am Wochenende bereits ab 22 Uhr beginnen

P0097/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.2

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem
Alaunpark in der Dresdner Äußeren Neustadt

P0098/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Sonstiges

5/6
ö NS P/037/2017 18. Oktober 2017

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt die Öffentlichkeit her.

2

Multifunktionssportplatz in Bühlau

P0096/17
beschließend

Der TOP 2 wurde zu Sitzungsbeginn vom Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt.

3

Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße

P0091/17
beschließend

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erinnert an die Anhörung zu der Thematik in der Sitzung
am 23. August 2017 sowie an die letzte Verwaltungsstellungnahme vom 14.09.2017.
Frau Stadträtin Doroba nimmt auf die Stellungnahme Bezug. Allerdings werde darin auf das
Ergebnis einer Anhörung verwiesen. Es liegen also noch immer nicht die Informationen vor, ob
die Freigabe der Straße für das Radfahren entgegen der Fahrtrichtung möglich sei. Deswegen
sollte die Petition erneut vertagt werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger ergänzt, dass die Argumente, die dagegen sprechen, nicht mitgetragen werden könnten. Es gebe Einbahnstraßen, die schmaler als 3,50 m seien und trotzdem
für das Radfahren entgegen der Fahrtrichtung geöffnet worden seien (Torgauer Straße). Auf der
Agnes-Smedley-Straße fahre auch kein Linien- und LKW-Verkehr, der ein Hindernis wäre. Einerseits werde argumentiert, dass dort keine 30er-Zone ausgewiesen werden solle, andererseits
werde angeführt, dass die Kreuzung unübersichtlich sei, was für die Begrenzung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h spreche. Deswegen solle die Verwaltung beauftragt werden, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, die Straße für den Radverkehr entgegen der Fahrtrichtung zu öffnen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch verweist auf einen Beschlussvorschlag, den Herr Prof.
Koettnitz in der Sitzung am 23. August 2017 unterbreitet habe: „Der Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung fordert die Verkehrsbehörde auf, den Sachverhalt zu prüfen und entsprechend den Gegebenheiten freizugeben.“ Das spreche gegen eine Vertagung und für eine Beschlussfassung.
Frau Stadträtin Wagner stellt fest, dass ihr der Beschlussvorschlag nicht weit genug gehe. Sie
argumentiert, dass die Begegnungsbreite von 3,50 m nicht relevant sei, weil kein Linien- und
LKW-Verkehr in der Straße erfolge. Weiter werde mit der Unübersichtlichkeit und der langgezogenen Rechtskurve in Fahrtrichtung angeführt. Sie hält das Radfahren in Fahrtrichtung für gefährlicher, weil man entgegenkommende Radfahrer besser sehe. Sie sieht keinen Grund, diese
Straße für nicht geeignet zu erachten. Die Praxis habe in der Vergangenheit an anderen Beispielen gezeigt, wenn der Wille groß genug sei, bekomme man das hin.

6/6
ö NS P/037/2017 18. Oktober 2017

Sie spricht für einen Auftrag an die Verwaltung, der darauf abziele, die gesamte Straße für das
Radverkehr entgegen der Fahrtrichtung zu öffnen.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung tauscht sich zum weiteren Vorgehen aus.
Final wird der von Herrn Stadtrat Schulze vorgebrachte Beschlussvorschlag durch Frau Zweite
Bürgermeisterin Klepsch zur Abstimmung gestellt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Argumente, die gegen eine Öffnung der AgnesSmedley-Straße für das Radfahren entgegen der Fahrtrichtung sprechen, mit der Zielsetzung zu
prüfen, den gesamten Straßenabschnitt für den Radverkehr freizugeben.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Stefan Vogel
Stadtrat

