Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle
,
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Datum:

1 3. OKF. 20t?

Beschlusskontrolle zu A0295/17 (Sitzungsnummer: SW/036/2017)
Umsetzung „Soziale Projekte" Im Themenfeld Eltern und Familie
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:

Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit,

Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte"
bereitgestellten Mitteln werden folgende Projekte gefördert:
Sollten sich die genannten Projekte vordergründig unter § w SGB VIII einordnen, Ist der Ju-

gendhilfeausschuss federführend in die Beschreibung und Bewertung der jeweiligen Bedarfe
sowie die Vergabe der Projekte einzubeziehen.
1. Aileinerziehenden Netzwerk Dresden

Für die Durchführung eines Unternehmerinnentages speziell für (alleinerziehende) El
tern sowie die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Al
leinerziehenden Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018
zur Verfügung gestellt.

Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen.
Zu diesem Zweck soll der Betrag von 10.000 Euro im Jahr 2017 und 10.000 Euro im Jahr
2018 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe an das Frauenförderwerk übermittelt werden.

2. Frauenschutzhaus Dresden e.V./D.l.K.

Für die Erweiterung des Beratungsangebots um Angebote, die sich speziell an Kinder
und Jugendliche aus gewalttätigen Elternhäusern richten sowie für Migrantinnen mit
Gewalterfahrungen erhält die Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur
Bekämpfung von häuslicher Gewalt/ Gewalt im sozialen Nahraum (D.I.K.) eine zusätzli

che Förderung von Personalstellen im Umfang von 2 VZÄ.

Die Förderung der Kinder- und Jugendberatung erfolgt in Kofinaninzierung mit der Lan
desdirektion Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und

Verbraucherschutzzur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung ge
schlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016).
Darüber hinaus soll aufgrund bisher nicht vorhandener barrierefreier Plätze im Dresd

ner Frauenschutzhaus eine rollstuhlgerechte Krisenwohnung angemietet werden. Für
den aus der komplexeren Beratungslage sowie der räumlichen Trennung resultierende

Mehraufwand der Beratungsleistung werden eine weitere Personalstelle im Umfang

von 0,5 VZÄ sowie anfallenden Mietkosten ineinem den Ansprüchen entsprechenden
angemessenen Rahmen gefördert.

Für diese zusätzlichen Personalkosten im Umfang von insgesamt 2,5 VZÄ, damit ver
bundene Sachkosten sowie die zusätzlichen Mietkosten wird in den Jahren 2017 und

2018 ein Betrag von bis zu 150.000 Euro bereitgestellt. Diese Förderung erfolgt zusätz
lich zu den im Produkt 10.100.11.1.1.02.01 bereits dargestellten Förderung.
Die Förderung erfolgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009.

3. Kulturleben UG (haftungsbeschränkt), Projekt „Rockzipfel''
Zum Ausbau des Eltern-Kind-Büros „Rockzipfel" zu einem Modellprojekt'mit dem Ziel

der Erleichterung des beruflichen Anschlusses bzw. Wiedereinstiegs junger Eltern wird
in den Jahren 2017 und 2018 eine Personalstelle im Umfang von 1 VZÄ und damit ver
bundene Sachkosten, angesiedelt beim Träger Kulturleben UG (haftungsbeschränkt),
gefördert.
Die Förderung in Höhe von 60.000 Euro im Jahr 2017 und 60.000 Euro im Jahr 2018 er
folgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 unter Anwendung
des Punktes 2.1.7 und 2.2.1.2.

4. StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt
Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatzes in der Gewalt
schutzarbeit durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infra
strukturen soll als Modellprojekt in Dresden durchgeführt werden.

Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen,

als Kofinanzierung zur landesförderung (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Be

kämpfung geschlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016). Zu diesem Zweck soll der
Betrag von 30.000 Euro im Jahr 2017 und 30.000 Euro im Jahr 2018 an das Büro der
Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe übermittelt werden.
5.

Straßenschule

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt
Dresden zu prüfen und entsprechende Schritte einzuleiten, um das Projekt „Straßen
schule" in der Stadt Dresden für das Schuljahr 2017/2018 zu sichern. Die Finanzierung
wird aus den in der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbe

reich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift

-3-

„Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln in Höhe von maximal 100.000 Euro im Schul
jahr 2017/2018 sichergestellt."
Zu Beschlusspunkt 1
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Das Geld wurde an die Gleichstellungsbeauftragte übertragen. Der Bescheid für das Projekt
"AND - {Allein-)Erziehenden Netzwerk Dresden" wurde am 5. September 2017 versendet.
Zu Beschlusspunkt 2
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Der Träger hat eine Ergänzung zum Zuwendungsbescheid für das Projekt „Betreibung des Frauenschutzhauses Dresden" über Erweiterung um eine für Rollstuhlnutzerinnen geeignete Woh
nung erhalten. Für das Jahr 2017 wurden zusätzlich 30.858 Euro bewilligt.
Der Träger beabsichtigt, nach Abschluss der Umbauarbeiten eine 4-Raum-Wohnung ab 1. No
vember 2017 anzumieten. Das für die Betreuung der Wohnung erforderliche Personal steht seit
1. September 2017 zur konzeptionellen und praktischen Vorbereitung des erweiterten Angebo
tes zur Verfügung.
In Vorbereitung der Personalaufstockung und des damit verbundenen Platzbedarfs ist die D.I.K,
auf die Laurinstraße 6, 01067 Dresden umgezogen. Die Konzeption zur Erweiterung des Bera

tungsangebotes der D.I.K, hinsichtlich der spezifischen Bedarfe von häuslicher Gewalt
(mit)betroffenen Kindern und deren gewaltbetroffenen Elternteilen sowie der Migrationsarbeit
liegt vor. Der Träger hat seit 1. September 2017 zusätzlich eine Fachkraft für die Beratung von
häuslicher Gewalt (mit)betroffenen Kindern und Elternteilen eingestellt. Für die Migrationsarbeit
gestaltet sich die Personalsuche schwierig. Eine weitere Einstellung ist ab 1. Januar 2018 geplant.

Der Träger wird eine Ergänzung zum Zuwendungsbescheid für das Jahr 2017 erhalten.
Zu Beschlusspunkt 3

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Der Träger hat eine Genehmigung zum vorzeitigen Maßnahmenbeginn ab 1. Juni 2017 erhalten.
Gegenstand des Projektes wird die Erarbeitung einer Konzeption zur Etablierung weiterer
Standorte von „ Eltern-Kind-Büros" in Dresden sein. Nach Vorliegen der vollständigen Antragsun
terlagen wird ein Zuwendungsbescheid erteilt.
Zu Beschlusspunkt 4
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Das Geld wurde an die Gleichstellungsbeauftragte übertragen. Die Bescheide für das Projekt
"StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt" wurden am 25. Juli 2017 versendet.

-4-

Zu Beschlusspunkt 5
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Ab dem 1. August 2017 wurde durch das Sozialamt ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn für die
Straßenschule genehmigt. Der Zuwendungsbescheid wird auf Grundlage des Stadtratsbeschlus
ses erstellt, wenn alle dafür notwendigen Zuarbeiten des Trägers eingegangen sind und geprüft
wurden.

nächste Beschlusskontrolle: 26. Januar 2018

Mitf^ndlich«
fe Jähnigen
igeordnete für Umwelt

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin

Dirk Hilbert v

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

