LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/045/2017)
Sitzung am:

18.10.2017

Beschluss zu:

V1887/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet KesselsdorferStraße
hier:

1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung
Beschluss:

1. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Stra
ße gegenüber der öffentlichenAuslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung
berührt sind.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften beschließt den geän
derten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kessels
dorfer Straße in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13 a
i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öf
fentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

,en,

20. OKT. 2017

fSchmidt-Lamontain
brsitzender

