Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{06)6 61.26.3012

Datum:

1 9. OKT. 2017

Herrn Stadtrat

Gottfried Ecke

Sachstand B-Plan 3012 Trachau

AF1950/17

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf meine Anfrage vor einem Jahr teilten Sie mir mit, dass der Aufstellungsbeschluss zu o.g. BPlan durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr erfolgt ist. - Die Bekanntma
chung erfolge in Kürze. Sie teilten des Weiteren mit, dass das Stadtplanungsamt bereits parallel
zum B-Plan 3011 den Vorentwurf erarbeitet.

1. Wann ist der Aufstellungsbeschluss zum B-Plan bekannt gemacht worden?"
Im Zusammenhang mit dem Aufstellungsbeschluss für den B-Plan Nr. 3011(V0702/15, Beschluss am

6. Januar 2016} hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Stadtverwaltung beauf
tragt, einen weiteren B-Plan im Gebiet nordöstlich des B-Plans Nr. 2011 („Fortführung der Galileistra
ße") aufzustellen. Der Vorentwurf für diesen B-Plan wurde unter der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße erarbeitet. Auf einen formellen Aufstel
lungsbeschluss wurde zunächst verzichtet. Dieser soll mit der Vorlage zur öffentlichen Auslegung des
Entwurfs in den Ausschuss eingebracht werden.

2. „Wie weit sind die Planungen zum B-Plan 3012 vorangeschritten? Ist der Vorentwurf abge
schlossen? Ich bitte um eine zeitliche Einschätzung zu den weiteren Verfahrensschritten (Ent
wurf, Offenlage und Satzungsbeschluss)."
Der Vorentwurf in zwei Varianten ist fertiggestellt. Die öffentliche Auslegung und Erörterung findet
im Zeitraum vom 16. Oktober 2017 bis zum 16. November 2017 statt. Der weitere Fortgang des Ver
fahrens (Entwurf, Offenlage und Satzungsbeschluss) wird wesentlich davon abhängen, welche Stel
lungnahmen zum Vorentwurf abgegeben werden und wie die vorgetragenen Belange bewältigt wer
den können. Ein konkreter zeitlicher Rahmen kann deshalb noch nicht genannt werden.

•2-

3. „Wenn hier während der Bearbeitung fachliche Probleme aufgetaucht sind, bitte ich um Infor
mation."

Wesentliche fachliche Themen bei der Planung waren die rückwärtige Erschließung der Grundstücke,

die Betroffenheit privater Grundstücke sowie der Umgang mit wertvollen Gehölzen. Aus den Stel
lungnahmen werden sich Anhaltspunkte ergeben, ob die Themen im Planverfahren bewältigt werden
können.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

