Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Personal und Recht
GZ:

Datum:

(GB 1) 10.02

1 9. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1635/17 (Sitzungsnummer: FL/045/2017)
Einführung eines Integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Kosten für die Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis
SAP HCM gemäß Anlage 1 werden bestätigt.
2. Die zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1,5 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2017
werden bereitgestellt."

Die Mittelbereitstellung In Höhe von 1,5 Millionen Euro wurde, entsprechend der Vorlage, von derStadtkämmerel Im SAP vorgenommen.

„3. Der in der Anlage 1 ausgewiesene Mehrbedarf unter „Laufende Kosten" ist im Haushaltsplan 2019/2020
und ab 2021 zu berücksichtigen."

Die finanziellen Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2017 wurden im fortgeschriebenen Ansatz 2017 umge
setzt.

„4. Der Umverteilung der Haushaltsmittel für die Jahre 2019/2020 und ab 2021 gemäß Anlage 2
wird zugestimmt."

Die finanziellen Auswirkungen der Haushaltsjahre 2019 ff. werden bei der Haushaltsplanung 2019/2020 be
rücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

V
Dirk Hilb^rt^^J

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Kenntnisnahme:

U

Detlef Sittel
Erster" Bürgermeister

