Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

Internet/Breitbandversorgung in Dresden und insbesondere in Altfranken
AF1875/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

(Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14,
Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen

Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt!

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ergänzend zur Zwischeninformation vom August 2017 beantworte ich Ihre Anfrage wie folgt:

„Der Beschluss zur Breitbandstrategie für Dresden aus dem Jahr 2012 (A0661/12) sah vor, „dass bis

2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s
zur Verfügung stehen''. In der Beschlusskontrolle (vom 29.08.2016.) zum Antrag wird mitgeteilt,
dass zwar „das Ziel der Versorgung von 75% der Haushalte mit 50 MBit erreicht ist", aber mehrere
Gebiete Dresdens schlecht versorgt sind: „Eine defizitäre Breitbandinfrastruktur haben insbesonde
re viele der ländlich geprägten Ortschaften wie auch einige randlich gelegene Gewerbegebiete.

-2-

Des Weiteren teilt die Beschiusskontrolle zu A0661/12 vom 11.04.2017 mit, dass unter der Leitung
des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht in seiner Funktion als Chief Information Officer (CIO) die Lenkungsgruppe „Städtisches Kommunikationsnetz'' am 17.02.2017 tagte und dass die
Landeshauptstadt Dresden Mitte Dezember 2016 einen „Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zur Förderung von Beratungsleistungen nach 3.3 der Richtlinie zur Förderung des Breitbandausbaus
in der Bundesrepublik Deutschland" gestellt hat, dessen Fördermittel für eine detaillierte gesamt
städtische Analyse der Breitbandversorgung in Dresden genutzt werden sollen.

1. Wie vielen Haushalten in Dresden stehen derzeit Anschlüsse mit Übertragungsraten von min
destens 50 Mbit/s zur Verfügung?"

Im Ergebnis der aktuellen Versorgungs- und Bedarfsanalyse vom August 2018 im Rahmen der Er
arbeitung städtischer Breitbandaus-Fördermittelanträge sind von 65.780 Adressen im Stadtgebiet
(100 Prozent) 4.247 Adressen (rund 6,5 Prozent) mit weniger als 50 Mbit/s versorgt. Erläuternd
möchte ich darauf hinweisen, dass sich hinter einer Adresse mehrere Wohn- oder Geschäftseinheiten
(z. B. in Mehrfamilienhäusern) befinden können.

2. „Welche Übertragungsraten stehen derzeit privaten Haushalten und gewerblichen Unterneh
men in der Ortschaft Altfranken maximal zur Verfügung?"

In der Ortschaft Altfranken ist ein Großteil der Adressen per Kabel mittels eines Breitbandanschlusses

versorgt, wodurch bis zu 200 Mbit/s Bandbreiten möglich sind. Des Weiteren erfolgt nach meiner
Kenntniss derzeit in Altfranken ein FTTC-Ausbau (Fibre-to-the-Curb, Anschluss bis an das Grundstück)
der Deutschen Telekom AG.

Bandbreite
>30 bis <50 Mbit/s
>50 bis <100 Mbit/s
100 Mbit/s
> 100 Mbit/s
Gesamtergebnis

Anzahl versorgter Adressanschlüsse absolut
2
7
22
355
386

relativ
0,52 Prozent
1,81 Prozent
5,70 Prozent
91,97 Prozent
100 Prozent

3. „Ist absehbar, wann in der Ortschaft Altfranken Übertragungsraten von mindestens SO Mbit/s
zur Verfügung stehen?"

Nach Eingang eines Fördermittelbescheides, mit dem die Stadtverwaltung im Februar 2018 rechnet,
ist ein europaweites Ausschreibungsverfahren für den Netzausbau und späteren Providerbetrieb
notwendig. Dieses wird etwa ein halbes Jahrdauern. Somit ist frühestens im Herbst 2018 mit dem
tatsächlichen Netzausbau zu rechnen. Dessen Zeitbedarf kann in Unkenntnis des jeweiligen Unter
nehmens derzeit nicht angegeben werden.

4. „Zu welchen Ergebnissen kam der von der Lenkungsgruppe „Städtisches Kommunikationsnetz"
erteilte Prüfauftrag zur Eruierung von Fördermöglichkeiten von Breitbandprojekten?"
Für einen Ausbauförderung im Sinne der Förderrichtlinien ist eine Aufgreifschwelle von weniger als
30 Mbit/s vorgegeben. Die abschließenden Auswertungen der Untersuchungen ergaben, dass 1.300

private, öffentliche und gewerbliche Adressen im Stadtgebiet unterversorgt und damit förderfähig
sind. Dazu kommen 125 unterversorgte kommunale Schulen. Diese 1.425 Adressen wurden in die
Netzplanung zum Förderantrag aufgenommen.

-3-

5. „Liegt mittlerweile eine Entscheidung über den „Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur
Förderung von Beratungsleistungen nach 3.3 der Richtlinie zur Förderung des Breitbandausbaus in

der Bundesrepublik Deutschland" der Landeshauptstadt Dresden vor und mit welchem Ergebnis?"
Der von Ihnen hinterfragte Antrag vom Dezember 2016 wurde mit Datum vom 24. Mai 2017 positiv
beschieden. Die Beratungsleistungen wurden, wie im August 2017 informiert, bundesweit ausge
schrieben, beauftragt und waren wesentlicher Bestandteil der Fördermittelanträge der Landeshaupt
stadt Dresden zum Breitbandausbau vom 29. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

\9o

