Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/038/2017)
am Mittwoch, 20. September 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS G/KH/038/2017 20. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

ab 16:45 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Rica Gottwald
Jens Matthis
Uwe Schaarschmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
beratende Mitglieder
Dr. med. Lutz Blase
Jürgen Richter
Cornelia Stein
Susanne Topel
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Dr. med. Maik Bartikowsky
Norbert Engemaier
Klaus Rentsch

Abwesend:
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier

Vertretung für Herrn Bernd Jursch
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard
Besier
Vertretung für Herrn Gottfried Ecke

3/6
ö NS G/KH/038/2017 20. September 2017

SPD-Fraktion
Peter Bartels
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Bernd Jursch

Verwaltung:
Frau Maatz
Frau Dr. Ferse
Herr Heimann
Frau Biskup

Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Amtsleiter Gesundheitsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS G/KH/038/2017 20. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Gesundheitsamt
1

Suchtbericht 2017 - offen über Sucht reden

Nicht öffentlich
2

Informationen/Sonstiges

Städtisches Klinikum Dresden
3

Jahresabschluss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1855/17
beratend
(federführend)

4

Jahresabschluss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden–Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1858/17
beratend
(federführend)

5

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden als ordentliches Mitglied zum
„Bundesverband Medizinische Versorgungszentren - Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V."

V1852/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit Behinderung e. V.“

V1853/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Informationen/Sonstiges

5/6
ö NS G/KH/038/2017 20. September 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Ausschussmitglieder und stellt die form- und
fristgerechte Ladung zur Sitzung fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Einwände, sodann eröffnet
und leitet sie die Ausschusssitzung.
Gesundheitsamt
1

Suchtbericht 2017 - offen über Sucht reden

Frau Dr. Darmstadt stellt anhand einer Präsentation den Suchtbericht 2017 vor. Diese Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Engemaier möchte wissen, wie die Präventionsangebote auf die Erhöhung des
Altersdurchschnittes angepasst werden und wie die Erfassung des Alters für Erstkonsumenten
erfolge. Außerdem fragt er, ob die Landeshauptstadt Dresden Alkohol als Gastgeschenk verwendet.
Bezüglich der Frage zu den Altersgruppen verweist Frau Dr. Ferse auf die im Suchtbericht benannten zielgruppenspezifischen Präventionsprogramme. Die Angabe zum Altersdurchschnitt
der Erstkonsumenten wurde der Statistik der Landesstelle gegen Suchtgefahr entnommen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht den Crystalkonsum an und möchte wissen, welche konkreten
Angebote für werdende und junge Mütter zur Verfügung stehen und wie die Angebote von den
Betroffenen angenommen werden.
Frau Dr. Ferse informiert, dass im Suchtbericht ab Seite 27 auf das Thema Schwanger- und Mutterschaft eingegangen werde. Sie berichtet von einer Dresdner Expertengruppe, die sich um
Beratungs- und Fortbildungsangebote kümmere. Alle in Dresden niedergelassenen Gynäkologen
seien über dieses Angebot mehrmals schriftlich informiert worden. Nach ihrer Kenntnis werden
die Angebote gut angenommen.
Frau Stadträtin Hinz macht darauf aufmerksam, dass einerseits an Haltestellen die Werbung
von alkoholischen Getränken eingeschränkt werde, jedoch viele Veranstaltungen ohne Sponsoring von Brauereien nicht möglich seien. Sie kritisiert diese Verfahrensweise.
Herr Stadtrat Kießling vertritt die Meinung, dass man Werbung für alkoholische Getränke im
öffentlichen Raum nicht verhindern könne. Er fragt, ob die Gründe bekannt seien, weshalb Alkohol und Drogen konsumiert werden.
Es liegen dazu keine Erkenntnisse vor, so Frau Dr. Ferse. Im Suchtbericht bzw. in dem entsprechenden Strategiepapier werde lediglich auf die Suchterkrankung eingegangen.
Frau Stadträtin Gottwald beanstandet, dass kaum auf den Zigarettenkonsum eingegangen sei.

6/6
ö NS G/KH/038/2017 20. September 2017

Frau Dr. Ferse stellt fest, dass es schwierig sei, Zugang zu Zigarettenkonsumenten zu finden.
Eine statistische Erfassung hierzu sei ebenfalls schwierig.
Herr Stadtrat Gilke fragt, ob auf das Piktogramm zum Alkoholkonsum verzichtet werden könne.
Bezüglich des Themas Gastgeschenke der Landeshauptstadt Dresden erinnert er an das regionale Weinanbaugebiet.
Die Erstellung des Piktogrammes bezüglich des Alkoholkonsums in öffentlichen Einrichtungen
sei u. a. auch das Ergebnis einer Umfrage der Dresdner Verkehrsbetriebe, so Frau Dr. Ferse.
Demnach haben sich 85 Prozent der Befragten für ein Verbot des Alkoholkonsums in den Verkehrsmitteln ausgesprochen.
Frau Stadträtin Malberg schlägt vor, künftig im Rahmen des Suchtberichtes nicht von Alkoholkonsum, sondern von Alkoholmissbrauch zu sprechen.
Frau Dr. Ferse erläutert, dass in der Regel von einem riskanten Alkoholkonsum ausgegangen
werde.
Frau Stadträtin Ihle befürwortet die Einführung des Piktogrammes, die eingeführten Hinweise
für Zoobesucher und die Präventionsarbeit an den Schulen. Sie fragt, ob sich die Menge an sichergestellten Drogen erhöht habe und ob die Zusammenarbeit mit den Nachbarländern eine
Rolle spielt.
Frau Dr. Ferse antwortet, dass die sichergestellte Menge von Cannabis angestiegen und die von
Crystal zurückgegangen sei. Es gebe eine gute Zusammenarbeit mit der tschechischen Polizei.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Rica Gottwald
Stadträtin

