Anfrage Nr.: AF1982/17
Datum: 20.10.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Tempo 30 auf der Fetscherstraße zwischen Pfotenhauer Straße und Tatzberg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit kurzem gibt es auf der vierspurigen Fetscherstraße zwischen Pfotenhauer Straße und
Tatzberg eine neu Tempo 30 Zone.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Auf welcher Grundlage wurde die Tempo 30 Geschwindigkeitsbegrenzung auf der
Fetscherstraße zwischen Pfotenhauer Straße und Tatzberg eingefühgrt?
2. Handelt es sich bei der Rechtsgrundlage aus Frage 1 um eine Soll-, Kann- oder MussBestimmung?
3. Was waren die Gründe der Stadtverwaltung für die Einführung der
Geschwindigkeitsbegrenzung?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

