Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Datum:

^ 9*

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

201?

Beschlusskontrolle zu A0294/17 (Sitzungsnummer: SW/036/2017)
Förderung „Sozialer Projekte" zur Beratung und Integration von Migrantinnen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:

In der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 werden für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen 2 Millionen Euro jährlich für „Soziale Projekte'' bereitge
stellt. Daraus werden die folgenden „Sozialen Projekte" zur Beratung und Integration von Mig
rantinnen gefördert:
1. Verbesserung der sozialen Angebote zur Unterstützung von Asylbewerberinnen, Gedulde
ten, Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen und ihren Kindern
Die soziale Betreuung wird zukünftig differenziert nach Flüchtlingssozialarbeiterjnnen und
Fiüchtlingsbegleiterjnnen, für die zusammen der Betreuungsschlüssel auf 1:80 verbessert

wird. Pro Sozialraum gibt es eine/n Regionalkoordlnator_in, dessen/deren Stelle zukünftig
nicht mehr in den Betreuungsschlüssel zählt. Die geplanten Integrationsbegleiterjnnen wer
den pro Sozialraum um jeweils eine weitere Stelle aufgestockt. Zusätzlich wird es eine Teilzeit
stelle für besonders schutzbedürftige Personen geben. Für diese sozialen Angebote zur Unter
stützung von Asylbewerberjnnen und Asylberechtigten werden 2017 und 2018 jährlich
600.000 Euro bereitgestellt.
2. Ausbau der Ehrenamtskoordination in der Flüchtlingshilfe
Die zusätzlich geschaffene Stelle im Büro zur „Koordination von Ehrenamt und Beschäftigung
Im Bereich Asyl" soll unter anderem zur Unterstützung und Vernetzung von Frauenprojekten

in der Flüchtlingshilfe beitragen. Das Im Sozialamt angegliederte Büro erhält pro Jahr zusätz

lich 10.000,00 Euro. Diese Mittel werden ausschließlich für Sachkosten und Öffentlichkeitsar
beit bereitgestellt.

-2-

3. Gesundheitsförderung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen
Für die Fortführung des Frauengesundheitsprojektes MEDEA-INTERNATIONAL des Frauen- und
Mädchengesundheitszentrum Medea e. V. in der Außenstelle Dresden-Gorbitz werden 2017
111.000,00 Euro bereitgestellt und 2018 115.000,00 Euro. Mit den Mitteln sollen mindestens

1,625 VZÄ gefördert werden und Sachkosten."
Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Soziale Betreuung ist auf einen Betreuungsschlüssel von 1:80 erhöht worden. Es gibt nun in
jeder Region zwei Integrationsberater. Die Teilzeitstelle für besonders schutzbedürftige Perso
nen ist geschaffen worden.
Zu Beschlusspunkt 2
Der ßeschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel für Ehrenamtskoordination ist erfolgt.
Zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Der Zuwendungsbescheid für Medea e.V. wurde gemäß Beschluss A0294/17 bis zum 31.12.2017
erweitert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert ^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister
^
,
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

