Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)86.22

Datum:

1 9. OKI. 2017

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Messung von Stickoxid-Belastung in Dresden
AF1941/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass für die Überwachung der Luftqualität in Sachsen der
Freistaat Sachsen zuständig ist. Sie wird vom Sächsischen Landesamt für Umwelt Landwirtschaft
und Geologie (LfULG) als Fachbehörde des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft (SMUL) vorgenommen. Die Stadtverwaltung Dresden hat keinen Einfluss auf
Standorte und verwendete Messtechnik. Für die Beantwortung der Frage 4 wurde das LfULG
konsultiert.

„1. Welche Messstationen zur Erhebung von Daten bezüglich der Stickoxid- und FeinstaubBelastung gibt es in Dresden (Bitte unter Angabe des Standortes aufgeschlüsselt nach
Messstationen für Feinstaub sowie für Stickoxide)?"

Es gibt in Dresden 3 Messstationen, die sowohl Feinstaub (PMio) als auch Stickstoffdioxid (NO2)
messen.

Standort Dresden Bergstraße, an der Bergstraße vor Haus Nr. 78/80 (verkehrsnahe Messsta
tion)
Standort Dresden Nord, am Schlesischen Platz (verkehrsnahe Messstation)

Standort Winckelmannstraße, Parkplatz direkt an der Winckelmannstraße (Messung der
städtischen Hintergrundbeiastung)
Eine Beschreibung der Standorte ist im gegenwärtig gültigen Luftreinhalteplan 2011 auf Seite 11
zu finden, (www.dresden.de/luftreinhalteplan)

„2. Erfüllen alle Anlagen die baulichen und abstandsmäßigen Voraussetzungen zur Ermittlung
exakter Messergebnisse nach dem aktuellen Stand der Technik?"

Alle Messstationen erfüllen die gesetzlichen Anforderungen der Standortauswahl für PMio- und
NO2-Messstellen (39. BImSchV, Anlage 3).

-2-

„3. Wenn nein, welche Anlagen erfüllen die Voraussetzungen nicht (Bitte unter Angabe des
Standortes aufgeschlüsselt nach Messstationen für Feinstaub sowie für Stickoxide)?"
Siehe Frage 2.
„4. Wie erklärt die Stadt den Rückgang der Stickoxid-Belastung an der Messstation Berg
mannstraße auf 45 Mikrogramm pro Kubikmeter im Jahresmittel 2016 im Vergleich zu den
Vorjahren?"
Die Jahresmittelwerte für Stickstoffdioxid (NO2) an der Messstation Dresden-Bergstraße werden
in der Abb. 1 dargestellt. Eine leicht fallende Tendenz der NOz-Konzentrationen wird sichtbar.
Die gemessenen N02-Konzentrationen sind an diesem verkehrsnahen Ort von den StickoxidEmissionen der vorbeifahrenden Fahrzeuge dominiert. So spielen die Anzahl der Fahrzeuge und
die Flottenzusammensetzung eine wichtige Rolle.

Die an der Messstelle gemessene Immission wird auch von den schwankenden meteorolgischen
Bedingungen beeinflusst. insbesondere häufig auftretende austauscharme Wetterlagen führen
zu erhöhten Immissionen. In den letzten Jahren sind solche Wetterlagen seltener aufgetreten.
Der Anteil des Schwerverkehrs an der Gesamtemission der Fahrzeugflotte betrug 2005 laut
neuem Handbuch für Emissionsfaktoren (3.3) ca. 42 %. 2016 sank dieser Anteil durch die Er

neuerung der Flotte und die damit eingeführte Abgasnachbehandlung auf ca. 20 %.
Fazit:

Neben den meteorologischen Einflüssen trägt mit hoher Wahrscheinlichkeit die Modernisierung
der Nutzfahrzeuge zum tendenziellen Abfall der N02-Werte bei.
•
80 n

NO2 in ^g/m'

Dresden-Bergstraße

EU-Grenzwert ab 1.1.2010 einzuhalten

70 60 50 40 30 20 10 0

1

;

1

1

1

1

1

1

1

1

1

I

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Abb. 1; Jahresmittelwerte für NO2 an der Messstation Dresden-Bergstraße
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

