Anfrage Nr.: AF1981/17
Datum: 20.10.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Mehrkosten durch Bauverzögerung beim Bauprojekt Oskarstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im April 2017 verhängte das Oberverwaltungsgericht einen Baustopp für die Baumaßnahme
Oskarstraße. Das Projekt Oskarstraße ist Teil der neuen Linie Strehlen-Löbtau des Stadtbahn
2020 Programmes. Für das Stadtbahn 2020 Programm bekommt die Landeshauptstadt Dresden
(bzw. die DVB als Projektträger) Fördermittel vom Bund.
Nach der letzten Beschlusskontrolle zu V1541/12 vom Oktober 2017 wird frühestens 2018
weiter gebaut.
Zu den durch diese Verzögerung entstehenden Mehrkosten habe ich einige Fragen:
Bitte geben sie, sofern bekannt, die Zahlen immer für die Stadt und die DVB getrennt an.
Fragen:
1. Welche Kosten sind der Stadt bzw. der DVB bisher durch den im April 2017
verhängten Baustopp entstanden?
2. Welche Kosten entstehen der Stadt bzw. der DVB durch die neuerlichen Gutachten
bzw. das neue Genehmigungsverfahren für einen (ergänzenden)
Planfeststellungsbeschluss?
3. Welche zusätzlichen Kosten werden bis zur Fortsetzung der Baumaßnahme erwartet
und wer trägt diese zusätzlichen Kosten? (bitte eine Schätzung auf Grundlage der
Erfahrungen für ähnliche Maßnahmen/Aufgaben)
4. Sind die zusätzlichen Kosten förderfähig und wird es Fördermittel vom Bund geben
oder muss diese die Stadt bzw. die DVB selbst tragen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

