Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
I.". V-j vt:-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

2 0. OKT. 2017
Verwaltungzentralisierung des Dresden-Passes
mAF0276/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September beantwortete ich wie
folgt:

„Laut Amtsblatt 3512017 vom 31. August 2017 öffnete genau am heutigen Tag die neue zen
trale Servicestelle zum Dresden-Pass im Sozialrathaus auf der Junghansstraße. Seit August
werden sukzessive bisherige Außenstellen aufgrund dieser verwaltungsinternen Umstellung

geschlossen. Die Umstrukturierung ist aus unserer Sicht kritikwürdig, denn seit jeher sind wir
ein Befürworter von Bürgernähe und somit auch leichter Zugänglichkeit für niedrigschwellige
Angebote gerade auch bei dem ursprünglich von der CDU initiierten Dresden-Pass.

Mit der nun erfolgten Zentralisierung wird das Unterfangen verkompliziert und Ist ein Parade
beispiel für Bürokratisierung: Nunmehr muss der Dresden-Pass beantragt werden, der Antrag
wird in die Zentrale weitergeleitet, dort bearbeitet und muss da zu einem späteren Zeitpunkt
abgeholt werden - viel zu beachten und eine Menge Komplexität für einen bis dato gelunge
nen, weil simplen, Prozess.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. „Können Sie kurz darstellen, wie sich das Jetzt neue Antragsverfahren vom alten Verfahren
unterscheidet?"

Sehrgeehrte Frau Walter, wir sind uns einig, der Dresden-Pass muss attraktiv sein. Dazu zählt
neben dem Leistungsumfang ein angemessenerer Antragsaufwand.

Im Sozialamt ist man jedoch zugleich für Pflichtleistungen verantwortlich. Die Verantwortlichen
für die Grundsicherung im Alter, eine solche Pflichtleistung, sind überlastet. Neueinstellungen
werden notwendig.

2 -

Anders als die Aufgaben wachsen die Räume nicht mit. Neue Kolleginnen und Kollegen finden in
den Außenstellen schlichtweg keinen Platz.
Es musste also eine Lösung gesucht werden. Ich kann Ihnen versichern, dass wir unter diesen

misslichen Rahmenbedingungen bemüht waren, die Auswirkungen für Bürgerinnen und Bürger
so gering wie möglich zu halten.

Weiterhin sind Dresden-Pass-Anträge in den Außenstellen oder Bürgerservicebüros erhältlich.
Ausgefüllte Anträge können auch künftig dort abgegeben werden.

Die Änderungen wirken weitestgehend im Hintergrund. Es entstand ein eigenes Sachgebiet, um
eine zentrale Bearbeitung aller Dresden-Pässe in der Junghansstraße zu ermöglichen.
Die Bürgerinnen und Bürger können künftig direkt in der Junghansstraße 2 vorsprechen, um
ihren Antrag abzugeben und bei einfacher Sachlage sofort nach Bescheidung den Dresden-Pass
entgegennehmen bzw. diesen verlängern lassen.

Wer das nicht möchte, kann auf Wunsch den bearbeiteten Dresden-Pass wieder im Bürgerbüro
bzw. der Verwaltungsstelle abholen.

Um den Dresden-Pass einem breiteren Personenkreis zu öffnen wird bei den Entscheidungen
über Leistungen nach dem 3. und 4. Kapitel Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) künftig ein
Antrag auf einen Dresden-Pass automatisch beiliegen.
Im Laufe des Jahres 2018 soll zudem ein Fachprogramm eingesetzt werden, das eine digitale
Beantragung und Erstellung sowie den automatischen Versand der Dresden-Pässe analog des
Schwerbehindertenausweises ermöglicht.
Darüber hinaus befindet sich das Sozialamt mit der DVB AG im Gespräch, um das Verfahren der
Inanspruchnahme des Sozialtickets für die ABO-Monatskarte zu vereinfachen.
Die Dresdnerinnen und Dresdner nehmen den Dresden-Pass immer mehr an. Während am

31. Dezember 2015 insgesamt 19.408 Personen* im Besitz des Dresden-Passes waren, erhöhte
sich die Anzahl der Dresden-Pass-Inhabenden* zum 31. Dezember 2016 auf insgesamt 21.919
und zum 30. Juni 2017 auf 23.363 Personen*(Anmerkung: * Es handelt sich hier um Personen
ohne Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG). Ich bin überzeugt, dass die Inanspruchnahme der
Dresden-Pass-Leistungen in den nächsten Jahren weitersteigen wird.
2. „Welchen verwaltungsinternen Mehrwert erwartet die Verwaltung durch diese aus unse
rer Sicht misslungene Umstrukturierung?"

Neben dem eingangs erwähnten Freilenken von Arbeitsplätzen in den Außenstellen wird eine
bessere Steuerung des Personaleinsatzes erwartet. So erwarte ich, dass künftig Vertretungsfälle
besser abgesichert werden.

Die Containerlösung in der Junghansstraße ist also auch in meinen Augen mitnichten das Opti
mum. Perspektivisch wünsche ich mir andere Lösungen —beispielsweise Stadtteil- bzw. Bürger
häuser - um so die „Stadtverwaltung der kurzen Wege" zu ermöglichen.
Sehr freue ich mich dabei über Ihre Unterstützung.

-3-

Nachfrage:

„Sie haben In Ihren Ausführungen der Begründung vor allem darauf hingewiesen, dass Ihnen
das Personal und die räumlichen Ressourcen fehlen. Dies scheint auch ein wenig der Hinter
grund für die Zusammenlegung zu sein. Sie haben es ausgelassen, Zahlen zu benennen, die
vielleicht eine Vergrößerung der Anzahl der zu bearbeitenden Anträge darstellen. Um das wei
ter zu prüfen, möchte ich Ihre Antwort bitte schriftlich haben."

Dieser erhöhten Inanspruchnahme musste auch im Bereich der Personalzuführung Rechnung
getragen werden.

Ab dem Monat August 2017 sind zwei zusätzliche Dresden-Pass-Mitarbeiter/-innen in diesem

Bereich tätig, für welche Arbeitsplätze bereitzustellen waren. Diese Personalzuführung geht auf
die gesteigerte Inanspruchnahme des Dresden-Passes zurück. Während im Januar 2016 insge
samt 22.840 Dresdnerinnen und Dresdner (davon 3.348 Personen im Leistungsbereich Asylbewerberleistungsgesetz - AsylbLG) einen Dresden-Pass hatten, verfügten zum 31. August 2017
bereits 27.261 Dresdnerinnen und Dresdner (davon 3.376 Personen im Leistungsbereich
AsylbLG) über einen Dresden-Pass. Der derzeitige Fallzahlschlüssel liegt bei der Bearbeitung der
Dresden-Pass Anliegen außerhalb des AsylbiG bei 1:2.500.

Im Jahr 2017 waren darüber hinaus für die Bearbeitung von Leistungen der Sozialhilfe und
Grundsicherung in den Außenstellen der Abteilung Soziale Leistungen des Sozialamtes im Ergeb
nis einer Stellenneubemessung sieben zusätzliche Stellen einzurichten. Dabei handelt es sich um

vier Stellen Sachbearbeiter/-in (SB) Sozialhilfe außerhalb von Einrichtungen und drei Stellen SB
Grundsicherung, deren zeitnahe Besetzung aufgrund räumlicher Zwänge nicht möglich war.
Durch die Zentralisierung der Dresden-Pass-Bearbeitung in der Junghansstraße Ende September
2017 ist dies nun möglich.
Der hohe Bedarf an Arbeitsplätzen im Bereich der Leistungsgewährung nach dem SGB XII ergibt
sich zugleich aus der Inanspruchnahme von Teilzeitbeschäftigung. In den Bereichen der Sozialhil
fe und reinen Grundsicherung arbeiten von insgesamt 43 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 21
Kolleginnen und Kollegen in Teilzeit.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

