Hausmitteilung

Dresden.
dl

?r CU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"• OKI m

Beschlusskontrolle zu V0790/15 {Sitzungsnummer: SR/020/2016)

Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium
Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

,;Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben
Schwaben" an den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zum Schuljahresbeginn
2016/2017".

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 20. Oktober 2016 abschließend
berichtet.

2.

„ Die 32. Oberschule legt mit der Verlagerung an den Interimsstandort den Eigennamen
,Sieben Schwaben' ab."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 20. Oktober 2016 abschließend
berichtet.

3.

„Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz gemäß Beschluss vom 21. März 2013 zu

V1976/12 erfolgt im Standort Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden spätestens zum 1. Au
gust 2017"
Mit Bescheid vom 31. März 2016 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu

stimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Tolkewitz am Interimsstandort Hof
mannstraße 34 in 01277 Dresden. Das Gymnasium Tolkewitz nahm zum Schuljahr 2017/2018
den Betrieb auf.

-2-

4.

„ Mit Fertigstellung der Schulneubauten am neuen Schulstandort in 01279 DresdenTolkewitz, Wehlener Straße ziehen beide Schulen an diesen um."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen. Die Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes
ist ab Februar 2018 geplant.
Nächste Beschlüsskontrolle: 30. Mai 2018.
Mit freundlichen Grüßen

4 Dirk /A
^
Hilbert

Kenntnisnahme:

Hartmu^fjVorjohann

Beige/raneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

