Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0557/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des Mitgliedes Herr Andreas Wurff aus dem Umlegungsausschuss wird Frau Dr. Barbara Engel als Stellvertreterin für Frau Andrea Steinhof in den Umlegungsausschuss gewählt.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V 0027/09 (Neuwahl des Umlegungsausschusses)

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Auf Grund des Ausscheidens von Herrn Andreas Wurff aus dem Umlegungsausschuss ist
Frau Andrea Steinhof (bisherige Stellvertreterin) mit Wirkung ab 01. Mai 2010 gemäß § 3
Absatz 1 Satz 2 der Verordnung der sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch (Sächsische Umlegungsausschussverordnung) vom
20.08.2008 als ordentliches Mitglied des Umlegungsausschusses nachgerückt.
Es ist nun erforderlich, durch einen Stadtratsbeschluss die Stellvertretung neu zu regeln.
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses schlägt vor, Frau Dr. Barbara Engel als
Stellvertreterin für Frau Andrea Steinhof in den Umlegungsausschuss zu wählen

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

