Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

Z0. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einerlestphase

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt, im
Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten Bereich zu
evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet werden, um
durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren Quartierbus
ses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.
2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh

reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeirä
ten/Ortschaftsräten zu definiereiT."
Zur Umsetzung des Beschlusses wurden Gespräche mit der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG ge

führt. Aufgrund der Ergebnisse der Prüfung der Bustauglichkeit der Straßen im genannten Areal ist
der Einsatz eines (kleineren) Quartierbusses auf der Döbelner Straße zustandsbedingt laut Straßen
baulastträger nur zwischen Hubertusstraße und Trachenberger Straße und nur testweise möglich.

Im Ergebnis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 13. Sep
tember 2017 und der durchgeführten Befahrung mit einem Kleinbus wird die DVB AG beim Landes
amt für Straßenbau und Verkehr den Antrag auf einen Testbetrieb im Rahmen einer einstweiligen
Erlaubnis stellen. Vorgesehen ist eine neue Kleinbuslinie 73 zwischen dem Haltepunkt Pieschen und
dem Straßenbahnendpunkt Trachenberge über die Döbelner Straße. Nach Vorliegen der Genehmi
gung wird die Leistung im ersten Halbjahr 2018 erbracht. Während des Testbetriebes werden die
Fahrgastzahlen erhoben, um zeitnah über die wirtschaftlichen Konsequenzen sowie die weitere Vor
gehensweise nach Auslaufen des Testbetriebes im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zu entscheiden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

lidt-Lamontain

ige^lrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

