Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/035/2017)
am Dienstag, 17. Oktober 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:22 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

anwesend bis 20:20 Uhr
anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend 17:34 - 20:20 Uhr / 20:48 - 22:22 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Mirco Piprek
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

Vertretung für Herrn Norbert Rost

3/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

Verwaltung:
Frau Hanzsch
Herr Schmidtgen
Herr Mann
Herr Pieper
Frau Marx
Herr Görl

SB Stadterneuerung, Stadtplanungsamt
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
SGL Altstadt, Stadtplanungsamt
SGL Stadterneuerung, Stadtplanungsamt
SB Verkauf, Amt f. Hochbau u. Immobilienverwaltung
SB Konzessionen komm. Märkte, Amt f. Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Grütze
Herr Eberwein
Herr Prof. Gebel

INC Ingenieurbüro Noske & Co. GmbH
TÜV Rheinland Verkehrsinfrastruktur GmbH
Stadtrat, FDP-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zur Straßenumgestaltung Menageriestraße im Abschnitt
zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße sowie Institutsgasse

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

2.2

Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße

V1428/16
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager StraßeSüd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

V1834/17
beratend

2.4

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt
im Rahmen des Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt

V1845/17
beratend

2.5

Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen

V1809/17
beratend

4/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

2.6

1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und
Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 50/51 vom 10.12.2015 (1. Änderungssatzung zur Jahrund Spezialmarktsatzung)

V1788/17
beratend

2.7

Nutzung von Flächen um das Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum

A0353/17
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 12.09.2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 35. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge
zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Beger
und Frau Koltermann vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Frau Schubert nachträglich zum
Geburtstag.
Herr Helth und Herr Hoffmann treten 17:34 Uhr der Sitzung bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
1

Information zur Straßenumgestaltung Menageriestraße im Abschnitt
zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße sowie Institutsgasse

Frau Hanzsch (Stadtplanungsamt) stellt mit den Planern Frau Grütze (INC Ingenieurbüro Noske
& Co. GmbH) und Herrn Eberwein (TÜV-Rheinland Verkehrsinfrastruktur GmbH) diese zwei Vorhaben, als Maßnahmen zur Aufwertung des öffentlichen Raums im Sanierungsgebiet Friedrichstadt, vor.
Frau Hanzsch nennt die Aufwertungsziele:
- Einordnung von Straßenbäumen
- Neuordnung des ruhenden Verkehrs
- Berücksichtigung der Belange des Fußgängerverkehrs (ausreichende Gehwegbreiten, Installation von barrierefreien Querungen)
Am 19.09.2017 stellte man den erreichten Planungsstand im Rahmen eines Bürgergespräches
vor Ort vor. Daraufhin eingebrachte Stellungnahmen aus der Bürgerschaft werden auch in der
heutigen Präsentation berücksichtigt, so Frau Hanzsch.
Frau Krause tritt 17:37 Uhr der Sitzung bei. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Vorhaben Institutsgasse:
Frau Grütze zeigt anhand einer Präsentation zunächst den Zustand im Bestand. Neben den von
Frau Hanzsch genannten Aufwertungszielen galt es bei der Planung die Wiederbelebung des

5/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

„Himmelsstriches“ (Bezug zum Neptunbrunnen, Blickrichtung Süd) und die Einbeziehung der
Erschließungsstraße des Vorhabens der Grünen Raumkante zu beachten. Von den ursprünglich
vier erarbeiteten Varianten wurden die zwei von der Verwaltung getragenen am 19.09.2017 im
Bürgergespräch vorgestellt. Die Vorzugsvariante der Stadt Dresden mit einer Seite Querparken
und einer Seite Längsparken fand auch in der Bürgerschaft den meisten Zuspruch. In dieser Variante (A) könne man, bei 5,10 m Fahrbahnbreite und 3,00 m bzw. 3,20 m Gehwegbreiten, in
der Stellplatzbilanz 40 von 61 Stellplätzen im Bestand erhalten, 14 Baumpflanzungen in symmetrischer Anordnung („Himmelsstrich“) realisieren und den Zweirichtverkehr beibehalten. Die
zweite Variante (B) mit beidseitigem Längsparken fand mit nur 25 Stellplätzen wenig Zuspruch.
Vorhaben Menageriestraße:
Herr Eberwein präsentiert zunächst ebenfalls Bilder zum aktuellen Bestand. Er erläutert, dass
nur der Überhang der Querparker auf den Gehweg, momentan zu Lasten des Fußgängerverkehrs, bei einem Gesamtquerschnitt von nur 16,90 m, das beidseitige Parken (eine Seite Quer-,
andere Seite Längsparken) ermöglicht. In der Bürgerversammlung am 19.09.2017 stellte man
dann folgende zwei richtlinienkonforme Varianten vor:
- Variante 1: einseitiges Querparken, 30 Stellplätze, 7 Bäume, 5,50 m Fahrbahnbreite,
3,20 Gehwegbreite (Vorzugsvariante der Verwaltung)
- Variante 2: beidseitiges Längsparken, 26 Stellplätze, 5 Bäume, 5,60 m Fahrbahnbreite,
3,65 m Gehwegbreite
Seitens der Bürgerschaft wurde Anfang Oktober noch ein Alternativvorschlag mit beidseitigem
Parken (Eine Seite Quer-, andere Seite Längsparken), zusammen mit einer Unterschriftensammlung und mit der Bitte um Prüfung eingereicht. Als Variante 3 wird dieser Vorschlag, gerechnet
mit der vorgeschriebenen Fahrbahnmindestbreite von 5,10 m, ebenfalls vorgestellt:
- Variante 3: beidseitiges Parken (1x längs, 1x quer), 43 Stellplätze, 7 Bäume, 5,10 m Fahrbahnbreite, 2,40 m Gehwegbreite
Die Genehmigungsfähigkeit einer solchen Variante wird von Herrn Eberwein angezweifelt, da
die Mindestgehwegbreite bei 3 bis 5-geschössiger, geschlossener Bebauung 3,00 m betrage.
Herr Hoffmann bittet um Rederecht für den Anwohner Herrn Andert. Dem wird nicht widersprochen. Herr Andert plädiert für den Erhalt von einer größtmöglichen Anzahl an Stellplätzen,
da der Parkdruck immens sei. Mit der Vorzugsvariante der Verwaltung (Variante 1) fielen 20 der
50 vorhandenen Parkplätze weg. Mit seiner Variante (Variante 3), die große Unterstützung erfahre, könne man 14 weiter Stellplätze sichern. Er bittet um Prüfung.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Seitens des Ortsbeirates wird die Prüfung von Schrägparken als Kompromiss hinterfragt.
Herr Eberwein erläutert, dass man dazu eine Einbahnstraßenregelung bräuchte, was seitens der Verwaltung abgelehnt werde. Der Vorsitzende ergänzt, dass verkehrliche Untersuchungen bei anderen Vorhaben stets gezeigt haben, dass die Nachteile (lange Wege,
mehr Verkehrsaufkommen) den Vorteilen von Einbahnstraßenregelungen in einem Gebiet überwiegen.

-

Herr Andert fragt nach, ob man bei der Erteilung von Baugenehmigungen mehr Stellplätze in Innenhöfen fordern könne. Frau Hanzsch erklärt, dass man einen Kompromiss zwischen der angestrebten Lebensqualität in den Innenhöfen, gerade bei einer geschlossenen Bebauung, und den geforderten Stellplatznachweisen, erzielen müsse.

6/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

-

Auf die Frage zur Umsetzung eines Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für das Gebiet
antwortet Frau Hanzsch, dass man dies mit einer mittelfristigen Umsetzung plane.

-

Es wird zudem dringend angeregt Wege zu finden, Parkmöglichkeiten auf dem Krankenhausgelände zu schaffen, da aus dem Klinikbetrieb ein hoher Parkdruck im Gebiet resultiere.

-

Die Symmetrie der geplanten Baumreihen auf der Institutsgasse wird hinterfragt. Frau
Grütze führt aus, dass eine exakte Ausführung des „Himmelsstriches“ in der Variante A
nicht möglich sei, da vorhandene Leitungseinbauten und die einzuhaltenden Mindestabstände zu den Fassaden dies verhindern. Man könne jedoch die Wirkung mit der paarweisen Anordnung der Bäume und der parallelen Ausrichtung unterstreichen. In Variante B wäre die Symmetrie gegeben.

Zum weiteren Vorgehen wird festgelegt, dass man die von der Bürgerschaft eingebrachte
Variante 3 im Detail und in Hinblick auf deren Umsetzbarkeit prüfen werde. Das schriftliche Prüfergebnis wird den Einreichern der Variante sowie dem Ortsbeirat Altstadt bis zur nächsten Sitzung am 15.11.2017 mitgeteilt. Sollte Variante 3 nicht genehmigungsfähig sein, einigt man sich
darauf, die jeweiligen Vorzugsvarianten weiter zu verfolgen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Barth nennt einleitend die letzten Beschlüsse des Ortsbeirates Altstadt im Zusammenhang
mit Inhalten des Schulnetzplanes. In diesem Jahr habe dieser sich bereits mit Beschluss zum
Bebauungsplan für die Gründung der 150. Oberschule sowie in einer Sondersitzung für die
Gründung der „Universitätsschule“, in Kooperation mit der 101. Oberschule und der 102.
Grundschule, am Standort Pfotenhauerstraße ausgesprochen.
Der Vorsitzende übergibt nun das Wort an Herrn Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt,
welcher zunächst kurz auf die Ausgangsparameter zur Erstellung des Schulnetzplanes eingeht:
- Bevölkerungsprognose: Man rechne, nah dran an der Prognose von 2012, zurzeit mit ca.
580.000 Einwohnern im Jahr 2030
- Schülerprognosen: Resultat aus gesamtstädtischer Einwohnerprognose und den kleinräumigen Einwohnerprognosen für einzelne Stadträume
- Geburtenhäufigkeit: aktuell 1,54 Kinder je Frau, man rechne bis zum Jahr 2025 mit einem
weiteren Anstieg auf 1,6 Kinder je Frau, zu beachten sei dabei auch der Anstieg des
Durchschnittsalters der Mütter
Im Ergebnis rechne man bis zum Jahr 2030 mit einem relativ konstanten, hohen Niveau von ca.
5.000 Einschulungen pro Jahr. Die Gesamtschülerzahl werde sich prognostiziert dabei jedoch um
ca. 40.000 auf 68.923 Schüler bis zum Jahr 2025 erhöhen.
Insgesamt plane man daher gesamtstädtisch mit der Neugründung von fünf Gymnasien, vier
Oberschulen und drei Grundschulen bis zum Jahr 2022.

7/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

Im Folgenden informiert Herr Schmidtgen über im Schulnetzplan vorgesehene Maßnahmen im
Ortsamtsbereich Altstadt:
Grundschulbereich:
- Standorttausch der 10. Grundschule (Struvestraße) mit der Förderschule „Erich Kästner“
(Zinzendorfstraße); Ziel: Erhöhung der 10. Grundschule von 2 auf 4 Züge
- 16. und 113. Grundschule: Erhöhung von 3 auf 4 Züge
- Neugründung der 153. Grundschule (Fröbelstraße) zum Schuljahresbeginn 2018/2019
mit 2 Zügen
Oberschulbereich:
- Neugründung der 150. Oberschule (Vorgründung 2018/2019 am Standort Cämmerswalder Straße), später Umzug zum Standort Freiberger Straße
- Umzug der 101. Oberschule zum Neubaustandort Cockerwiese (2022/2023)
Gymnasialbereich:
- Neugründung des Gymnasiums Freiberger Straße zum Schuljahr 2020/2021 mit 3 Zügen
- Neugründung des Gymnasiums Johannstadt am Standort Pfotenhauerstraße zum Schuljahr 2021/2022 mit 4 Zügen (vormals Standort der 101. Oberschule)
Die zwei Elternvertreter Herr Neuhäuser, Vorsitzender des Elternrats der 113. Grundschule, und
Herr Schilling, Elternsprecher der Förderschule „Erich Kästner“, erhalten vom Ortsbeirat Rederecht.
Herr Neuhäuser spricht für einen Behalt der 3 Zügigkeit der 113. Grundschule. Der geplanten
Erhöhung auf 4 Züge widerspricht er im Namen der Elternschaft und führt folgende Gründe aus:
- Die Kapazitätsgrenze habe die Schule schon jetzt erreicht.
- Neben dem Schulbetrieb werden 2 DAZ Klassen beschult.
- Das Schulprogramm „Kneipp-Schule“ benötige Räume ebenso wie der Hortbetrieb, die
dringend notwendige Schulsozialarbeit und die stattfindende Lehrerausbildung.
- Es bestehe die Gefahr, aus einer gut funktionierenden Schule eine Brennpunktschule
werden zu lassen.
Herr Schilling widerspricht im Namen der Elternschaft der Förderschule „Erich Kästner“ dem
vorgesehenen Umzug der Schule in das erheblich kleinere Gebäude der momentanen 10.
Grundschule (Struvestraße) und nennt folgende Gründe:
- Der Förderschulbedarf an Räumen sei nicht berücksichtigt worden.
- Das sonderpädagogische Konzept könne am Standort Struvestraße nicht umgesetzt werden. Man brauche zahlreiche Time Out Räume, Diagnostikräume, einen Netzwerkraum
und Hausaufgabenzimmer.
- Es werde zudem kein Grund für einen Umzug schon im nächsten Schuljahr gesehen, da
es noch keine genaue Position des Landtages zur Umsetzung des neuen Schulgesetzes im
Förderschulbereich gebe (Förderschuldiagnostik geplant frühestens in Klassenstufe 2).
Ein Modellversuch wolle zunächst abgewartet werden. Bis zur Entscheidung des Landtages solle es keinen Umzug geben.
Schwerpunkte der Diskussion der Ortsbeiräte:
- Es wird nachgefragt, ob die besonderen Bedarfe der Förderschule am Standort
Struvestraße abbildbar sind. Herr Schmidtgen erläutert, dass mit Blick auf das Gebäude
wesentliche Anbauten nicht möglich seien. Im Haus selbst bestünden sicherlich Möglichkeiten, z. B. könne man aus einem größeren Raum zwei kleinere machen. Das kon-

8/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

krete Raumkonzept habe man bei der Schule aktuell noch einmal hinter- und nachgefragt. Sollte man im Endeffekt zum Ergebnis kommen, dass ein Umzug sinnvoll, aber das
Gebäude definitiv zu klein sei, könne z. B. auch noch überdacht werden einen Teil der
Schüler in anderen Schulen, in Kooperationsklassen zu unterrichten. Mit der geplanten
Förderschuldiagnostik erst in Klassenstufe 2 könnte sich zudem die Schülerzahl ebenso
noch verringern.
-

Es wird der Vorschlag geäußert, die Möglichkeit eines Satteldachaufbaus am Standort
Struvestraße zu prüfen. An einer Schule in Dresden Weißig sei dies am gleichen Bautyp
erfolgt. Herr Schmidtgen nimmt diesen Vorschlag als Anregung mit.

-

Der geplante Umzug der 101. Oberschule an den neuen Standort Cockerwiese findet
mehrfachen Zuspruch bei den Ortsbeiräten.

-

Die Erhöhung der 113. Grundschule auf 4 Züge wird von den Ortsbeiräten, auf Grund der
vorgetragenen Erläuterungen des Elternvertreters, abgelehnt. Ebenfalls wird geäußert,
vorsorglich auf eine Erhöhung der Züge der 102. Grundschule zu verzichten.

-

Der geplante Standorttausch der 10. Grundschule mit der Förderschule „Erich Kästner“
wird stark diskutiert. Zum einen wäre der Tausch aus Sicht der Schülerprognosen sinnvoll, da man die Kapazität der 10. Grundschule verdoppeln könnte, andererseits dürfe
dies nicht zu Lasten der Förderschule gehen.

-

Um den erhöhten Grundschulbedarf zu decken, wird von Frau Schubert die Neugründung einer Grundschule am neuen Standort Cockerwiese angeregt. Damit wären der
Standorttausch Struvestraße-Zinzendorfstraße, sowie die Kapazitätserhöhungen an 102.
und 113. Grundschule obsolet. Herr Schmidtgen erklärt, dass ein Doppelstandort
(Grundschule und 101. Oberschule) einen so hohen Flächenbedarf hätte, welcher am
Standort Cockerwiese nicht abbildbar sei.

-

Auf Rückfrage informiert Herr Schmidtgen, dass der Fertigstellungstermin für die neue
Turnhalle am Standort Struvestraße auf Herbst 2018 verschoben werden musste.

-

Es wird gefragt, ob es Alternativen zum neuen Standort Cockerwiese gebe. Herr
Schmidtgen führt aus, dass es im Gebiet schwierig sei geeignete und bebaubare Grundstücke zu finden. Man sehe momentan keine Alternativen.

-

Herr Dr. Ewers regt die Überarbeitung der Schulbezirksgrenzen an. Diese seien nicht immer günstig geschnitten.

Frau Schubert reicht den Änderungsantrag ein, die Vorlage um folgende Punkte zu ergänzen:
- Auf die Anhebung der Kapazität der 113. Grundschule auf eine Vierzügigkeit wird verzichtet.
- Vorsorglich lehnt der Ortsbeirat Altstadt eine Kapazitätssteigerung der 102. Grundschule auf
Vierzügigkeit ab.
- Ferner ist die Aufnahmepraxis von SchülerInnen aus anderen Dresdner Schulbezirken und
dem Umland für die 10. Grundschule aufgrund des besonderen Sportprofils beizubehalten.
- Zur notwendigen Erweiterung der Grundschulkapazität regt der Ortsbeirat Altstadt die Prüfung der Integration einer 4-zügigen Grundschule am künftigen Schulstandort Cockerwiese

9/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

an bzw. beauftragt die Verwaltung mit der Suche nach einem geeigneten Standort für einen
Grundschulneubau im Schulbezirk Altstadt I.
Abstimmung über Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0

Herr Hoffmann reicht einen Änderungs- und Ersetzungsantrag zu Beschlusspunkt 2 ein:
„ 2. Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung
der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069
Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018 Schuljahresbeginn 2019/2020.
- Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Schulleitung
zu prüfen, in wie weit kleine bauliche Veränderungen im Raumschnitt umgesetzt und optimiert werden können, so dass dem zusätzlichen Raumbedarf
Rechnung getragen werden kann.
- Es ist sicherzustellen, dass in Kooperation mit dem Gymnasium Bürgerwiese
und der 10. Grundschule für besondere Bedarfe Räumlichkeiten für Fortbildungsveranstaltungen zur Verfügung gestellt werden können.“
Abstimmung über Änderungs- und Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1

Frau Schubert stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung über die Vorlage
V1792/17 in geänderter und ergänzter Fassung.
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag: Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0
Herr Adam stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung auf Grund von Unzuständigkeit mit den Beschlusspunkten 3, 4 und 5 der Vorlage V1792/17.
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Im Folgenden stimmt der Ortsbeirat Altstadt über die Vorlage V1792/17 in geänderter und ergänzter Fassung punktweise ab.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in

10/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018
Schuljahresbeginn 2019/2020.
- Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Schulleitung zu prüfen, in wie weit kleine bauliche Veränderungen im Raumschnitt umgesetzt und optimiert werden können, so dass dem zusätzlichen Raumbedarf
Rechnung getragen werden kann.
- Es ist sicherzustellen, dass in Kooperation mit dem Gymnasium Bürgerwiese
und der 10. Grundschule für besondere Bedarfe Räumlichkeiten für Fortbildungsveranstaltungen zur Verfügung gestellt werden können.
Abstimmung: Zustimmung mit Änderung und Ergänzung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1
3.

Ferner ist die Aufnahmepraxis von SchülerInnen aus anderen Dresdner Schulbezirken und
dem Umland für die 10. Grundschule aufgrund des besonderen Sportprofils beizubehalten.

4.

Auf die Anhebung der Kapazität der 113. Grundschule auf eine Vierzügigkeit wird verzichtet.

5.

Vorsorglich lehnt der Ortsbeirat Altstadt eine Kapazitätssteigerung der 102. Grundschule
auf Vierzügigkeit ab.

6.

Zur notwendigen Erweiterung der Grundschulkapazität regt der Ortsbeirat Altstadt die
Prüfung der Integration einer 4-zügigen Grundschule am künftigen Schulstandort Cockerwiese an bzw. beauftragt die Verwaltung mit der Suche nach einem geeigneten Standort
für einen Grundschulneubau im Schulbezirk Altstadt I.
Abstimmung zur Ergänzung um Pkt. 3 bis 6: Zustimmung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0

3 7. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus.
4 8. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
5 9. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Abstimmung über Pkt. 7 bis 9:
Nichtbefassung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

11/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

2.2

Grunderwerb für schulische Infrastruktur am ehemaligen Kohlebahnhof Freiberger Straße

V1428/16
beratend

Eine Vorstellung der Vorlage wird seitens des Ortsbeirates nicht gewünscht. Es gibt keine
Wortmeldungen. Der Ortsbeirat stimmt über die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Hoffmann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung für 5 Minuten. Es gibt keine Gegenreden. Die Sitzung wird 20:20 Uhr unterbrochen. Herr Findeisen und Frau
Krause verlassen 20:20 Uhr die Sitzung. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Die Sitzung wird 20:26 Uhr fortgesetzt.

2.3

Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager StraßeSüd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

V1834/17
beratend

Herr Mann, Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt, erläutert den Beschlussinhalt der Vorlage.
Man beabsichtige die Durchführung eines Änderungsverfahrens für einen Teilbereich des bereits aufgestellten Bebauungsplans Nr. 123.4. Die Aufstellung des neuen Bebauungsplans Nr.
123.5 diene der Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung des Fahrradparkhauses und damit der weiteren Qualifizierung des Areals. Da man die Grundzüge des
bereits aufgestellten Bebauungsplans nicht ändern wolle, sondern dieser vor allem um das Fahrradparkhaus mit Servicepoint ergänzt werde, sei die Durchführung eines vereinfachten Verfahrens, mit Verzicht auf die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung, möglich. In Beschlusspunkt
5 bitte man zudem um Zustimmung zur geplanten Verwendung von Mitteln der Stellplatzablöse
zur Finanzierung der Planung und Errichtung des Fahrradparkhauses. Mit der Aufstellung des
Bebauungsplans möchte man den westlichen Abschluss des Wiener Platzes konkretisieren. Die
Stadtratsmeinungen zur Etablierung ergänzender Nutzungen auf der Fläche wie Hotel, Büro o. ä.
wolle man zudem mit prüfen.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zur Frage nach der Einordnung des Fahrradparkhauses informiert Herr Mann, dass man
tendenziell die Errichtung im östlichen Bereich des Bebauungsplans, an der Grenze zum
Bahnhof vorsehe.
-

Über Beschlusspunkt 5 wird diskutiert. Die Finanzierung des Fahrradparkhauses sollte
nicht losgelöst von der des ZOB (Zentraler Omnibusbahnhof) betrachtet werden, so Herr
Beger. Er bittet um eine Gesamtbetrachtung der Finanzierung. Er sehe die Gefahr, dass
eine Zustimmung zu diesem Punkt bewirken könnte, dass das Fahrradparkhaus eher als
der ZOB errichtet werde. Herr Mann erläutert, dass man mit Beschluss zur Verwendung
von Mitteln der Stellplatzablöse noch keiner genauen Finanzierung zustimme, sondern

12/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

lediglich dem Grundsatz, einen Teil der Kosten aus Stellplatzablösemittel zu finanzieren,
was dann für die Beantragung von Fördermitteln entscheidend sei. Konkrete Zahlen gebe es noch nicht.
-

Es gibt Kritik an der, der Vorlage beiliegenden, Begründung zum B-Plan 123.4. Materialwahl und Farbgestaltung werden als langweilig bezeichnet. Gerade das Projekt Fahrradparkhaus biete die Möglichkeit mit einer ansprechenden und interessanten Architektur
einen Blickpunkt zu schaffen. Herr Mann führt aus, dass man im B-Plan-Verfahren zu Nr.
123.5 für das Fahrradparkhaus an dieser Stelle spezielle Festlegungen treffen könne.
Auch eine nachgefragte Erweiterbarkeit des Parkhauses könne Inhalt des weiteren BPlan-Verfahrens, an welchem der Ortsbeirat dann auch beteiligt werde, sein.

Frau Krause tritt 20:48 Uhr der Sitzung wieder bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Beger stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung über die Vorlage V1834/17.
Abstimmung:
Ablehnung
Ja 2 Nein 15 Ablehnung 1
Der Ortsbeirat stimmt über die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt
im Rahmen des Fördergebietes Dresden Nördliche Johannstadt

V1845/17
beratend

Herr Pieper, Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor, welche vor allem die
Standortentscheidung für das neue Stadtteilhaus Johannstadt beinhalte.
Vier Standortvarianten habe man mit folgenden Resultaten geprüft:
- jetziger Standort Elisenstraße 35: lt. Aussage des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sei eine Sanierung nicht möglich, es entstünden zusätzliche Abrisskosten
- Florian-Geyer-Str. 13: ebenfalls verbunden mit zusätzlichen Abrisskosten und aktuell
auch vorgesehen für sozialen Wohnungsbau
- Schokofabrik: Grunderwerb erforderlich, keine Erschließung vorhanden, lange Vorbereitungszeit zu erwarten
- Pfeifferhannsstraße: sofortige Umsetzung möglich, ausreichendes Flächen- und Freiflächenpotenzial vorhanden (Bedarf: 2384 m2), kein B-Plan Verfahren notwendig.
Im Ergebnis entscheidet man sich dafür, den Standort Pfeifferhannsstraße als Vorzugsvariante
weiter zu verfolgen. Alle Nutzer, der Johannstädter Kulturtreff, der Ausländerrat, das Quartiersmanagement und der spätere Stadtteilverein Johannstadt, sowie der Kindertreff JoJo und
ggf. weitere Nutzer könne man problemlos im Baufeld des Stadteilhauses auf dem größten Teil
des jetzigen Parkplatzes integrieren.
Herr Pieper merkt an, dass die Entwicklungen des Einkaufszentrums im Rahmen dieser Vorlage
unberücksichtigt bleiben. Sowohl Aldi als auch Konsum haben als Eigentümer Investitionsabsich-

13/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

ten, konnten aber von einem gemeinsamen und abgestimmten Bauen leider nicht überzeugt
werden.
Leider entfielen mit der Errichtung des Stadtteilhaues 124 Stellplätze und ein kleiner Teil der
Grünfläche, erläutert Herr Pieper weiter. Bei Zweiterem unter der Maßgabe: So viele Bäume wie
nötig aber so wenig wie möglich fällen. Den Stellplatzverlust plane man weitestgehend kompensieren zu können, zum einen mit drei Ersatzflächen für insgesamt 42 Stellplätze, welche die zwei
großen Vermieter Vonovia und WGJ dankenswerter Weise zur Verfügung stellen und ertüchtigen und zum anderen mit der Integrierung von 50 Stellplätzen bei der Errichtung der neuen
Verbindungsstraße (verlängerte Blumenstraße). Fünf weitere Stellplätze könnten zwischen Konsum und Hochhaus entstehen.
Die Finanzierung des Projektes Stadtteilhaus sei gesichert. Man habe die Fördermittelzusagen
sowie, mit dem Stadtratsbeschluss zum Haushalt, den Beschluss über die einsetzbaren Eigenmittel. Herr Pieper betont, dass man sich auf einer engen Zeitschiene befinde. 2022 ende das
Fördergebiet und bis dahin müsse der Bau abgeschlossen sein. Herr Pieper weist darauf hin,
dass die Kosten für die Herstellung der in der Vorlage gelb markierten Fläche (Erschließungsstraße mit Pkw-Stellplätzen) nicht in den Kosten für die Herstellung des Stadtteilhauses enthalten seien. Für die Herstellung dieser Fläche sehe man in der Finanzierungsplanung weitere 500
T€ vor.
Im Folgenden geht Herr Pieper auf die Vorschläge des Ortsbeirats zur Planung des Stadtteilhauses aus der Diskussion zum Feinkonzept am 05.04.2017 und die des Quartiersbeirats ein und
nennt Ergebnisse bzw. Zwischenstände zum Einfluss auf die Planung.
Ortsbeirat Altstadt:
- Erhalt von möglichst viel Grün im Stadtteil: in Planung berücksichtigt.
- Stellplatzablösemittel für Bau einer Tiefgarage: Aktuell werde dies von der Verwaltung,
auf Grund der Höhe der Summe, an dieser Stelle nicht für zweckmäßig erachtet.
- Schaffung Stellplätze durch Einkaufszentrum: Aldi und Konsum seien trotz intensiver Gespräche nicht bereit, über ihren Eigenbedarf hinaus, weitere Stellplätze zu schaffen.
- Schaffung von (auch überdachten) Fahrradstellplätzen: sei wichtig und werde bei weiterer Planung berücksichtigt.
- Einbindung von Elektromobilität und Car-Sharing: Bereits im Feinkonzept sei formuliert,
dass man im Umfeld des Bönischplatzes einen Mobilitätspunkt vorsehe. Ein genauer
Standort stehe noch nicht fest.
- Begrünung von Dach und Fassaden: sei wichtig und Teil der Aufgabenstellung der Planer.
- Prüfung Parkraumbewirtschaftung vor Neubau von Stellplätzen: wichtige Forderung mit
der man sich befassen werde.
Den größtenteils inhaltsgleichen Anregungen des Quartiersbeirates zum Erhalt und zur Aufwertung von Grünflächen werde ebenso Rechnung getragen.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Man spricht sich für den Standort Pfeifferhannsstraße aus. Dieser Standort sei im Herzen
der Johannstadt gelegen, ideal für das neue Stadtteilzentrum.

14/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

-

Es wird sich jedoch gegen den Ausbau der verlängerten Blumenstraße als öffentlich gewidmete Erschließungsstraße ausgesprochen, da diese das Areal durchschneiden würde.
Herr Pieper führt dazu aus, dass es trotz kritischer Betrachtung aus Wohnumfeldsicht, in
Beachtung künftiger Planungen, Verwaltungsmeinung sei, die Verbindung als Erschließungsstraße auszuführen.

-

Angeregt wird, auf die 5 Stellplätze, welche man zum Ausgleich des Verlustes auf die Fläche des Wochenmarktes zwischen Konsum und Hochhaus beabsichtige zu schaffen, zu
verzichten. Eine gut funktionierende Fußgängerverbindung würde man sonst verlieren.

-

Es wird nachgefragt, ob der Bau des Stadtteilhaues schon als Maßnahme im EFREFördergebiet ausgewiesen war. Herr Pieper verneint dies, da das EFRE-Fördergebiet andere Maßnahmen fördere. In der Johannstadt überlagern sich teilweise Fördergebiete,
was aber von Vorteil sei. Mit EFRE-Fördermitteln finanziere man beispielsweise den Mobilitätspunkt und mit Städtebaufördermitteln das Stadtteilhaus.

-

Man bittet darum, bei Vonovia und WGJ anzuregen, wenn möglich, die neuen Stellplätze
auf ihren Grundstücken überdacht und begrünt zu errichten, um damit einen Ausgleich
für den Verlust an Grünfläche zu schaffen. Auch wird der Vorschlag geäußert, neben den
Stellplätzen Fahrradabstellanlagen zu errichten.

-

Es wird nach der Gesamtgröße der zu bebauenden Fläche gefragt. Herr Pieper wird die
genaue Zahl dem Ortsbeirat nachreichen.

Frau Schubert stellt den Antrag die Vorlage V1845/17 um folgende zwei Punkte zu ergänzen:
6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße (Verlängerung Blumenstraße) ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung
des ruhenden Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung
der Fußwegeverbindungen aus.
7. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zeitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauerstraße 5 ab.
Abstimmung Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat stimmt über die Vorlage V1845/17 in folgender ergänzter Fassung ab:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johannstadt entsprechend Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3) zur Kenntnis und bestätigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln.

15/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
„Stadtteilhaus Johannstadt“ bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.
6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße (Verlängerung Blumenstraße) ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung
des ruhenden Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung
der Fußwegeverbindungen aus.
7. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zeitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauerstraße 5 ab.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2

Verkauf des Grundstückes Wiener Straße, Flurstück 838 der Gemarkung Strehlen

V1809/17
beratend

Frau Marx vom Amt für Hochbau und Immobilienmanagement steht für Fragen zur Vorlage zur
Verfügung.
Schwerpunkt der Diskussion:
- Es werden die Eigentumsverteilungen und die erfolgten Erwerbe angrenzender Flurstücke hinterfragt. Frau Marx berichtet, dass die Garagenanlage bereits seit den 90er Jahren
in Genossenschaftsbesitz sei. Zusätzlich erwarb die Genossenschaft schon im vergangenen Jahr das sich im privaten Eigentum befundene, angrenzende Flurstück 124/e.
-

Zur Frage nach dem Baurecht im Zusammenhang mit ausreichendem Lärmschutz an dieser stark frequentierten Bahntrasse informiert der Vorsitzende, dass im Rahmen jedes
Bauantragsverfahrens der Emissionsschutz und somit die Geeignetheit für Wohnungsbau
geprüft werde.

Der Ortsbeirat stimmt über die Vorlage V1809/17 ab.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

16/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

2.6

1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und
Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 50/51 vom 10.12.2015 (1. Änderungssatzung zur Jahrund Spezialmarktsatzung)

V1788/17
beratend

Herr Görl vom Amt für Wirtschaftsförderung steht für Fragen zur Vorlage zur Verfügung.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die vorrangige Nutzung der Funktionsfläche 3 zur Abstellung von Kfz wird von Frau Krause abgelehnt. Andere Wortmeldungen bezweifeln auch, dass ausschließlich Berechtigte
in diesem Bereich parken. Herr Görl erläutert, dass es keine andere Option zur Unterbringung der Marktlogistik gebe. Eine Nähe zum Markt sei zur technisch-logistischen Sicherstellung des Marktbetriebes unabdingbar. Zudem diene diese Fläche als Bereitstellungsfläche für Sicherheitsmaßnahmen. Er versichert, dass keine Unberechtigten diese
Fläche zum Parken nutzen dürfen.
-

Auf Nachfrage bestätigt Herr Görl, dass das Einverständnis des anliegenden „Café Aha“
vorliege.

-

Der Anregung von Frau Krause, zukünftig auf die unschöne gelbe Baustellensperrung, um
die Funktionsfläche 3 herum, zu verzichten, wird nachgegangen. Man diskutiere bereits
über eine optisch ansprechendere Lösung.

Der Ortsbeirat Altstadt stimmt über die Vorlage V1788/17 ab.
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3

Nutzung von Flächen um das Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im
öffentlichen Raum

A0353/17
beratend

Herr Prof. Gebel stellt den Antrag vor. Intension sei die Stärkung des Areals in und um das Kulturkraftwerk Mitte als Kulturzentrum, auch mit Blick auf die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt 2025. Durch dauerhaft auszuweisende Flächen wolle man Möglichkeiten für Kunst
im öffentlichen Raum schaffen. Die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH als Eigentümerin befürworte dieses Anliegen, so Herr Gebel. Die Verwaltung solle zudem beauftragt werden, für in
Frage kommende Flächen ein künstlerisches Nutzungskonzept zu erarbeiten. Herr Gebel bittet
die Ortsbeiräte um Zustimmung zum Antrag.
Der Vorsitzende informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus. Man befürworte den Antrag und könne sich die Erarbeitung einer Konzeption für potentiell geeignete Flächen mit Beteiligung von KünstlerInnen vorstellen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Ortsbeirat stimmt über den Antrag A0353/17 ab.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

17/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

3

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 12.09.2017

Die Niederschrift zur 34. Sitzung am 12.09.2017 wurde von Herrn Pietrusky und Frau Rollow
unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden, Beantwortung von Anfragen:
-

In Beantwortung der Anfrage von Herrn Pietrusky aus der Augustsitzung zum erhöhten
Straßenbahnverkehrsaufkommen am Pirnaischen Platz auf Grund der Bauarbeiten Augustusbrücke sowie zu fehlenden Fahrradständern an der VHS wird den Ortsbeiräten die
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes ausgeteilt.

-

In Beantwortung der Anfrage von Herrn Dr. Ewers zu den drei Baustellenampeln auf der
Thomaestraße wird ebenfalls die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes ausgeteilt.

-

Die Ortsbeiräte erhalten den Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge zum Stand 31.08.2017.

-

Der Vorsitzende informiert zum Planungsstand „Grüne Mitte“: Zusammen mit Vertretern
der Bürgerinitiative Friedrichstadt, Bauherren, Planern und Vertretern der Verwaltung
fanden am 10.08.2017 und am 26.09.2017 zwei Workshops zur Freiraumgestaltung statt.
Eine ansprechende und kooperative Planung sei entstanden, die demnächst mit Pressemitteilung der Öffentlichkeit vorstellt werde.

-

Die Ortsbeiräte wurden in der letzten Sitzung um Vorschläge für Bankstandorte für die
Fortschreibung des Bankkonzeptes bis heute gebeten. Frau Schubert bittet darum beim
Quartiersmanagement Friedrichstadt nachzufragen, da dort einige Vorschläge vorliegen
würden. Das Ortsamt wird diesbezüglich nachfragen. Aus eigener Sicht schlägt Frau
Schubert neue Bänke mit Lehne am Bönischplatz sowie rund um das Einkaufszentrum
Pfotenhauerstraße vor. Auf Wunsch der Ortsbeiräte wird der Termin für die Einreichung
weiterer Vorschläge an das Ortsamt bis 30.10.2017 verlängert. Eine schriftliche Information dazu erfolgt im Nachgang der Sitzung per Mail.

-

Der Vorsitzende informiert zur Lehrstellenbörse am 04.11.2017 in der JohannStadthalle.
Neu sei ein Servicepunkt für Migranten und Migrantinnen. Die Ortsbeiräte erhalten das
Begleitprogramm und werden um Bekanntmachung der Veranstaltung in Ihren Kreisen
gebeten.

-

Die Ortsbeiräte erhalten einen Flyer zur Veranstaltungsreihe „4 Elemente – Dresdner
Umweltgespräche 2017“.

Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
-

Herr Beger bittet um Informationen zu den Projekten des Lokalen Gremiums „WIR“
(westlicher Innenstadtrand). Der Vorsitzende strebt eine Vorstellung zu bisherigen Projekten und zu ausgereichten Förderungen in der Januarsitzung 2018 an.

18/18
ö NS OBR Alt/035/2017 17. Oktober 2017

-

Herr Vogelmaier berichtet über das häufig an der Kreuzung Devrientstraße/Marienbrücke, durch unberechtigtes Abbiegen, umgefahrene Stopp-Schild und fragt
nach Lösungen. Schriftlich reichte er seine Anfrage bereits im Vorfeld der Sitzung dem
Ortsamt ein, welche, so Herr Barth, an das Straßen- und Tiefbauamt zur Beantwortung
weitergeleitet wurde.

-

Herr Dr. Ewers berichtet von noch vielen zu lösenden Problemen im Rahmen der Parkraumbewirtschaftung Johannstadt.

Der Vorsitzende schließt die Sitzung 22:22 Uhr.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Marko Beger
OBR-Mitglied

Beate Koltermann
OBR-Mitglied

