Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

Datum:

GB5

2 O. OKT. 2017

Wohngebiet Rathener Straße/Schönaer Straße
mAF0279/17

Sehr geehrte Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Im Wohngebiet Rathener Straße/ Schönaer Straße habe ich wahrgenommen, daß vor ganzen Häuser
blocks im Abstand von etwa drei Eingängen dixl klos stehen mit der Aufschrift Mieter-Toilette. Das
habe ich zum Anlass genommen mich mit den Anwohnern und dem Baubetreuer ins Gespräch zu brin
gen. Es ergab sich, daß zu einem noch unbestimmten genauen Zeitpunkt In den nächsten Wochen für
jeweils einen Strang eines Hauses an etwa drei aufeinanderfolgenden Tagen jeweils tagsüber das Was
ser und auch die Toilette abgestellt seien werden. Die Mietersollen dann am Tag ihre Notdurft auf die
sen aufgestellten Bauklos verrichten.

Die Gespräche mit den Mietern ergaben, dass sie nicht nur über einigen Tagen hinweg jeweils tagsüber
keinerlei Wasser haben, sondern dass es auch innerhalb der Wohnungen einen massiven Eingriff in ihre
Privatsphäre gibt. Es werden innerhalb der Wohnungen Wände versetzt. Das Hab und Gut der Mieter
wird derweil notdürftig mit Plastikplanen abgedeckt. Den Bauarbeitern, mit denen man sich aus Grün

den der Sprache nicht verständigen kann, muß der Zugang zur Wohnung ermöglicht werden.
Es soll außerdem ein Schreiben der Wohnungsgenossenschaft Aufbau geben, in dem eher drohend als
informierend, mitgeteilt wurde es bestände keinerlei Anspruch auf irgendeine Mietminderung oder
Entschädigung. Bei einer telefonischen Nachfrage im Sozialamt ob denn die Situation bekannt sei und
supervisioniert werde erhielt ich die Antwort es gebe wegen Krankheitsfällen eine katastrophale Per
sonalsituation.

Die Mieter mit denen ich gesprochen habe nahmen die Sache einigermaßen gefasst. Es herrschte eine
Stimmung, die ich ais zwischen Galgenhumor und Fatalismus liegend, beschreiben würde. Ein Problem
bewegte die Gesprächspartnerin besonders:
„Die können einem auch nicht sagen wann das nun genau ist also wann man Urlaub nehmen muss um
zu Hause zu sein."

Ich unterstelle grundsätzlich, dass die Stadt einen Fürsorge-Auftrag für die Schwächsten der Gesell
schaft hat, wie zum Beispiel sehr alte Menschen die ihre Wohnung nicht mehr verlassen können - auch
wenn es sich formal um ein Problem in einer Wohnungsgenossenschaft handelt."

Sie beschreiben Umbau- bzw. Sanierungsarbeiten eines Vermieters wie sie tausendfach in unserer Stadt
anzutreffen sind. Grundsätzlich gilt, dass der Vermieter bei Sanierungs- und Umbaumaßnahmen seinen

-2-

Pflichten aus dem Miet- bzw. Nutzungsvertrag nachkommen muss - siehe § 555 a ff. BGB. Im Speziellen
trifft dies auch auf die Wohnungsbaugenossenschaft zu.
Auf der anderen Seite können Mieter die Einhaltung der vereinbarten Pflichten der Vermieterin sowie
ihrer Rechte gegenüber der Wohnungsgenossenschaft auf dem Zivilrechtsweg einklagen.

1.

Haben Sie einen Überblick wie viele Menschen in dem betroffenen Wohngebiet auf ambulante
Pflege angewiesen sind auch wenn die Pflege von privaten Pflegediensten wahrgenommen wird?
Wie soll eine Pflege stattfinden wenn kein Wasser in der Wohnung ist? Wie sollen pflegebedürftige
Menschen die sich vielleicht gerade noch In ihrer Wohnung bewegen können ihre Notdurft auf ei
nen Dixi Klo drei Hauseingänge weiter verrichten?

Bei der von Ihnen geschilderten konkreten Sanierungsmaßnahme befindet sich das Sachgebiet Offene
Altenhilfe im Austausch mit der Sozialarbeiterin der Wohnungsgenossenschaft.
Durch die Sozialarbeiterin der WGA konnten für Personen, die nicht die vor den Häusern bereitgestellten
Toiletten nutzen können, Einzelfalllösungen, wie etwa der vorübergehende Umzug in eine Bauzeitwoh
nung, gefunden werden.
Mir selbst sind noch keine Beschwerden bekannt. Sollte es Beschwerden geben, empfehle ich das Senio
rentelefon unter der Rufnummer 488 48 00. Die Kolleginnen und Kollegen des Sachgebietes Offene Al
tenhilfe stehen sodann für weitere Beratung und Unterstützung der älteren oder pflegebedürftigen Per
sonen bis hin zu Hausbesuchen zur Verfügung.
2.

„Wird die Stadt die Vorgänge rund um die Sanierung juristisch supervisionieren? Daß den Men
schen nicht ausreichende Zeit vorher mitgeteilt wird wann ein Zutritt zu ihrer Wohnung nötig ist
und dass sie weder Entschädigung noch Mietminderung erhalten sollen kann doch wohl nicht rich
tig sein?

Nein.

1.

2.

Die Landeshauptstadt Dresden ist keine Vertragspartnerin. Sie hat auf die Gestaltung und Einhal
tung dieser Verträge keinen Einfluss.
Bei einem Bestand von 297.322 Wohnungen würde das jede kommunale Infrastruktur überfor
dern.

3.

Ebenso wenig darf sie eine Rechtsberatung selbst anbieten.

Jeder Mieter kann sich zum Mietrecht über einen entsprechenden Verein oder über eine Rechtschutzver
sicherung zu den von Ihnen angesprochenen Problemen einen Rechtsbeistand suchen.

Die Landeshauptstadt Dresden bietet für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen in
mietrechtlich relevanten Fragen eine entsprechende Unterstützung an.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

L

*Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

