Hausmitteilung

Dresden.

Herrn Stadtrat

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hartmut Krien

GZ:

•

vertraulich

Datum:

{GB 6) 63.2

2 B. OKT. 2017

Raum für die Feuerwehr (Anstellfiächen)
mAF0266/17

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Die Problemstellung: „ Raum für die Feuerwehr (Anstellfiächen)" ist in letzter Zeit häufiges
Thema im Rat, so daß eine gewisse Sensibilisierung seitens der Verwaltung zu erwarten ist.
Umso mehr bin ich verwundert, zu sehen wie im Fall des Hauses Rottwerndorfer Straße 1

(14 Etagen) mit diesem Problem umgegangen wird.
Die Feuerwehrzufahrt ist dauerhaft zugebaut zwischen dem massiven Gerüst und einer Mauer
ist kein Durchkommen für ein Feuerwehrfahrzeug.

Die Anstellfiächen an der Westseite sind komplett zugestellt. Selbst wenn sie hingelangen
würde könnte die Feuerwehr keine Leiter anstellen oder mit einer Drehleiter an ein Fenster
heranfahren.

ich frage dazu:

1.

Wie werden Sie mit diesen massiven Mängeln in der Brandbekämpfungsvorsorge
umgehen?"

Es sind nach Inaugenscheinnahme keine „massiven Mängel in der Brandbekämpfungsvorsorge"
zu erkennen. Die Gerüste befinden sich nicht in einer amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzu
fahrt und beeinträchtigen in keiner Weise die notwendigen Rettungswege. Es handelt sich, wie
von Ihnen zutreffend erkannt, um ein Hochhaus. Die Rettungswegführung erfolgt in diesem Fall

über ein sogenanntes Sicherheitstreppenhaus. Auch Löschwasserversorgung und -einspeisung
sind nach wie vor gewährleistet. Feuerwehr und Bauaufsicht sind informiert.

-2-

2.

„Können die Mieter des Hauses damit rechnen, daß Sie zu ihrem Schutz dem Eigentümer
VONOVIA Auflagen erteilen die den Brandschutz sicherstellen?"

Die Bauaufsicht der Landeshauptstadt Dresden wird unabhängig vom jeweiligen Eigentümer
tätig, sofern eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung bzw. für Leben und Gesund
heit besteht. Ihre Besorgnis allerdings, insbesondere vor dem Hintergrund des von Ihnen ge
schilderten Sachverhaltes, ist unbegründet.

3.

„Wie sieht ihr Zeitplan aus bis zu dem der Brandschutz in dem Hochhaus wieder herge
stellt ist."

Siehe Antwort zu 1. und 2.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme: {

/

Dirk (Gilbert
Oberbürgermeister

