Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/030/2017)
am Montag, 23. Oktober 2017,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Hannelore Franck
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jana Hering
Mitglied Liste DIE LINKE
Torben Wendel

Vertretung für Frau Julia Günther

3/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing
Verwaltung:
Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Herr Bäcker, Stellvertreter Ortsamtsleiter
Gäste:
Herr Hagen, Mobile Jugendarbeit Leuben
Vertreter des Jugendtreffs P.E.P
3 Bürger
Schriftführer:
Paul Kutzschbach, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 18.09.2017

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

V1792/17
beratend

5/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 29.
Ortsbeiratssitzung am 18.09.2017

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 30. Sitzung und stellt fest, dass der Ortsbeirat
mit 14 anwesenden Ortsbeiräten bzw. einer Stellvertreterin beschlussfähig ist. Frau Adam erscheint 17.05 Uhr, Frau Marth 17.09 Uhr. Frau Franck vertritt Frau Günther. Herr Golbing hat
sich im Vorfeld der Sitzung entschuldigt. Herr Lämmerhirt verkündet, dass Frau Hering nicht
mehr im Prohliser Ortsamtsgebiet wohne und daher zukünftig nicht mehr an den Sitzungen teilnehmen werde. Herr Wendel fehlt unentschuldigt.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine, sodass diese als beschlossen gilt.
Die Niederschrift der 29. Sitzung wird einstimmig bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Petersen und Herr Dr. Geier gegenzeichnen.

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Lämmerhirt erinnert an die letzte Sitzung des Ortsbeirates, wo Herr Schmidtgen, Amtsleiter
Schulverwaltungsamt, bereits die Pläne für ein neues Gymnasium in der Planungsregion LinksElbisch- Ost vorgestellt habe. Der Stadtrat fasste in der Zwischenzeit einen Beschluss darüber.
Herr Schmidtgen stellt die Fortschreibung Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden vor und
zeigt einzelne Übersichten anhand einer Power-Point-Präsentation.
Als Grundlage zur Erstellung des Schulnetzplanes dient die Bevölkerungsprognose Stand November 2016. Erstellt werden diese Prognosen einerseits durch eine Arbeitsgruppe bestehend
aus Stadtplanungsamt, kommunaler Statistikstelle, statistisches Landesamt, TU Dresden, IfoInstitut für Wirtschaftsforschung Dresden, IÖR (Leibnitz- Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden) für die Gesamtstadt, andererseits erstellt eine weitere Arbeitsgruppe zusammengesetzt aus Stadtplanungsamt und kommunaler Statistikstelle eine jährliche kleinräumige Einwohnerprognose für die einzelnen Stadtteile. Die daraus resultierenden Ergebnisse werden dem
Amt für Kindertagesstätten und dem Schulverwaltungsamt übermittelt und in der Regel auch
übernommen.
Wichtig für die Erstellung sei auch die vorhandene Siedlungsstruktur in den einzelnen Einzugsgebieten. Die Prognosenmethodik werde mit Hilfe des Programmes „SIKURS“, des KohortenKomponenten-Modells sowie durch altersjahr- und geschlechtsspezifische Ausprägungen erstellt.

6/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

Auch die Geburtenprognose sei bei der Prognosenerstellung maßgebend. Aktuell bringe eine
Frau im Schnitt 1,54 Kinder zur Welt. Da jedoch die Anzahl der Geburten die der Sterbefälle
nicht deckt, sei der demografische Wandel nicht zu stoppen. Dies sei auch den geburtenschwachen Jahrgängen in der Vergangenheit geschuldet.
Das Schulverwaltungsamt entwickelt aus den Einwohnerprognosen die Schülerprognose. Diese
werde mit folgender Rechnung ermittelt:
Anzahl Schulpflichtiger Kinder
- 500 Kinder (Annahme: Weggang zu Schulen in freier Trägerschaft)
+ 100 Kinder (Zuschlag für Unwägbarkeiten)
= Summe X
- 2,7 % (geminderter Förderschulanteil)
= Schülerprognose kommunale Grundschule
Wendet man diese Rechnung an, so sei eine weitere Steigerung der Erstklässler an kommunalen
Grundschulen zukünftig erkennbar.
Rechnet man diese Zahlen auf die Gesamtschülerzahlenentwicklung aller Schularten hoch, so sei
bis zum Schuljahr 2024/2025 mit einer Steigerung von ca. 3.300 im Bereich Grundschule, ca.
2.900 bei den Oberschulen, 4.800 bei Gymnasien und 2.100 bei Berufsbildenden Schulen zu
rechnen. Lediglich der Bedarf an Förderschulen werde voraussichtlich geringer. Das entspräche
insgesamt einer Steigerung von 56.016 Gesamtschülern auf 68.983.
Diese fast 13.000 zusätzlichen Schüler können teilweise durch bisher nicht komplett ausgenutzte Kapazitäten abgefangen werden, führen jedoch auch zu einem Mehrbedarf an Schulen.
Um diesen Bedarf zu decken, werden im Schuljahr 2017/2018 2 Gymnasien (Pieschen und Tolkewitz), eine Oberschule (145. OS) sowie eine Grundschule (147. GS) neu gegründet.
Ab dem Schuljahr 2018/2019 sollen ein weiteres Gymnasium (Seidnitz), eine Oberschule (150.
OS) und eine Grundschule (153. GS) gegründet werden. Ab dem Schuljahr 2019/2020 bzw.
2020/2021 folgen eine weitere Grundschule (148. GS) und ein Gymnasium (Freiberger Straße).
Ab dem Schuljahr 2021/2022 soll neben dem Gymnasium Johannstadt und der 151. Oberschule
auch eine neue Oberschule auf dem ehemaligen Gelände der Volkshochschule am Schilfweg
(149. OS) entstehen.
Herr Schmidtgen betrachtet nun das Prohliser Ortsamtsgebiet.
Grundschule:
Das Ortsamtsgebiet Prohlis wird in die Schulbezirke Prohlis 1 und 2 gegliedert.
Schulbezirk Prohlis 1:
Derzeit sei man gut aufgestellt. Man gehe davon aus, dass dies auch in der Zukunft so bleibt. Die
47. und 68. Grundschulen werden baulich erweitert, ohne dass dies zur Erhöhung der Zügigkeit
führe. Die 129. Grundschule werde zukünftig mit 4- Zügigkeit geplant. Bei vergleichbaren Ge-

7/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

bäudetypen werde dies bereits erfolgreich praktiziert. Insgesamt werden zukünftig mit 10 statt
mit 9 Klassen im Grundschulbereich geplant.
Schulbezirk Prohlis 2:
In diesem Bereich habe man die 120. und 122 Grundschule. Ebenso die 89. und 90. Grundschule, bei denen nun die Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen abgeschlossen seien. Derzeit
decken diese Schulen den Bedarf von 11 Zügen ab. Sollte sich dieser erhöhen, könnte die 120.
oder die 122. Grundschule mit jeweils 4- Zügigkeit geführt werden.
Oberschulen:
Die Oberschulen sind in die Planungsregion Links-Elbisch-Süd einzugliedern.
Durch die gesetzlichen Änderungen gab es ein verstärktes Elternwahlrecht. Damit verbunden
wechseln mehr Kinder aufs Gymnasium. Die 9- Zügigkeit in Prohlis sei daher stabil fortführbar
und derzeit keine Erweiterungen notwendig.
Gymnasium:
Die Gymnasien werden in die Planungsregion Links-Elbisch-Ost eingeordnet. Diese Region setzt
sich aus den Ortsamtsgebieten Blasewitz, Leuben und Prohlis zusammen.
Bei den Gymnasien werden laut Prognosen 22 Züge benötigt. Um dies zu erreichen, werde das
Bertolt-Brecht-Gymnasium ab 2025/ 2026 um 0,5 Züge erhöht und das Gymnasium DresdenSeidnitz (LEO) mit 3- Zügigkeit neu gegründet. Über diesen Neubau wurde bereits während der
vorangegangenen Ortsbeiratssitzung beraten.
Der Stadtrat fasste dazu folgenden Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO.
3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens bis zum
Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg
wird abgelehnt.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge (Boxberger
Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen Standortes für
den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe zu beachten: Der
Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eines Neubaus wieder als Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen Hochschulreife führen kann.
Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. November 2017 vorzulegen.
Da der Standort Boxberger Straße als Neubau für ein Gymnasium oder Berufsschulzentrum wieder vom Stadtrat gefordert wird, vergleicht Herr Schmidtgen die Vor- und Nachteile dieses
Standortes.
Er informiert, dass das Hülße-Gymnasium bisher den Bedarf im Prohliser Einzugsgebiet gut abdecke. Die Anmeldezahlen im Schuljahr 2017/2018 seien mit 94 Anmeldungen rückläufig, was
vermutlich mit der Eröffnung des Gymnasiums in Tolkewitz zusammenhänge.

8/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

Wenn in Prohlis ein zweites Gymnasium errichtet werden sollte, so führe dies zu einer Kapazitätserhöhung von 100 Plätzen. Nehme man das Hülße-Gymnasium dazu, so wären insgesamt
225 Plätze verfügbar.
Rechnet man nun theoretisch 2/3 aller Grundschüler von Leuben, 1/3 aller Grundschüler von
Prohlis 1 und komplett Prohlis 2 zusammen, so werde deutlich, dass die vorhandene Kapazität
nicht ausgeschöpft werde. Dies hätte die Folge, dass Kinder aus Blasewitz und Striesen ebenfalls
nach Prohlis fahren müssten.
Der Alternativstandort an der Bodenbacher Straße läge hingegen deutlich näher am Quellgebiet
zusätzlicher Schülerzahlen.
Für ein zweites Gymnasium direkt in Prohlis spreche die daraus resultierende Aufwertung des
Plattenbaugebietes. Ob sich jedoch daraus eine Stadtteilschule entwickelt, sei fraglich.
Der Vorschlag der Verwaltung laute daher, dass LEO an der Bodenbacher Straße anzusiedeln.
Zu den Förderschulen führt Herr Schmidtgen aus, dass der Förderschulanteil von 4,7 auf 2,7
Prozent abgesenkt werden soll. Dies resultiert aus einem Auftrag zu verstärkter integrativer und
inklusiver Unterrichtung aus der Schulgesetznovelle und der UN-Behindertenrechtskonvention.
Laut Prognosen werde der Gesamtanteil der Schüler an Förderschulen rückläufig sein, jedoch
bei den Schulen für geistig Behinderte um fast 30 % steigen. Daher werde es hier zukünftig bedarfsorientierte Anpassungen geben.
Bei den Berufsbildenden Schulen ist seit 1. August 2017 das Sächsische Staatsministerium für
Kultus der Planungsträger. Daher könne man als Landeshauptstadt Dresden lediglich Vorschläge
einbringen. Dies sei auch erfolgt, so dass man den Standpunkt, dass alle Standorte richtig und
wichtig seien, klar definiert habe. Der Bedarf sei jedoch beim jetzigen Ist-Stand gut abgedeckt.
Bei Schulen in freier Trägerschaft sei die Stadt Dresden nicht in Genehmigungsverfahren eingebunden. Daher erfolge nur eine Kenntnisnahme bei Änderungen.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Schmidtgen für die Vorstellung. Er bittet darum, dass die Fragen
der Ortsbeiräte nach Schulform strukturiert werden sollen.
Fragen zum Thema Grundschule:
Herr Staudinger: In der 129. Grundschule eine 4- Zügigkeit durchzuführen, sehe er sehr bedenklich. Bei bisher meist nur einer 2- Zügigkeit bedeute das eine Verdoppelung des Betriebes. Die
bisherige Infrastruktur sei dafür nicht gegeben. Auch die Freiflächen und Sporthalle seien zu
gering. Er erinnert diesbezüglich an einen Stadtratsbeschluss, wonach Funktionsräume nicht
wieder zu Unterrichtsräumen umgewandelt werden dürfen. Auch die 120. und die 122. Grundschule laufen zwar 3- zügig, hätten jedoch sehr unterschiedliche Voraussetzungen, insbesondere
bei Sport- und Freiflächen.
Herr Stein: Ihm sei bekannt, dass auch Schüler von Mockritz nach Kaitz in die Schule fahren. Dies
sei in den Darstellungen nicht berücksichtigt worden.
Herr Schmidt: Er wundert sich, dass im Referentenentwurf zum Schulnetzplan mit mehr Schüler
geplant wurde als im jetzigen Plan. Wie können diese Zahlen in so kurzer Zeit rückläufig sein?
Frau Marth: Auch sie sehe bei der 129. Grundschule Konflikte bei der geplanten 4-Zügigkeit insbesondere bei dem Hort, der beim Modellprojekt „Inklusion in Kindertageseinrichtungen“ teilnehme. Zudem habe die Schule seit 2 Jahren Schulsozialarbeit, wo ebenfalls Räume benötigt
werden.

9/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

Herr Schmidtgen: Der Schultyp habe 26 Klassenräumen. Somit sind bei einer 4- Zügigkeit 16
Räume notwendig und vorhanden. Die Standorte verfügen in der Regel alle über eine 1-FeldSporthalle. Das der Hort bei einer Vollbelegung der Schule nicht mehr so viele Räume zur Verfügung habe, wie sonst, sei normal. Es könnte jedoch auch eine gemeinsame Mitnutzung erfolgen.
Man müsse mit den vorhandenen Ressourcen sorgsam und vernünftig umgehen.
Das Schüler den eigentlichen Grundschulbereich verlassen um nach Kaitz zu fahren obliege in
einer Einzelfallentscheidung der Bildungsagentur. Warum die Schülerzahlprognose im Referentenentwurf anders sei als im aktuellen Plan könne er nicht sagen, da man sich auf Zahlen der
Statistikstelle stütze.
Fragen zum Thema Oberschule:
Herr Staudinger: Er sehe auch bei der 128. Oberschule keine Erweiterungsreserve. Mit derzeit
nur 14 Klassenräumen wäre theoretisch nur eine 2- Zügigkeit gegeben.
Herr Schmidtgen: Es handelt sich bei dieser Schule um den Bautyp R81 Kompakt. Bei diesem
Schultyp ist eine 3- zügige Nutzung möglich. Da grundsätzlich 26 Räumen für 18 Klassen zur Verfügung stehen. Da die Oberschule auch Schüler habe, welche die Schule mit einem Hauptschulabschluss verlassen, könne man realistisch auch mit 17 Klassen planen. Somit stehen 9 Räume
zur Verfügung. Nehme man 2 Werkräume und 4 Fachkabinette bleiben 3 Gruppenräume übrig,
welche auch für GTA- Zwecke genutzt werden könnten. Auch bei der 116. Schule (Typ Atrium)
werde eine 3- Zügigkeit schon eine Weile praktiziert.
Herr Schneider: Möchte daran erinnern, dass 2 Räume mit DAZ Klassen belegt seien. Er könne
sich daher die Umsetzung auf 3-Zügigkeit nicht vorstellen.
Fragen zum Thema Gymnasium:
Herr Gilke: Er denke, dass das Gymnasium Prohlis einen positiven Effekt für den sozialen Aspekt
habe. Er denke, dass man durch das Gebäude selbst, Lehrer, Konzepte und die hervorragende
ÖPNV-Anbindung den Standort attraktiv gestalten könne. LEO gehöre auf die Boxberger Straße.
Herr Schneider: Würde sich eine Übersicht über die Schüler wünschen, deren Erstwunsch bei
der Schulanmeldung nicht berücksichtigt werden konnte und daher in eine andere Schule ausweichen mussten. Auf welche anderen Schulen mussten diese Schüler ausweichen? Er hofft,
dass bei der nächsten Schulnetzplanung eine diesbezügliche Übersicht enthalten sei.
Herr Dr. Geier: Unterstützt die Auffassung von Herrn Gilke. Es sei auch eine politische Aufgabe,
das Image von Prohlis aufzuwerten. Er sehe auch eine Interaktion von Lehrern und Schülern
innerhalb des Wohngebietes als gegeben. Das entscheidende sei ein exklusives Schulprofil. Auch
mit einer besonderen Fremdsprache, beispielsweise chinesisch, könne einen Standort lukrativer
gemacht werden.
Frau Marth: Der Ortsbeirat solle sich zu diesem Standort in Prohlis bekennen. Auch in Gebieten
mit einem wenig lukrativ wirkenden Standort könne ein Gymnasium etabliert werden. Gorbitz
habe dies bereits vorgemacht. Sie schlage daher vor, dem Beschlussvorschlag des Stadtrates zur
Vorlage Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Links-Elbisch-Ost (LEO) zu
folgen und diesen als Ergänzungsantrag einzubringen.
Herr Schmidt: Er sehe ebenfalls Potential für Dresden Prohlis. Er halte die Ausführungen, dass es
zu wenig Schüler im Prohliser Einzugsgebiet für zwei Gymnasien gebe, für fraglich. Auch bei den
Gymnasien wundere er sich über die Schülerabweichungen im Vergleich zu dem Referentenentwurf. Er möchte im Namen der CDU-Fraktion folgenden Ergänzungsbeitrag einreichen: Das
am Standort Berthelsdorfer Weg zu gründende Gymnasium LEO ist spätestens zum Schuljahres-

10/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

beginn 2022/2023 an den Standort Boxberger Straße zu verlagern. An diesem Standort ist bis
dahin ein neues Schulgebäude inklusive neuer 3-Feld-Turnhalle zu errichten. Eine Erweiterung
des Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.
Herr Schmidtgen: Die Sachlage müsse objektiv betrachtet werden. Es müsse allen klar sein, auf
welche Chancen man sich einlasse und welche Risiken bestehen. Der Standort im Ortsamtsgebiet Blasewitz wäre wohnortnah. Das Beispiel Hülße-Gymnasium habe gezeigt, dass ein künstlerisches Profil nicht unbedingt eine stadtteilübergreifende magnetische Wirkung habe. Zudem
seien das Profil und die Sprache für das neue Gymnasium bereits festgelegt. Eine Auflistung der
Schüler, bei denen der Erstwunsch nicht erfüllt wurden konnte, liegen nicht vor.
Fragen zum Thema Förderschulen:
Frau Marth: Mit dem neuen Schulgesetz sei es nun möglich Kooperationsverbünde zwischen
Förderschulen und Grundschulen einzugehen. Ist es seitens der Landeshauptstadt angedacht
mit der Albert-Schweizer-Schule verstärkt in Kooperationsverbünde zu gehen?
Herr Schmidtgen: Kooperationsverbünde sollen vordergründig eine Kooperation zwischen Schulen und der Fachkompetenz der Sonderpädagogen darstellen. Es soll eher weniger eine Durchmischung von Klassen oder Schülerwechsel bedeuten. Ziel sei es lokale Regionalverbünde zu
schaffen. Die Albert-Schweizer-Schule setzte bereits verschiedene Zusammenarbeiten um.
Frau Franck: Gibt es schon eine zeitliche Abfolge für die geplante Walddorfschule?
Herr Lämmerhirt: Er gehe davon aus, dass die Offenlage zügig von statten gehe. Vor Ende
nächsten Jahres werde es jedoch keinen Satzungsbeschluss geben. Eine Fertigstellung 2020 sei
geplant.
Herr Lämmerhirt dankt den Ortsbeiratsmitgliedern für die Fragen und bittet um punktweise
Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte. Auch wenn die Anträge von Herrn Schmidt und
Frau Marth inhaltlich ähnlich seien, wolle er nicht entscheiden, welcher der weitreichendere
Antrag sei. Daher schlage er vor, über beide Varianten abstimmen zu lassen. Das Ziel, Prohlis als
Standort für ein Gymnasium zu etablieren, verfolgen jedoch beide.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1
Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).

Ergänzungsanträge:
1.1 Das am Standort Berthelsdorfer Weg zu gründende Gymnasium LEO ist spätestens zum
Schuljahresbeginn 2022/2023 an den Standort Boxberger Straße zu verlagern. An diesem Standort ist bis dahin ein neues Schulgebäude inklusive neuer 3-Feld-Turnhalle zu
errichten. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

11/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

1.2 Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im
Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge (Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO
folgende Maßgabe zu beachten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels
eines Neubaus wieder als Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart,
die auch zur Allgemeinen Hochschulreife führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist
dem Stadtrat bis zum 30. November 2017 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis gesamt:

mehrheitlich angenommen
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 5 Befangen 0

punktweise Abstimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße
11 in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus.

4.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

5.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“, Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

Abstimmung:

Die Punkte 2 bis 5 wurden aufgrund von Nichtzuständigkeit nicht abgestimmt. Es gab über dieses Verfahren keine gegenteiligen Meinungen seitens der Ortsbeiratsmitglieder.

12/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Munkelt: Er bemängelt, dass die Mitglieder des Ortsbeirates keine Einladung zur offiziellen
Eröffnung der Lockwitzer Schule erhalten haben, obwohl diese sich sehr für die Schule eingesetzt hätten.
Herr Lämmerhirt: Aus Platzgründen konnten leider nicht alle eingeladen werden. Zum späteren
Tag der offenen Tür konnte jedoch jeder die Schule besichtigen.
Herr Petersen: Am 07.10.2017 fand im Rahmen der Interkulturellen Tage am Jacob-Winter-Platz
in Kooperation mit Prohlis ist bunt und dem Quartiersmanagement ein Bürgerfest statt. Dies sei
sehr positiv verlaufen und habe viele Prohliser angezogen. Er möchte gern wissen, ob es bei der
Erlwein-Villa an der Rayskistraße Neuigkeiten gäbe. Der Wertstoffcontainerplatz auf der KurtFröhlich-Straße sei regelmäßig sehr ungepflegt.
Herr Lämmerhirt: Er werde sich über mögliche Arbeiten im Villengelände informieren. Den Hinweis zu den Wertstoffcontainern werde er an das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft weiterleiten.
Frau Marth: Sie möchte wissen, wie lang die Arbeiten an der Gleisschleife Lockwitzer Straße /
Hugo-Bürkner-Straße noch andauern.
Herr Lämmerhirt: Er gehe derzeit von einer Beendigung Ende des Jahres aus. Näheres werde im
nächsten Arbeitskreis ÖPNV am 01.11.2017 besprochen.
Frau Marth: Wünscht sich eine Vorstellung des Modellprojektes „Inklusion in Kindertageseinrichtungen“ bei der Vorstellung des nächsten Fachplan Kindertageseinrichtungen. Der Hort der
129. Grundschule setze derzeit als einer von 2 Dresdner Einrichtungen dieses Projekt um.
Herr Lämmerhirt: Er werde dies als Anregung mitnehmen.
Frau Apfelbaum: Steht bereits ein Eröffnungstermin für das Pixel?
Herr Lämmerhirt: Die ursprüngliche Eröffnung Ende des Jahres kann nicht eingehalten werden.
Aktuell plane man mit einer Eröffnung im März.
Herr Despang: Gibt es einen neuer Stand beim Palitzschhof?
Herr Lämmerhirt: Er informiert, dass er nächsten Monat gemeinsam mit der Quartiersmanagerin einen Termin bei der zuständigen Bürgermeisterin Frau Klepsch habe. Auch beim Bürgerforum zur stadtteilbezogenen Kulturarbeit, welches am 19. 10. 2017 im Palitzschhof stattfand,wurde festgestellt, dass es weniger an Ideen und Initiativen, wohl aber an geeigneten
Räumlichkeiten mangelt. Es besteht Konsens, dass die Vorlage bis Anfang nächsten Jahres in den
Geschäftsgang eingebracht werden soll. Das Betreiberkonzept solle möglichst noch vor der
Haushaltsdiskussion beschlossen sein.
Herr Gilke: Der Prohliser Gemeinschaftsgarten laufe gut. Vermittelt dieser auch im Rahmen der
Erwachsenenbildung Hintergründe zum gärtnern und pflanzen? Wie hoch sind die Anteile?
Herr Lämmerhirt: Er gehe davon aus, dass auch theoretisches Fachwissen vermittelt werde.
Genau beantworten könne diese Frage aber nur der Träger.
Herr Staudinger: Bei dem Fußweg Keplerstraße/ Ecke Dohnaer Straße werden keine Anliegerpflichten verrichtet.
Herr Lämmerhirt: Er werde dem Ordnungsamt den Hinweis weiterleiten.
Herr Stein: Wenn eine Straße in den Reinigungszyklus F1 eingeordnet ist, könne man auch die
Reinigung von Fußgängerinseln erwarten. Bei der Boderitzer Straße stelle er fest, dass der Dreck
immer liegen bleibe. Herr Leidel pflichtet dem bei.
Herr Lämmerhirt: Die Reinigung wie Kreuzungsbereiche und Mittelinseln müssten mit erledigt
werden. Er erkundigt sich, warum dies nicht überall praktiziert werde.

13/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

Herr Schmidt: Berichtet von der letzten Bauausschusssitzung. Dort wurde über das Baugebiet in
Großluga an der Dohnaer Straße beraten. Der Ausschuss stimmte mit sieben Stimmen bei vier
Gegenstimmen und drei Enthaltungen für die Offenlage des Bebauungsplanes. Die vom Ortsbeirat geforderten Änderungen werde Herr Dietze, Geschäftsführer der Dresdner BaywobauNiederlassung in einem städtebaulichen Vertrag regeln. So werde es einen Fußwegersatz zur
Dohnaer Straße geben. Auch bei der Straße innerhalb des Baugebietes werde es vermutlich
noch Anpassungen geben. Innerhalb des Baugebietes entsteht ein neuer Spielplatz. Herr Dietze
werde der Stadt jedoch 10.000 Euro spenden, damit der alte, bereits vorhandene Spielplatz ertüchtigt werden könne.
Da sich vermutlich viele Ausschussmitglieder im Vorfeld nicht mit dem Thema auseinander gesetzt haben, war die Abstimmung schwierig. Zukünftig wünsche er sich daher, dass man die Ziele und Absichten an die Parteikollegen im Vorfeld von Sitzungen weitertrage.
Herr Lämmerhirt: Leider wurden die Intention des Ortsbeirates Prohlis von den Ausschussmitgliedern nur schwer nachvollzogen. Er begrüßt es, dass Herr Dietze den Erwartungen des Ortsbeirates entgegenkomme. Für die Anwohner der Krebser Straße war das damalige Signal des
Ortsbeirates sehr wichtig. Aufgrund mehrfacher Anfragen werde sich Herr Lämmerhirt mit den
Anwohnern treffen, um die aktuellen Ergebnisse mitzuteilen. Ende September habe das Ordnungsamt bei Geschwindigkeitsmessungen innerhalb der Krebser Straße ca. 20 % (19 von 81) zu
schnell fahrende Fahrzeuge registriert.
Herr Dr. Geier: Seit Jahren wurde der Lockwitzbach seitens der Landestalsperrenverwaltung
nicht unterhalten. Auf der Urnenstraße (kurz vor der Einmündung zur Dohnaer Straße) seien
viele Löcher auf der Straße. Diese sollten möglichst vor dem Frost noch beseitigt werden.
Wäre es möglich, die Dohnaer Straße zwischen der Tankstelle und der Urnenstraße zu fräsen?
Es haben sich schon große Wellen gebildet, welche auch für den Radverkehr eine Gefahr darstellen würden.
Herr Leidel: Das jedes Jahr wiederkehrende Loch auf der Rayskistraße sei fast wieder vorhanden.

4

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die Ausgabe der Prohliser Nachrichten.
Er blickt zurück, dass zum Kulturentwicklungsplan eine Vielzahl Prohliser Bürger anwesend waren. Leider sei jedoch aus den angrenzenden Stadtteilen die Beteiligung eher gering gewesen.
Man habe festgestellt, dass es wichtig sei, einen Raum zu haben, wo man sich für niederschwellige Kultur treffen könne. Auch die Kreisgrabenanlage sei den Bürgern bedeutsam.
Herr Lämmerhirt erinnert die Ortsbeiräte an die Zuarbeit für das Bänkekonzept. Termin ist der
27.10.2017. Bisher habe er nur eine Rückmeldung erhalten.
Da die Bundestagswahl nun schon etwas zurückliege, bittet Herr Lämmerhirt um die Entfernung
der letzten Wahlplakate. Im Ortsamtsgebiet hängen immer noch vereinzelte Exemplare.
Im Ortsamtsgebiet Prohlis sind derzeit (Stand 30.09.2017) 611 Personen (-26) dezentral untergebracht und 166 Personen (+8) zentral.

14/14
ö NS OBR Pro/030/2017 23. Oktober 2017

Herr Lämmerhirt zeigt den Mitgliedern des Ortsbeirates anhand von 2 Entwurfsplänen die geplante barrierefreie Gestaltung des Spazierweges am Geberbach (zwischen Gubener Straße und
dem Kreisverkehr Gamigstraße). Diese Fläche soll 2019 für rund 200.000 Euro aufgewertet werden. Der Weg soll asphaltiert werden und einige Bankplätze punktuell ergänzt werden. Es sollen
Blumenwiesen, Aktivelemente (Wackelbank, Gleichgewichtskarussell, Balancierseil), 2 Hundekot-Beutelspender und eine Pflanzfläche angelegt werden.
Herr Leidel: Er ist strikt gegen die Asphaltierung des Weges. Dies treibe die Kosten in die Höhe
und sei an dieser Stelle nicht notwendig.
Herr Gilke: Wie schafft man es, dass von „Treffplätze“ keine Probleme ausgehen?
Herr Lämmerhirt: Man habe dafür gesorgt, dass immer nur eine Bank angeordnet sei. So schaffe
man keine Versuchung für größere Treffpunkte.
Sitzung endet 19.05 Uhr

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Uwe Petersen
Ortsbeiratsmitglied

Dr. Claus Peter Geier
Ortsbeiratsmitglied

