Hausmitteilung

Dresden.
u

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum:

2 0. OKT. 201?

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Fortbestand der Straßenschule

mAF0281/17

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 27. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„2014 wurde mit der Straßenschule in Dresden ein deutschlandweit einmaliges Projekt ins
Leben gerufen. Junge Erwachsene, die oftmals aufgrund drohender Wohnungslosigkeit, früher
Elternschaft, Suchtkrankheiten oder anderer schwieriger Lebenslagen keinen Schulabschluss
erlangen konnten, haben hier die Möglichkeit, einen Hauptschul- oder Realschulabschluss zu
machen. Die Erfolgsquote liegt bei nahezu 100%. Für die Schülerinnen und Schüler ist der so
erlangte Schulabschluss die Chance, einen Ausbildungsplatz zu finden.
Der Sozialausschuss hat im Mai 2017 mit großer Mehrheit dem Antrag der Fraktionen die Lin
ke, Grüne und SPD zugestimmt, dieses Projekt zu erhalten und die Straßenschule aus kommu
nalen Mitteln zu fördern."

1.

Welche Schritte wurden unternommen, die Weiterführung der Straßenschule zu sichern?"

Am 1. August 2017 wurde durch das Sozialamt der vorzeitige Maßnahmenbeginn für die Stra
ßenschule genehmigt, um das lfd. Schuljahr abzusichern.

Der in der Verwaltung eingegangene Antrag auf Zuwendung wurde in diesem Kontext geprüft
und weitere Unterlagen und Nachweise vom Träger der „Straßenschule", dem Treberhilfe e. V.,
nachgefordert. Die zwischenzeitlich vorliegenden Unterlagen werden derzeit bearbeitet.

-2-

2. „Welche Gespräche wurden innerhalb der Verwaltung sowie dem Träger Treberhilfe ge
führt, um eine dauerhafte Weiterführung der Straßenschule zu ermöglichen."
Es erfolgten zunächst Abstimmungen innerhalb meines Geschäftsbereichs. Das Projekt Ist defini
tiv nicht insgesamt über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes förderbar. Nach der Fachför-

derrlchtllnie des Sozialamtes dürfte In der jetzigen Form allenfalls der Baustein „Wohnungslose"
förderfähig sein. Weitere Gespräche erfolgten mit dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend,
die bisher eine Förderung der Straßenschule ausschlössen.

Im Ergebnis ließ sich keine eindeutige Zuordnung des Angebotes zu einem Fachbereich feststel

len. Eine solche Zuordnung ist jedoch notwendig, um einen Zuwendungsbescheid erlassen zu
können. Hierfür bedarf es einer Anspruchsgrundlage, die grundsätzlich in einer probaten Fachförderrlchtllnie zu finden ist.

Hilfswelse und zum Erhalt des Angebotes wird das Projekt deshalb einmalig im lfd. Schuljahr
2017/18 auf Basis der Richtlinie Städtische Zuschüsse gefördert, wohlwissend das es sich dabei
um keine optimale Lösung handelt. Um eine dauerhafte Weiterführung der Straßenschule zu
ermöglichen, Ist der Träger gefordert, sein Angebot für das Schuljahr 2018/19 neu zu strukturie
ren und ggf. In einzelne Bausteine aufzugliedern.

Auf Seiten des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen fand am 11. Sep
tember 2017 deshalb ein Gespräch mit dem Träger der Straßenschule und der Leitung des Sozi
alamtes statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

