Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1975/17
Datum: 25. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des
Zschonergrundbades 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 86 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2017.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das Zschonergrundbad wurde durch den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bis
2014/2015 wieder hergestellt und zur Betreibung ab 2015 an die Zschoner Grund gGmbH Integrationsbetrieb übergeben. Die Betreibung des Bades kann ohne Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden nicht aufrechterhalten werden. Eine Förderung nach Sportförderrichtlinie der Lan...

3/4
deshauptstadt Dresden ist nicht möglich. Mit Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Förderung wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Mittel für 2017
mittels Zuwendungsbescheid ausreichen. Ab 2018 ist der Abschluss eines Zuwendungsvertrages
vorgesehen. Die beantragte Übertragung des Erbbaurechtes an den Betreiber sowie die dazu
notwendigen Vertragsverhandlungen liegen nicht in der Zuständigkeit des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden.
Ursprünglich wurde das Freibad bereits 1927 von der Stadt Dresden eingeweiht und liegt im
Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes Zschonergrund. Es wurde jedoch
1988 aufgrund baulicher Mängel geschlossen. Dies trug zum Verfall der denkmalgeschützten
Gebäude bei. Engagierte Bürger/innen gründeten dann 1996 einen Verein, um die öffentliche
Aufgabe der Sanierung und Betreibung des Bades sowie zusätzlicher Jugendarbeit zu übernehmen und solange voranzubringen, bis die Landeshauptstadt Dresden wieder in der Lage ist, die
Anlage selbst zu betreiben. Dies ist bis heute und auch in absehbarer Zeit nicht der Fall. Zum
Zweck des Wiederaufbaus des Luftbades wurde am 26. August 1999 ein Erbbaurechtsvertrag
(UR-Nr. 716/1999 (Notar Falk Bäume, Dresden) über die Grundstücke zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem NaturKulturBad Zschonergrund e. V., damals noch unter dem Namen Luftbad Zschonergrund e. V., geschlossen. Der Wiederaufbau der für den Badbetrieb notwendigen Bereiche wurde in der Zwischenzeit durch die Initiative des Vereins und nicht zuletzt
mit finanzieller Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Im Jahr 2015 verpachtete der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. Grund und Boden sowie die Betriebsvorrichtungen des Freibades an die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft des Lebenshilfe Dresden e. V. zum Zwecke der Betreibung des Bades. Zur Absicherung des Badbetriebs wurde durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. ein
Antrag auf finanzielle Zuwendung gestellt. Grundsätzlich geht die Landeshauptstadt Dresden
von einem jährlichen Zuschussbedarf in Höhe von 86 000 Euro aus.
Um den gegebenenfalls drohenden Rückfall der Betreibung des Objektes in die Zuständigkeit
der Landeshauptstadt Dresden zu vermeiden, wurden die finanziellen Mittel dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellt und durch diesen per Zuwendungsbescheid auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) als institutionelle Förderung zur Inbetriebnahme und Betreibung des Zschonergrundbades als Fehlbedarfsfinanzierung erstmals 2015 gewährt.
Durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde die Prüfung der grundsätzlichen
Förderfähigkeit des NaturKulturBad Zschonergrund e. V. beauftragt. Die Prüfung vom
15. Mai 2017 ergab, dass:




eine finanzielle Zuwendung in dem geplanten Umfang rechtlich zulässig ist,
als zu empfehlende Rechtsform der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages empfohlen wird,
beihilferechtlich die beabsichtigte Förderung unbedenklich ist.

Zur Aufrechterhaltung des Badbetriebes im laufenden Jahr 2017 wurde auf Grundlage der Richtlinie Städtische Zuschüsse ein vorläufiger Zuwendungsbescheid erlassen. Es erfolgte eine vorläufige Bewilligung von Zuwendungsmitteln als Fehlbedarfsfinanzierung bis zu einer Höhe von
86 000 Euro. Die endgültige Bewilligung der Zuwendungsmittel steht dabei unter dem Vorbehalt
der Beschlussfassung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten). Die Auszahlung der
...

4/4
Zuwendungsmittel ist bereits zum Teil auf Grundlage des vorläufigen Zuwendungsbescheides
erfolgt.
Zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bzw. dessen Vertragspartner, die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, soll
ab dem Jahr 2018 ein Zuwendungsvertrag geschlossen werden. Zwischenzeitlich hat der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bei der Landeshauptstadt Dresden den Antrag gestellt, das Erbbaurecht an den derzeitigen Betreiber des Bades zu übertragen, da er sich nicht in der Lage
sieht das auf dem Gelände befindliche denkmalgeschützte Gebäudeensemble aus dem Jahr
1936 zu sanieren und einer auskömmlichen Nutzung zuzuführen. Vor Abschluss eines Zuwendungsvertrages sind durch die Landeshauptstadt Dresden erneute Verhandlungen mit dem Erbbaunehmer sowie mit dem Betreiber des Zschonergrundbades zu führen.
Die Bereitstellung der Zuwendung erfolgt in Höhe von 61 000 Euro aus den Mitteln der Landeshauptstadt Dresden sowie in Höhe von 25 000 Euro aus nicht verwendetem Betreibungskostenzuschuss 2015 für das Zschonergrundbad.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Dirk Hilbert

Vorläufiger Zuwendungsbescheid zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades 2017

