Hausmitteilung

Dresden.
J')LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(6B4) 41.2

Datum:

2 0. OKT. Zttl?

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0626/12 {Sitzungsnummer: SR/046/2012}
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapelle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermersterin wird beauftragt, im Einvernehmen mit der Bürgerstiftung Dres
den als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer
Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle
die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes des stillen und individueilen Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren.

Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungskonzept der Gesellschaft."
Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Ihrer Leitung und in enger Abstimmung
mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die So

phienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher
Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem
auch unabhängige Fachleute und Vertreter des Dresdner Stadtrates angehören."

Im Fokus der bisherigen Projektbegleitung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutzsteht
die Schaffung der baulichen Voraussetzung, die bereits vor der endgültigen Fertigstellung der
Gedenkstätte eine öffentliche Nutzung ermöglicht.

Hinsichtlich der Besetzung, insbesondere aber der Arbeltsweise des Kuratoriums steht das Amt
für Kultur und Denkmalschutz In regelmäßigem Kontakt mit der Fördergeseilschaft und der Bür-

gerstiftung. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz informiert den Ausschuss für Kultur und Tou
rismus über die Zusammensetzung des Kuratoriums und legt danach eine entsprechende Vor
lage dem Stadtrat vor.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten so
wie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmann
kapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzie
rung erfolgt aus den Im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendun
gen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Gel
dern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Ent
schädigungssatzung."

Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte
Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des
Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat Sach
sen und beim Bund zu beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft zu un
terstützen."

Dieser Punkt ist bereits erfüllt. Unabhängig davon ist die Prüfung weiterer Finanzierungsquellen
Bestandteil der Projektbegleitung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
nächste Beschlusskontroile: 31.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

