Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
plLG'dqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) INAUSLB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu A0167/15 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Mitgliedschaft der Stadt Dresden In der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zeltnah den notwendigen Antrag beim Lenkungsausschuss des „Verein Europäische Städte
koalition gegen Rassismus e. V." zu stellen, der zur Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dres
den In der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus führt."

vgl. Beschlusskontrolle zu A0167/15 vom 13. März 2017

2. „geeignete Maßnahmen einzuleiten, die diese Mitgliedschaft in der Stadt Dresden öffentlich
bekannt machen."

Die Mitgliedschaft wurde zunächst per Pressemitteilung und im Amtsblatt den Dresdnerinnen
und Dresdnern sowie als Rundmall ca. 1.000 zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren

bekannt gemacht. Bei Arbeits- und Vernetzungstreffen, z. B. im Rahmen der Umsetzung des „Lo
kalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP)", der Partner
schaft für Demokratie im Kontext der Beteiligung am Bundesprogramm „Demokratie leben!"
sowie der AG „Internationale Wochen gegen Rassismus" wird die Mitgliedschaft regelmäßig
thematisiert und an der Umsetzung von Maßnahmen des 10-Punkte-Plans der Koalition gearbei
tet. Zudem widmete sich die im Rahmen des Dresdener Bürgerforums am 26. August 2017

durchgeführte Demokratie-Konferenz explizit der Mitgliedschaft Dresdens in der Städtekoalition
und den damit verbundenen Zielen und Aufgaben.

-2-

3. „gesellschaftliche Akteure in der Stadt Dresden zusammenzuführen, die in der Lage sind,
diese Mitgliedschaft in Dresden mit Leben zu erfüllen und diese bei ihrer Arbeit zu unterstützen.

Es gibt mittlerwelle ein breites Netzwerk, das die Umsetzung der UNESCO-Städtekoaiition in
Dresden unterstützt. Dazu gehören in erster Linie zivilgesellschaftliche Bündnisse, Initiativen der
politischen Bildung, der Arbeit gegen Rassismus sowie Organisationen, die mit und für Men
schen mit Migrationshintergrund tätig sind oder die sich für Menschen einsetzen, die aus unter
schiedlichen Gründen von Diskriminierungen betroffen oder bedroht sind.

Die Zusammenarbeit mit diesen Partnerinnen und Partnern wird maßgeblich durch die interne
Koordinierungsstelle des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden (LHP) und dessen externe Fachstelle, geleitet durch die Projektschmiede gGmbH, koor
diniert.

4. „Maßnahmen zur Umsetzung des 10-Punkte-Aktlonsplanes gemeinsam mit gesellschaftli
chen Akteurinnen und Akteuren der Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln und durchzu
führen."

Erste Maßnahmevorschläge wurden bereits im März 2016 gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen
Akteurinnen und Akteuren auf der Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft entwickelt.

Während der Demokratiekonferenz am 26. August 2017 wurden gemeinsam mit den etwa 55
beteiligten Personen über mögliche Schritte sowie einzubindende Akteurinnen und Akteure in

einzelnen Bereichen des Aktionsplans diskutiert. Derzeit werden diese gebündelt und aufge
arbeitet, um sie für eine Umsetzung nutzbar und einzelnen Partnerinnen/Partnern sowie Berei
chen der städtischen Verwaltung zugänglich zu machen.

Darüber hinaus sind die in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführten Veranstaltungsreihen
„Interkulturelie Tage" sowie „Internationale Wochen gegen Rassismus" selbst zentrale Bausteine
der Umsetzung des 10-Punkte-Aktionsplans ebenso wie die Vergabe des Marwa El-Sherbini Sti
pendiums an ausländische Studierende, die sich demokratisch und für Menschenrechte, Respekt
und Weltoffenheit engagieren.
nächste Beschlusskontrolle: 29. September 2018

Mit freundlichen Grüßen

ilbert

