Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1973/17
Datum: 24. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen
Klinikums Dresden für die Jahre 2017 und 2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2017 und 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu beauftragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

35.700 EUR (aus dem Budget des Eigenbetriebes)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und der Betriebssatzung für
den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden, ist ein Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse durch den Stadtrat zu bestellen.
Der Prüfungsumfang richtet sich nach den gesetzlichen Vorgaben.
Es wurden sechs Prüfungsgesellschaften zur Angebotsabgabe angeschrieben. Die nachfolgend
genannten Unternehmen reichten Angebote ein:
-

Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Eureos GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.

Nach entsprechender Prüfung der Angebote wird die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
als Jahresabschlussprüfer der Jahre 2017 und 2018 vorgeschlagen.
Aus der wirtschaftlichen Betrachtung heraus, wäre auch eine Beauftragung der Eureos GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft möglich. In Anbetracht der stattgefundenen Fusion und den
damit verbundenen Prozessanpassungen und Konsolidierungsthemen, ist ein Wechsel der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum jetzigen Zeitpunkt jedoch nicht vorteilhaft.
Durch die bei der BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bestehenden Vorkenntnisse aus den
Prüfungen der Wirtschaftsjahre 2015 und 2016 beider vormaliger Eigenbetriebe Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, ist davon
auszugehen, dass diesen Sonderthemen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden kann,
da die Einzelprozesse der Häuser bereits ausführlich geprüft wurden. Eine Kontinuität der Prüfungsgesellschaft im Rahmen der erfolgten Fusion ist von Vorteil.
Auch aus diesem Grund und in Anbetracht der vielfältigen Referenzen der BDO Wirtschaftsprüfungsgesellschaft AG aus dem Gesundheitswesen, sollte diese mit der Prüfung der Jahresabschlüsse beauftragt werden.
Angebote der Wirtschaftsprüfgesellschaften:
Prüfungsgesellschaft

Posteingang des Angebotes

Ernst & Young
BDO AG
Eureos GmbH
KPMG

29.08.2017
22.08.2017
16.08.2017
29.08.2015

Dirk Hilbert

Honorar (brutto); in EUR für ein
Wirtschaftsjahr
60.000,00
35.700,00
33.558,00
56.682,08

