Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1970/17
Datum: 24. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Gesundheitsamt in Höhe von 219 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß Beschlusspunkt 3 der V1879/17 „Haushaltsvollzug 2017 - Finanzzwischenbericht gem.
§ 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2017 gem. § 8 Abs. 2 in
Verbindung mit § 22 SächsEigBVO“ (befindet sich derzeit im Gremiendurchlauf), wurden die
Geschäftsbereiche beauftragt, für dort benannte Sachverhalte entsprechende Vorlagen zu
erstellen. Mit dieser Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes in Höhe
von insgesamt 219 TEUR bereitgestellt werden.
Konkret sind folgende Bereiche des Gesundheitsamtes betroffen:
Honorare – Durchführung der zweiten amtlichen Leichenschau:
Auf Grundlage von § 18b Abs. 2 des Sächsischen Bestattungsgesetzes ist vor einer Feuerbestattung zwingend eine zweite amtliche Leichenschau durchzuführen. Diese dient der Feststellung
möglicher nicht natürlicher Todesursachen, bevor der Leichnam irreversibel zerstört wird. Die
zweite amtliche Leichenschau ist dem Gesetz nach von einem Facharzt für Rechtsmedizin oder
einem in der Leichenschau erfahrenen Facharzt für Pathologie durchzuführen. Bei den vorgenannten Gebietsbezeichnungen handelt es sich um Mangelqualifikationen, die im Gesundheitsamt nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind. Aus diesem Grund musste zur Absicherung
der Aufgabe auf externe Partnerinnen und Partner zurückgegriffen werden, die im Auftrag des
Gesundheitsamtes die zweite amtliche Leichenschau durchführen. Dies hat den Vorzug, dass
eine dauerhafte Wahrnehmung der zweiten amtlichen Leichenschau unabhängig von urlaubsoder krankheitsbedingten Abwesenheiten gesichert ist und die im Jahr durchschnittlich zu beschauenden 9.350 Leichen zeitnah kremiert werden können. Aufgrund der gemäß den bestehenden Vereinbarungen zu zahlenden Vergütungen entsteht ein überplanmäßiger Mittelbedarf
in Höhe von ca. 113 T€ für das Haushaltsjahr 2017 im Bereich der Honorare. Der Bedarf ergibt
sich aufgrund folgender Berechnung:
Verträge Durchführung zweite amtliche
Leichenschau
Vertrag Assistenz zweite amtliche
Leichenschau
Kosten pro Leichnam
durchschnittliche Fallzahl pro Jahr
Hochrechnung Ist 2017 (gerundet)
Planansatz 2017
Mehrbedarf

14,57 Euro zzgl. MwSt. pro Leichnam
1,53 Euro zzgl. MwSt. pro Leichnam
19,16 Euro Inkl. MwSt. pro Leichnam
9.350
180.000 Euro
67.000 Euro
113.000 Euro

Honorare – Begutachtung nach dem Schwerbehindertenrecht (SGB XI):
Zur Feststellung einer Schwerbehinderteneigenschaft im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) wird das Gesundheitsamt vom aktenführenden Sozialamt um eine ärztliche
Einschätzung anhand gesammelter Befunde der behandelnden Ärztinnen und Ärzte gebeten.
Diese gutachterärztlichen Stellungnahmen werden von vier Mitarbeiterinnen des Gesundheitsamtes erstellt. Zudem wird auf einen Pool externer Honorarkräfte zurückgegriffen.
Seit Ende vergangenen Jahres hat sich ein hoher Bearbeitungsrückstau von beinahe 4.000 offenen Fällen ergeben, was dazu führte, dass die Bürgerinnen und Bürger Dresdens nicht zeitnah
...

4/5
eine Entscheidung über eine etwaig bestehende Schwerbehinderteneigenschaft erhalten konnten. Um dem entgegenzuwirken und die Rückstände zeitnah aufzuarbeiten, wurden mittels eines Interessenbekundungsverfahrens zusätzliche externe Honorarkräfte zu einem von 17,40
Euro auf 20,00 Euro erhöhten Satz je bearbeitetem Erstfeststellungsgutachten gebunden. Neben den Erstfeststellungsverfahren bearbeiten diese auch die Neufeststellungen, so dass sich
die im Gesundheitsamt beschäftigten Gutachterärztinnen den Widerspruchs- und Klageverfahren intensiv widmen können.
Insgesamt konnten die Bearbeitungszeiten drastisch verringert werden, was auch mit dem Blick
auf das schrittweise in Kraft tretende Bundesteilhabegesetz geboten und wünschenswert ist.
Von einer durchschnittlichen Bearbeitungszeit von vormals vier Monaten im Januar 2017 ergibt
sich im September 2017 eine durchschnittliche Bearbeitungszeit von ca. 1,5 Monaten bei nur
noch etwa 1.200 offenen Altfällen.

Jan-Mai
lfd. Akten monatlich
Kosten je Akte in
EUR
Aufwand/Monat
EUR
Gesamtaufwand
EUR

Abbau Altfälle

Jun-Dez

800

1.000

17,40

20

13.920

20.000

69.600

140.000

Kosten je Akte
3.000

Jahresaufwand für lfd.
Akten

209.600

Jahresaufwand Altfälle
20

60.000

Die Abarbeitung der Rückstände aber auch die Vergabe aktueller Fälle an externe Partnerinnen
und Partner sowie die Kosten in Klageverfahren (9.600 EUR) führen zu einem überplanmäßigen
Mittelbedarf in Höhe von ca. 101,2 T€ für das Haushaltsjahr 2017 im Bereich der Honorare.
Prognose 2017
Planansatz 2017
Mehrbedarf 2017

279.200
178.000
101.200

Öffentliche Bekanntmachungen/ Ausschreibungsverfahren – Begutachtung nach dem Schwerbehindertenrecht (SGB XI):
Um die externen Honorarkräfte zur Begutachtung nach dem Schwerbehindertenrecht zu gewinnen, musste das dafür erarbeitete Interessenbekundungsverfahren in den einschlägigen ärztlichen Blättern veröffentlicht werden. Die Schaltung der Anzeigen war insbesondere im Deutschen Ärzteblatt kostenintensiv. Wenngleich das Interessenbekundungsverfahren sehr positiv
abgeschlossen werden konnte, entsteht dadurch ein zusätzlicher Mittelbedarf im Haushaltsjahr
2017 in Höhe von ca. 5 T€ im Bereich Öffentliche Bekanntmachungen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

