Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
;u'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu A0337/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern!
Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie
des BMVI sicherstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden an einer Beteiligung
am Bundesprogramm zur Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik
Deutschland zu prüfen und ggf. so zu beschleunigen, dass sichergestellt ist, die Antragstellung innerhalb der
Frist des fünften Förderaufrufs (Call) zu realisieren."
Am 29. September.2017 stellte die Landeshauptstadt Dresden beim Bundesministerium für Verkehr und digita
le Infrastruktur (BMVI) zwei Anträge auf finanzielle Förderung des Breitbandausbaus im Stadtgebiet Dresden.
Damit wurde die Antragsfrist des 5. Förderaufrufs des Bundes gewahrt und ein intensiver Analyse- und Erarbeitungsprozess der Stadtverwaltung für die beiden Anträge mit Unterstützung von externen Beratern und
Spezialisten aus den städtischen Unternehmen abgeschlossen.
Mit einem Antrag sollen für unterversorgte private, gewerbliche und institutionelle Adressen sowie öffentliche

Einrichtungen (ohne kommunale Schulen), die über Anschlüsse mit weniger als 30 Mbit/s oder gar keine
schnellen Internetanschlüsse verfügen, Fördermittel des Bundes zum weiteren Ausbau des Dresdner Breit
bandnetzes eingeworben werden.

Für 125 unterversorgte kommunale Schulen wurden mit einem zweiten Antrag Fördermittel für Investitionen
in ein eigenständiges Breitband-Schulnetz beantragt.
Insgesamt hofft die Stadt auf die Zuweisung von bis zu 29,34 Mio. Euro. In dieser Summe ist ein 40-prozentiger
Förderanteil des Freistaates Sachsen enthalten, den dieser im Fall einer Förderzusage des Bundes beisteuern
würde. Auf den städtischen Haushalt käme ein Eigenanteil von kalkulierten 3,26 Mio. Euro zu.

Mit Blick auf andere Breitbandförderverfahren im Bundesgebiet geht die Stadtverwaltung von einer Bearbei
tungszelt für die Anträge von fünf bis sechs Monaten aus.

-2-

Der eigentliche Ausbau kann aufgrund anschließender notwendiger europaweiter Ausschreibungsverfahren
für den Netzausbau und -betrieb voraussichtlich frühestens im Herbst 2018 beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/'
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

