Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGZCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) INAUSLB

Datum:

Z 0. OKT. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0450/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Ex
tremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010 und
die bisherige Fortschreibung (Anlage 1 zur Vorlagen) werden zur Kenntnis genommen."
Dieser Beschlusspunkt war bereits Inhalt der Vorlage V0450/15 und ist somit erledigt.

2. „Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2 zur Vorlage) wird bestätigt."
Dieser Beschlusspunkt war bereits Inhalt der Vorlage V0450/15 und ist somit erledigt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das LHP Toleranz auf Basis einer Zweiten Zu

kunftskonferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016 und später
zukunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren Beschlussfassung
bis spätestens zum 30. Juni 2016 vorzulegen."

Das Lokale Handlungsprogramm wurde zwischenzeitlich grundlegend und mit breiter zivilgesell
schaftlicher Beteiligung erneuert und fortgeschrieben. Hierzu wurde 2016 ein breit angelegter
Beteiligungsprozess begonnen, der u. a. eine zweitägige Konferenz zur Erarbeitung neuer Zielund Handlungsfelder des LHP vorsah. Ab Ende 2016 wurde das nunmehr fortgeschriebene Pro
gramm der Stadtgesellschaft zugänglich gemacht und zur Diskussion gestellt. Neben Veranstal
tungen zur Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner sowie zivilgesellschaftlicher Akteure
und Initiativen erfolgten Vorstellungen in den Gremien des Stadtrats sowie in den Sitzungen der
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte. Am 7. September 2017 wurde das Programm mit dem neuen
Titel „Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" vom Stadtrat
beschlossen.

-2-

4. „Der Stadtrat übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagenen nachfolgenden Korrek
turen In der Anlage 1 zur Vorlage (Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz
seit dem 1. Januar 2010):

1. Der letzte Absatz auf Seite 4 ganz unten wird ersetzt durch folgenden Absatz:
„Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu be
gegnen, gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte
Teilhabe aller Menschen in Dresden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu
befördern. Für das gesellschaftliche Klima ist es entscheidend, dass sich eine weltoffe
ne und tolerante Stadtgesellschaft von Beginn an klar von diskriminierenden Verhal
tensweisen und von gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit distanziert, selbst wenn
dieses Verhalten noch nicht strafrechtlich relevant ist."

2. Auf Seite 5 wird nach dem Satz „Das LHP Toleranz kann im Bereich der Prävention wir

ken, um Menschen aufzuzeigen, wohin gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit
führt." folgender Absatz eingefügt:
„Die politisch motivierte Kriminalität links ist sachsenweit insgesamt auf 821 Delikte
angestiegen. Jedoch ist es zu einem Rückgang von Gewaltdelikten gekommen. Insbe

sondere wurden landesweit weniger Angriffe auf den politischen Gegner verübt (von
104 Straftaten 2013 auf 79 im Jahr 2014, Quelle Verfassungsschutzbericht Sachsen Ziff.
5.2). Im Jahr 2014 wurde der Großteil der linksextremistisch motivierten Straftaten

(einschließlich Gewalttaten) in Sachsen in den kreisfreien Städten Dresden und Leipzig
verübt. Im Vergleich zum übrigen Freistaat, ist der Anteil dieser Kriminalität in den bei
den Städten aber gesunken, da in 2014 insgesamt 55 Prozent aller als „linksextremis
tisch" einzuordnenden Straftaten in Leipzig und Dresden verübt worden (statt 64 Pro
zent im Jahr 2013)."

5, „Der Stadtrat entschließt sich zu folgender ergänzenden Erklärung zur Vorlage (Anlage 3
der Vorlage):

„Der Stadtrat stellt fest, dass Integration ein gemeinsamer und verantwortungsbewusst zu
führender Prozess aller hier lebenden und zugewanderten Menschen ist. Dafür müssen alle
Menschen die Werteordnung und das Menschenbild des Grundgesetzes anerkennen und
wahren. Grundlage unseres Zusammenlebens sind Menschenwürde, Freiheit und die geleichberechtigte Teilhabe aller in einer offenen, demokratischen und freien Gesellschaft.""

Die Beschiusspunkte 4. und 5. waren Inhalt der Vorlage V0450/15 und sind somit erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

