Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6}65

Datum:

2 0. OKT. »

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der

Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."
Die Bedarfsmeldungen des Städtischen Klinikums (Lager, Archiv) sowie von Staatsoperette und
TjG (Lager/Fundus) wurden hinsichtlich der baulichen Umsetzung geprüft und im Verhältnis zu
Kosten als nicht umsetzbar eingeschätzt.

Gegenwärtig wird noch eine mögliche Nutzung für kulturelle Einrichtungen der Stadt geprüft,
was voraussichtlich im Dezember 2017 abgeschlossen sein wird. Parallel dazu werden auch
nichtstädtische geeignete Nutzungen für das Gelände untersucht, falls es keine realisierbare
städtische Nutzung gibt. Da diese Betrachtung auch bereits bauliche Machbarkeiten einschließt,
ist es das Ziel, diese bis März 2018 abzuschließen.

2.

„Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."

Es werden derzeit keine Veräußerungsaktivitäten verfolgt.

3.

„Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veraniassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kuitur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."

-2-

Die Prüfung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für die langfristige Nachnutzung
der Immobilie verlängert sich aufgrund neuer Nutzungsoptionen bis März 2018. Parallel werden
bereits mit geeigneten Akteuren der Kultursowie mit Verbänden/Vereinen Gespräche zu tem
porären Zwischennutzungen geführt.

4.

„Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat In einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung die Kosten für
den Umbau des Verwaltungsgebäudes in eine Beherbergungsstätte für Gastregisseure und aus
wärtige Künstler sowie den Betrieb einer solchen Einrichtung mit den gegenwärtigen Kosten zur
Unterbringung in privaten Beherbergungsstätten gegenübergestellt. Im Ergebnis wird aufgrund
der sehr hohen Kosten für Investition und Betrieb von dieser Maßnahme abgeraten.
Aufgrund des guten baulichen Zustandes und der vorhandenen Ausstattung des Verwaltungsge
bäudes ist beabsichtigt, das Gebäude als Auslagerungsstandort für Verwaltungsbereiche zu nut
zen, deren Gebäude in Kürze saniert werden (z. B. für Bereiche aus dem Rathaus Cotta ab 2018).
In Abhängigkeit von der künftigen Nutzung der ehemaligen Spielstätten kann die temporäre Un
terbringung von Verwaltungsbereichen aber auch eine Zwischennutzung sein, wenn im Rahmen
der langfristigen Nutzung auch das Verwaltungsgebäude einbezogen werden kann.
Nächste Beschlusskontroile: 31. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmfe:
ächmidt-Lamontain

(eigeordneter für Stadtentwicklung,
lau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk "Hilbert

Oberbürgermeister

