Hausmitteilung

Dresden.
QW

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

%q. qkt. 2017

Beschlusskontrolle zu V2940/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Pianungen für den Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt-Neustädter Hafen (V0215/09) unter Be
stätigung der Ziele des Masterpians unter folgenden Maßgaben zu überarbeiten:
i. Ermittlung vorhandener Restriktionen

1.1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsfiächen und der Flächen mit unmittelbarer
Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im Hochwasserfail entsprechend den Erkenntnissen des

Hochwassers vom Juni 2013 (Beschluss V2756/14) sowie der unter Priorisierung des Hochwasser
schutzes geeignetsten Linie für eine Anlage des öffentlichen Gebietsschutzes. Der Fiutschutz als Ge
bietsschutz hat so zu erfolgen, dass im Fall eines Hochwassers die vorhandenen und geplanten Ge
bäude Ihre Funktion weiter erfüllen und im Regelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.
1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipziger Straße sowie der anderen Straßen im
Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von ansässigen Gewerben und Nutzungen ausgeht.
1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen, insbesondere von Feinstäu
ben und NO-x.

1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altiastenfiächen und Altlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, weiche Planungsbeschränkungen sich dafür insbesondere für Wohnbebau
ung ergeben.

1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern darzustellen, welche Be
standsnutzungen zurzeit im Masterplangebiet und den daran angrenzenden Grundstücken existie
ren. Es ist darzulegen, weiche Restriktionen sich daraus für Neuplanungen - insbesondere Wohnbe
bauung-ergeben.

1.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet aufzustellen. Zielstellung ist dabei
die Planung eines „autoarmen" Stadtteiles.

II. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"
2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange zwischen der Elbe und dem Al
ten Schlachthof ist eine weitere öffentlich-rechtlich gewidmete Grünachse mit Boulevardcharakter
von der Alten Orangerle bis zum Hafengelände (Orangeriespange) verbindlich vorzusehen. Die öf
fentliche Grünachse entlang der Elbe ist mit den Ost-West-Achsen wie der Kulturspange und der
Orangeriespange zu verknüpfen.
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines pflegearmen Grünstreifens mit
wirksamer Biotopverbunds-, Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und Lärmminderungsfunk
tion zu prüfen.

2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist zur Anbindung an den
Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der Bahntrasse als Planungsziel zu definieren. Es
wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die umliegenden Stadtgebiete

angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeit des Elberadwegs für den öffentlichen Verkehr ist dau
erhaft zu sichern. Es ist darzulegen, welche juristischen Mittel hierfür ggf. notwendig sind. Diese sind
dem Stadtrat bis 24. September 2015 vorzulegen.
2.5 Es ist aufzuzeigen, inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen dauerhaft der Sport- und Frei
zeitnutzung zur Verfügung gestellt werden können. Es ist darzulegen, inwiefern in Abstandsflächen
durch die Planungen im Gebiet verdrängte Zwischennutzungen angesiedelt werden können. Hierfür
notwendige Gesprächsprozesse zwischen Grundstückseigentümern und Nutzern/Nutzerinnen sind
von der Verwaltung anzuregen und moderierend zu begleiten. Alternativ unterstützt die Verwaltung
die Suche nach Ausweichgrundstücken.
2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger Straße stadtplanerisch
abzumildern ist.

III. Entwicklung eines Wohngebiets

3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets vorrangig in den Bereichen zu
prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen aufgrund Hochwasser, Lärm oder Schadstoffen
festzustellen sind. Dabei soll die Anordnung von Gewerbe- oder Grünflächen zur Abschirmung von
Lärm oder Schadstoffen geprüft werden. Es ist zu prüfen, inwiefern Gemeinbedarfseinrichtungen
wie z. B Schulen im Plangebiet eingeordnet werden können.
3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich dauerhaft gesicherter
preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu achten.

3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blick von der Innenstadt (Augustusbrücke, Brühische Terrasse) nicht dominieren. Sie muss sich dem Charakter des Elbufers unterord
nen. Dabei darf die Bebauung sechs Geschosse an der Leipziger Straße und vier Geschosse am Rand
des Bebauungsfeldes an der Elbe nicht überschreiten.

3.4 Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die Entwicklung nicht erheb
lich störender Gewerbebetriebe oder von Erweiterungsflächen für das Arzneimittelwerk zu prüfen,
großflächiger Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche oder 1200 Quadratmeter Ge
schossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.
3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen Gebäude denkmalgerecht zu
restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf verdichtet werden.
3.6 Der Rahmenplan soll verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung, der Nutzung so

wie der Energieversorgung und Mobilitätsstrukturen vorbereiten, die den neuesten ökologischen
Standards des Gebäude- und Städtebaus entsprechen. Zielstellung bleibt der bereits beschlossene
Grundsatz der „ökologischen Modellstadt''.
IV. Anpassung von Fachplänen

Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere Fachpläne sind
diesen Zielen anzupassen.

IV. Anpassung von Fachplänen
Der In Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere Fach<
pläne sind diesen Zielen anzupassen.

V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung
Die Verwaltung soll über Pianungsergebnisse dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten Neustadt
und Pieschen laufend berichten. Sie soll die Interessen und Vorschläge der Eigentümer und An
wohner mit geeigneten Verfahren zu Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten. Da
bei ist zu prüfen, ob das Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendung kommen kann.
Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer In die Planungen ein und berichtet dem
Stadtrat darüber.

Konfliktgespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen begleitet die Verwal
tung moderierend.

Vi. Planungsperspektiven
Um Planungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter Tatsachen zu
vermelden, soll vor Beschluss des fortgeschriebenen Masterplans kein Baurecht geschaffen
werden. Zur Sicherung der mit der Fortschreibung der Masterplanung verfolgten Ziele wird die
Stadtverwaltung beauftragt, bis September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der Pla
nungen des Gebietshochwasserschutzes und der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der Fort
schreibung des Masterplans notwendige Aufstellungsbeschlüsse für Bebauungspläne vorzube
reiten.

2. Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterplanung
Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der Fortschreibung des
Masterplanes Ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft und Stadtentwicklung Im Haushalt
2015 zur Verfügung gestellten Mitteln prioritär zu finanzleren."

Der fortgeschriebene Masterpian Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen wurde unter Be
rücksichtigung der beschlossenen Planungsprämissen fertiggestellt und wird Im Rahmen der Vorlage
V1787/17 {Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen)
den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der Sit
zung am 8. November 2017 In 1. Lesung vorgestellt.
Der Aufstellungs- und Offenlagebeschiuss für den Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt

Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen (V1850/17), der sich im Geltungsbereich des Masterplans
Nr. 786.1 befindet, soll In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften am 18. Oktober 2017 beschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontaln

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve rkehr und Liegenschaften

1/^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

