Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1936/17
Datum: 23. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 30.
Juni 2017 (BGBl. I S. 2193) geändert worden ist, wird hiermit für den Bebauungsplan Nr. 392,
Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee (Flurstücke der
Gemarkung Neustadt: 1963/6, 1963/16, 1963/21, 1963/22, 1963/105, 1963/106, 1963/119,
1963/120, 1963/121, 1963/122 sowie Teile von 1963/104 und 1963/84) die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 48 „Albertstadt Ost“.
...

2/4
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0366/15 vom 13. Mai 2015
V1327/16 vom 8. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

THH GB6
10.100.51.2.0.01
35910200, 44910200, 40196000
Die zu erwartenden Einnahmen durch Abschöpfung der Umlegungsvorteile werden
voraussichtlich die Verfahrens- und Sachkosten übersteigen

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee sieht für Teile des Geltungsbereiches eine erstmalige Bebauung vor.
Das Plangebiet liegt zum großen Teil brach. Bestandsgebäude befinden sich nur im südöstlichen
Teil des Gebietes. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 bzw. 35 BauGB
nicht hinreichend gesichert werden kann.
Das Planungskonzept erfordert eine Neuordnung der gegenwärtigen Flurstücksstruktur. Die im
Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke befinden sich im Eigentum von privaten
Personen und Unternehmen sowie der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund der unterschiedlichen Eigentümerinteressen und der Flurstücksstruktur ist eine privatrechtliche Regelung zur Grundstücksneuordnung nicht zu erwarten. Ein gesetzliches Umlegungsverfahren zur Schaffung von Flurstücken, die nach Lage, Form und Größe den noch zu treffenden Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost –
Stauffenbergallee/Marienallee entsprechen, ist daher das geeignete Mittel.
Die Erträge und Aufwendungen sind nicht Gegenstand der Vorlage für den Beschluss zur Umlegungsanordnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

Anlage

l

/'

-- -....... . . . .

/

I

I

I

'>

I
I

I
I

I

I

I

I
!.._

I
/

I

I

I

I

I

I

/

I

I

l

I

/
',,

I

'-...'

1963/119

1963/121

1963/92

1963/2:

1963/66

6/7

<a

1963/104

Übersichtsplan zur
Umlegungsanordnung
"Albertstadt Ost"
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

26/4

1963/101

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Geodäten und Kataster
Abt. Bodenordnung
1:2000
12.09.2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0366/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienalle.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr. 392 ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung
von Investor/innen, dem Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden
Schulen und Kindertagesstätten, deren Eltern- und Schüler-/-innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel - lärmfrei“ zur Bebauung der Fläche
durchzuführen.
4. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll
unter folgender Prüfung stattfinden:
a)
b)
c)

Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise in der Ausprägung als Grünzug in
der Verlängerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,
Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich für die anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,
Planung eines kleinteiligen Nahversorgungs-Einzelhandels im Gebiet des Bebauungsplanes,

...

-2d)
e)
f)

Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee sowie Verringerung der Geschossigkeit in Richtung Heide,
Schaffung eines CO2-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender
Niedrigenergiestandards und
verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung.

5. Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss des Bürgerbeteiligungsverfahren sind jene Teile des Plangebietes, die sich
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, nicht zu verkaufen.
6. Wir bitten die DREWAG, die obengenannten stadtplanerischen Ziele zu unterstützen.
Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1327/16

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:

1.
2.
3.
4.

Grenze des Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 entsprechend Anlage 1
(Stand: 8. März 2017) zu ändern.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau

ungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach In Kraft treten des Bebauungsplanes Im Wege der Berichti
gung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen

wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau

ungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. März 2017 (Anlage 3).

-2-

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
392, Dresden-Neustadt Nr. 40, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2

I. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden, fl 9 MRI. 2017

jaoulbcfamldt-Lamontain
rorsitiender

