LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

23. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/035/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
9Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

4.

5.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschute",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße,
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage V1792/17 - Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in kommunaler Trägerschaft- unter nachfolgenden Ergänzungen zu:
1. Da es mathematisch nicht möglich ist 100%ig zutreffende Prognosezahlen zu ermitteln,
fordert der Ortschaftsrat, durch organisatorische Maßnahmen und Maßnahmen im
Baubestand Handlungsspielräume für die Belegung der Schulen zu schaffen, um den
Bedarf abzudecken.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppeihaushaltes 2019/2020 festzuschreiben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, die Fertigstellung des Schulneubaus
der 151. Oberschule am Standort Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee vorzuziehen,
um Verhandlungsspielraum zur Bedarfsdeckung zu schaffen.
4. Dem Ortschaftsrat ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen im Dresdner Norden zu berichten. Die Information hat umgehend mit Vorliegen der Anmeldezahlen für
das jeweils kommende Schuljahr zu erfolgen.

Abstimmung:

iottftöed Ecke
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 befangen 0

Astrid Engel
Schriftführer

