Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/043/2017)
am Mittwoch, 18. Oktober 2017,

19:35 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:35 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

3/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Anwesenheit

2

Vorstellung Mobile Jugendarbeit Dresden-Nord/Stadtjugendring
Dresden e.V.

3

Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn

V-SB0059/17
beratend

Beschlussfassung
4

Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn

V-SB0060/17
beratend

Beschlussfassung
5

Dämmung des Giebels am städtischen Gebäude Schönborn Seifersdofer Straße 1
Beschlussfassung

6

Allgemeines

6.1

Nachrüstung eines zweiten Urinals in der Herrentoilette des Bürgerhauses Schönborn

V-SB0061/17
beschließend

V-SB0062/17
beschließend

4/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Anwesenheit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel, begrüßt die Gäste der mobilen Jugendarbeit, die Vertreterin der
Verwaltungsstelle, sowie die Ortschaftsratsmitglieder Schönborn.
2

Vorstellung Mobile Jugendarbeit Dresden-Nord/Stadtjugendring
Dresden e.V.

Herr Heidel übergibt das Wort an die Vertreter der mobilen Jugendarbeit des Stadtjugendrings
Dresden e.V. und bittet um ihre Vorstellung.
Frau Stefanie Liefeith und Frau Sophia Burndskiew betreuen im Dresdner Norden die Bereiche
Langebrück, Schönborn, Weixdorf und Klotzsche mit Hellerau und Wilschdorf. Zum Projekt der
mobilen Jugendarbeit sind sie in den Stadtteilen für Gruppenarbeit, Streetwork und Gemeinwesen unterwegs.
Mit Hilfe einer Power Point Präsentation werden die Aufgaben der Arbeit dargestellt.
Es wird deutlich, dass Jugendliche zwischen 14 und 27 Jahren durch die Jugendarbeit betreut
werden sollen. Die beiden Mitarbeiter machten die Schwierigkeiten deutlich, gerade in Schönborn mit den Jugendlichen Kontakt aufzunehmen, da es hier keinen festen Platz gibt, wo sich die
Jugendlichen treffen. Es wurde angefragt, ob man die Mitarbeiter zu den Dorffesten mit einladen könnte, damit eine Kontaktaufnahme möglich ist. Auch der Streetballplatz wurde als guter
Anlaufpunkt benannt. Die Stadtteilrunde Nord wurde vorgestellt. Dort wird die Jugendarbeit für
das gesamte nördliche Stadtgebiet erarbeitet. Für den 04.11.2017 wurden Einladungen verteilt.
Da ist Gelegenheit, im Gemeindezentrum Klotzsche, an einem Tag der offenen Tür teilzunehmen. Dort soll die Arbeit vorgestellt werden und die Eltern und Jugendlichen können Vorschläge
für neue Projekte machen.

3

Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn

V-SB0059/17
beratend

Beschlussfassung
Dem Ortschaftsrat stehen 2017 noch 3.031,46 Euro an Verfügungsmitteln zur Verfügung.
Es wird besprochen, dass 331,46 Euro dem Ortsvorsteher für Ausgaben im Zusammenhang mit
der Repräsentierung der Ortschaft zur Verfügung gestellt werden und der Rest für die nötige
Reparatur des Zaunes genutzt werden soll.
Dem Ortschaftsrat liegt das Angebot der Firma MM Türen und Fenster für die Reparatur eines
Zaunteiles am Bürgerhaus Schönborn vor. Das Angebot der Immobilienverwaltung von der Firma MM Türen+Fenster Dresden GmbH schließt mit 149,53 €/ lfm Zaun ab. Die Mittel des Ortschaftsrates reichen für 18 m. Die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück sichert den Differenzbetrag von. ca. 1.050 € zu, der für die restlichen 7 Meter diesen Abschnittes benötigt wird.

5/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

Der Ortschaftsrat sieht die Bereitstellung der Verfügungsmittel als Teilfinanzierung für den gesamten Zaun, für den die Immobilienverwaltung zuständig ist und sieht die Zuständigkeit für die
Finanzierung des restlichen Zaunes beim zuständigen Amt.
Das Angebot erscheint verschiedenen Ortschaftsratsmitgliedern sehr hoch und Herr Rammer
schlug vor weitere Angebote einzuholen.
Frau Marmodée verwies darauf, dass die Immobilienverwaltung bereits um Vergleichsangebote
gebeten wurde. Daraufhin erhielt die Verwaltungsstelle die Antwort, dass nur diese Firma für
die Auftragsvergabe in Frage kommt, da die Immobilienverwaltung an die städtischen Regelungen der Rahmenzeitverträge gebunden ist. Auch könne mit dieser Firma die Realisierung 2017
noch gewährleistet werden. Da in jedem Fall das gebäudeverwaltende Amt die Aufträge auslösen muss, ist die Verwaltungsstelle an das Procedere gebunden.
Darüber hinaus hat die Immobilienverwaltung keine personell-zeitlichen Kapazitäten entgegen
der Dienstordnung und in freihändiger Vergabe etwaige Vergleichs-Angebote einzuholen.
Verschiedene Ortschaftsratsmitglieder schließen sich der Meinung von Herrn Rammer an, dass
das Angebot sehr hoch ist und der Ortschaftsrat doch die Möglichkeit haben muss, günstigere
Angebote einzuholen, wenn diese durch das verantwortliche Amt nicht sichergestellt werden
könne.
Frau Marmodée erläuterte den Zweck der Zeitverträge und die Rechte der vertraglich gebundenen Firmen. Es folgt eine Diskussion zur Vertagung des Tagesordnungspunktes. Eine Vertagung
würde dazu führen, dass 2017 keine Realisierung erfolgen kann.
Der Ortschaftsrat verständigte sich, dass zumindest der Zaun zur Blumenstraße an den Birken
unbedingt noch erneuert werden soll.
Für den Fall, dass die Mittel für diesen Teil nicht ausreichen, hat die Verwaltungsstelle finanzielle Unterstützung zugesichert.
Der Ortschaftsrat schließt damit die Diskussion ab und beschließt.

6/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 06.10.2017 über 3.031,46 € an Verfügungsmitteln. Aus diesen Mitteln sollen
1. dem Ortsvorsteher für Repräsentationszwecke 331,46 € zur Verfügung gestellt werden.
2. Die restlichen Mittel, in Höhe von 2.700 € werden zur Erneuerung eines Teilabschnittes
Zaun am Bürgerhaus Schönborn zur Verfügung gestellt. Im ersten Schritt soll der Abschnitt unter den Birken zur Blumenstraße hin umgesetzt werden, dies sind insgesamt
ca. 25 m bis zur Einfahrt.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück sichert den Differenzbetrag von. ca. 1.050 €
zu, der für die restlichen 7 Meter diesen Abschnittes benötigt wird.
Der Ortschaftsrat sieht die Bereitstellung der Verfügungsmittel als Teilfinanzierung für
den gesamten Zaun, für den die Immobilienverwaltung zuständig ist und sieht die Zuständigkeit für die Finanzierung des restlichen Zaunes beim zuständigen Amt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung der anderen Seite des Zaunes an
der Blumenstraße mit ca. 34 m für das Jahr 2018 sicher zustellen. Es wird um Stellungnahme zur restlichen Finanzierung und Realisierung bis 30.11.2017 gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn

V-SB0060/17
beratend

Beschlussfassung
Dem Ortschaftsrat stehen derzeit noch 5.130 € Investpauschale zur Verfügung.
Die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeholten Angebote für den Spielplatz an der
Langebrücker Straße wurden diskutiert. Ein weiteres Thema war wiederholt die fehlende Beleuchtung des Fußgängerunterstandes an der Liegauer Straße sowie die nötige Reparatur der
Kellertreppe am Bürgerhaus.
Der Ortschaftsrat einigte sich auf die Verwendung des größten Teiles der Mittel für den neuen
Spielplatz an der Langebrücker Straße, entsprechend den Werten aus den Angeboten.
Bezüglich der Beleuchtung des Fußgängerunterstandes auf der Liegauer Straße verwies die
Verwaltungsstelle darauf, dass die Immobilienverwaltung die Möglichkeiten geprüft hat, die
Kosten für einen Neuanschluss jedoch wegen dringenderer Maßnahmen nicht eingeordnet werden können. Der Ortschaftsrat ist sich einig, eine schnelle Lösung, noch vor dem Winter herbeiführen zu wollen. Es wird die Bereitstellung von 200 € für die Beschaffung und Anbringung einer
Solarlampe beschlossen.

7/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

Die Verwaltungsstelle weist darauf hin, dass ohne die Zustimmung des zuständigen Amtes keine
Änderungen am Fußgängerunterstand erfolgen dürfen und die Umsetzung des Beschlusses noch
zu klären ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale für folgende Anschaffungen zu
verwenden:
1. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden zur Weiterführung des Projektes
Spielplatz Langebrücker Straße (GI02914), zweckgebunden für die Umsetzung bis zum
31.12. 2017, folgende Mittel bereit gestellt:
 1.800 € für ein verschließbares Tor, entsprechend dem Angebot der Firma NAWRATH
vom 09.10.2017.
 2.000 € für die angebotenen Reparaturarbeiten sowie das Aufstellen wiederverwendbarer Spielgeräte
 300 € für die Beschaffung uns Aufstellung eines Rundholzbalkens aus Robinie als
Sitzbalken
 300 € für Strauchpflanzungen zum Nachbargrundstück Langebrücker Straße 6
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das GI 02914 übertragen zu lassen und die Maßnahmen termin- und zweckentsprechend umsetzen zu lassen.
2. 200 € werden für eine Solarleuchte für den Fußgängerunterstand (FGU) auf der Liegauer
Straße bereit gestellt, da bisher keine andere Lösung durch das zuständige Amt umgesetzt werden konnte. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, das zuständigen Amt nochmals nach Alternativen und um Stellungnahme zur beabsichtigten Beleuchtung des FGU
anzuschreiben.
3. 530 € sollen der Immobilienverwaltung zweckgebunden als Teilfinanzierung für die Reparatur der Aussentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses, Seifersdorfer
Straße 6, bereit gestellt werden. (HI.2729004) Hierzu bittet der Ortschaftsrat um Rückäußerung zur zeitlichen Einordnung und Restfinanzierung der Maßnahme bis zum
30.11.2017.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Dämmung des Giebels am städtischen Gebäude Schönborn Seifersdofer Straße 1
Beschlussfassung

V-SB0061/17
beschließend

8/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

Der Ortschaftsrat hatte bereits mehrfach auf die Problematik Giebel Seifersdorfer Straße 1 hingewiesen, der aufgrund eines Abbruches des Anbaus jetzt völlig ungeschützt und nicht gedämmt
ist.
Aufgrund der Beschwerde des jetzigen Mieters über Schimmel in dem städtischen Gebäude,
nimmt sich der Ortschaftsrat dem Thema nochmals an.
Laut Absprache vor dem Abriss war zugesagt worden, den Giebel zu dämmen. Nach Aussagen
von Ortschaftsratsmitgliedern sei das die Bedingung für den Abriss im Jahre 2013 gewesen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn hatte im Jahre 2013 dem geplanten Abriss des Anbaus, am städtischen Gebäude Seifersdorfer Straße 1, nur unter der Bedingung zugestimmt, dass der freigelegte Giebel gedämmt wird, um die Nutzung als Wohnraum auch weiterhin zu gewährleisten. Diese
Maßnahme wurde bis zum heutigen Tage nicht umgesetzt, obwohl inzwischen Schimmel in der
angrenzenden Wohnung gemeldet wurde. Damit kann eine gesundheitliche Gefährdung für die
Mieter nicht ausgeschlossen werden.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, die Immobilienverwaltung mit der
kurzfristigen Umsetzung zu beauftragen und bittet um Stellungnahme bis 30.11.2017.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Allgemeines

6.1

Nachrüstung eines zweiten Urinals in der Herrentoilette des Bürgerhauses Schönborn

V-SB0062/17
beschließend

1.) Wiederholt wird das Thema Herrentoilette diskutiert.
Die Herrentoilette wurde nicht in der Variante umgesetzt, wie im Ortschaftsrat festgelegt.
Obwohl der Ortsvorsteher versuchte die Ortschaftsräte davon zu überzeugen, dass bereits die
jetzige Lösung ein Fortschritt ist und alles weitere nicht vermittelbar sei, besteht der Großteil
des Ortschaftsrates auf einem nachträglichen Umbau mit der gewünschten Variantenausführung mit einem zusätzlichen Urinal.

2.) Herr Kühne fragte, wer das Bankett in Richtung Langebrück aufgefüllt hat, weil ein Großteil
des Materials auf der Straße liegt.

9/9
ö NS OSR SB/043/2017 18. Oktober 2017

Der Bauhof wird gebeten, das Mineralgemisch wieder von der Straße zu kehren und das Bankett
besser zu befestigen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, die vom Ortschaftsrat Schönborn
am 15. Februar festgelegte Umbauvariante der Herrentoilette umzusetzen.
In einem weiteren Bauabschnitt soll ein zusätzliches Urinal eingebaut und das vorhandene
Waschbecken versetzt werden.
Der Immobilienverwaltung liegt hierfür ein Angebot in Höhe von ca. 5.000 € vor.
Da sich der Ortschaftsrat Schönborn am ersten Bauabschnitt bereits mit ca. 6.500 € beteiligt
hat, sollen die Umbaukosten von der Abteilung Immobilienverwaltung (65.6) bereit gestellt
werden. Der zweite Bauabschnitt ist 2018 umzusetzen. Es wird um Rückäußerung zur finanziellen Einordnung gebeten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

