Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/042/2017)
am Montag, dem 6. November 2017,

16:30 Uhr,

DREWAG, Innovationskraftwerk Reick
Liebstädter Straße 1, 01277 Dresden
Besprechungsraum 217, 2. Etage, Heizkraftwerk Reick

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Führung über das DREWAG-Gelände

ab ca. 17:15 Uhr
2

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1795/17
beratend

3

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1924/17
beratend

4

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1923/17
beratend

5

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer
Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen
Einreicher: Interfraktionell

A0351/17
beratend

6

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend

Einreicher: Interfraktionell
7

Städtische Klimaschutzstrategie/Umsetzung Integriertes Energiekonzept

8

Vorstellung "Strategie der DREWAG zur Ergrünung des Fernwärmesystems/Dekarbonisierung für Dresden"

9

Bericht zur Restabfallstudie

10

Information und Sonstiges

Dresden, 25.10.2017

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

3/3

