Petition Nr.: P0100/17
Datum: 25. Oktober 2017

Petition

Gegenstand:
Petition gegen zweckfremde Umnutzung von Kleingärten
Petitionstext:
Die Petition richtet sich gegen das Einrichten eines Kfz-Parkplatzes auf dem Gelände des Kleingärtnervereins Neunimptscher Straße zulasten von drei Kleingartenparzellen aufgrund eines mehrheitlichen
Vereinsbeschlusses, wofür keine gesellschaftlich zwingende Notwendigkeit bestünde.
Das Vorgehen widerspäche der Vereinssatzung, der Rahmenkleingartenordnung und des Bundeskleingartengesetzes, als auch geltenden Stadtratsbeschlüssen sowie Verwaltungsvorschriften.

Anlagenverzeichnis:
Petition von insgesamt 6 Personen unterzeichnet

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

