Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.54

Datum:

2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

0K[. 2017

Lärm und Abfallbelastungen im Zusammenhang mit dem Veranstaltungsbetrieb In der Jungen
Garde

AF1949/17

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

ich möchte Sie zu Beginn darauf hinweisen, dass sich der von Ihnen angefragte Veranstaitungsort „Junge Garde" nicht auf einem kommunalen Grundstück befindet. Eigentümer ist der Frei
staat Sachsen. Er ist ebenso Eigentümer des umliegenden Großen Garten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Eine Bürgerin hat sich bereits wiederholt an mich mit folgendem Problem gewandt: Die Bür
gerin wohnt an der Karcherallee am Großen Garten, in der Nähe der Freilichtbühne "Junge
Garde". Diese Freilichtbühne wurde zu DDR-Zeiten hauptsächlich als Freilichtkino genutzt,
was für die Anwohner noch einigermaßen erträglich gewesen sei. Zunehmend würden dort
aber Konzerte stattfinden. Das brächte zum ersten ständig eine sehr hohe Lärmbelastung für
das angrenzende Wohngebiet mit sich, und zum zweiten scheinen die häufig angetrunkenen
Besucher im gesamten Umfeld jede Menge Müll zu hinterlassen, der teilweise sogar in den
Hausbriefkästen landet. In der jetzigen Form sei das für die Anwohner unzumutbar, da müsse
Abhilfe geschaffen werden.
Nun ist die Freilichtbühne eine Einrichtung des Landes, und m.E. besteht für diese ein Betrei
bervertrag mit einer Kuiturmanagement-Firma, so dass die Stadt nicht in allererster Linie In
der Pflicht steht. Dennoch sind dort natürlich gesetzliche und durch Satzungen und Verord
nungen begründete Pflichten einzuhalten, und die Stadtverwaltung ist m.E. für den Vollzug

und damit auch die Überwachung der Einhaltung einschlägiger Regelungen zuständig. Ob da
rüber hinaus eine konkrete Zulassung für die Betreibung der Jungen Garde oder für Einzeievents mit Festsetzungen zum Immissionsschutz und zur Abfallbeseitigung erforderlich ist,
übersehe ich nicht ganz.

-2-

1. Gibt es über das generell geltende Recht hinaus konkrete Auflagen zum Betrieb der „Jun
gen Garde" hinsichtlich des Immissionsschutzes und der Abfallbeseitigung?"
Jährlich zeigt die Bernd Aust Kulturmanagement GmbH (= Veranstalter und Betreiber der Frei

lichtbühne „Junge Garde") im Umweltamt die geplanten Veranstaltungen für die jeweilige Saison
an. Für 2017 erfolgte dies mit Datum 1. Mai 2017. Für zehn Veranstaltungen beantragte die
GmbH die Anerkennung als „seltenes Ereignis", da diese Ereignisse Rock-/Pop-konzerte seien
und über 22 Uhr andauern. Die übrigen 17 Veranstaltungen, wie beispielsweise das Dixilandfestival, Zwinger Trio, Chris De Burg, fanden ausschließlich im Tageszeitraum statt und bedurften
bislang keiner gesonderten Schallschutzauflagen.
Mit Datum 11. Mai 2017 erkannte das Umweltamt zehn Veranstaltungen als „seltenes Ereignis"
an und erteilte u. a. Auflagen zur Einhaltung bestimmter Geräuschpegel, zur zeitlichen Be
schränkung der Beschallung, zur schalltechnischen Überwachung der Veranstaltungsgeräusche
durch einen schalltechnischen Sachverständigen und zur Vorlage der Jeweiligen Messprotokolle
innerhalb von fünf Tagen nach dem Ereignis.

Zur Erfassung der anfallenden Abfälle bei Veranstaltungen gibt es folgende Vorschrift in der Abfailwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden:
„§ 21 Abfallbehälter auf Straßen und in öffentlichen Anlagen

(3) Bei Veranstaltungen haben die Ausrichter die Vorhaltung von Abfallbehältern bzw. Abfallsä
cken mit dem Entsorgungsbeauftragten abzustimmen. Noch Abschluss der Veranstaltungen sind
veranstaltungsbedingte Abfälle im betreffenden Gebiet einzusammeln und der Stadt zur Entsor
gung zu überlassen, sofern diese Abfälle nicht selbst verwertet werden."

Die Abfallentsorgung erfolgt in Eigenregie der Veranstalter und wird je nach Bedarf und Einzelfall
geregelt (außerhalb der öffentlichen Abfallwirtschaft). Auflagen werden seitens der Landes
hauptstadt Dresden nicht erteilt.
2. „Wie wird die Einhaltung bestehender Vorschriften kontrolliert?"
Analog zu den Vorjahren beauftragte der Veranstalter auch im Jahr 2017 einen schalltechni
schen Sachverständigen mit der Kontrolle einzuhaltender Schallpegel in der Spielstätte. Diese

Pegel resultieren aus den Ergebnissen vorangegangener schalltechnischer Untersuchungen und
stellen sicher, dass auch die festgelegten Geräusch-Immissionswerte in der benachbarten
Wohnnachbarschaft eingehalten werden.

Zusätzlich beauftragte das Umweltamt in diesem Jahr einen schalltechnischen Sachverständigen
mit der Durchführung entsprechender Messungen auch in der Wohnnachbarschaft während
zwei ausgewählter Veranstaltungen bzw. Konzerte.
Nach Prüfung der Messberichte stellte das Umweltamt fest, dass die Veranstaltungsgeräusche
die schalltechnischen Vorgaben sowohl in der Spielstätte als auch an den nächst gelegenen
Wohnbebauungen nicht überschritten haben und der Veranstalter die Auflagen eingehalten hat.

Festzuhalten ist jedoch, dass die Musikgeräusche zum Teil einen sehr hohen Bassanteil aufwie
sen. Hier wird das Umweltamt in einer ohnehin geplanten Anhörung des Veranstalters spezielle
re Prüfungen nachfordern.

-3-

3. „Gibt es eine Häufung von Beschwerden zum Thema?"
Im Gegensatz zur bisher beschwerdefreien Immissionssituation musste das Umweltamt in die
sem Jahr verstärkt Beschwerden aus der Wohnnachbarschaft über Lärmbelastungen durch
hauptsächlich drei Veranstaltungen registrieren. Davon waren zwei Konzerte im Tageszeitraum
(Konzert mit „Trailerpark" am 1. September 2017 und mit „AnnenMayKantereit & Freunde" am
6. und 7. September 2017, jeweils von ca. 18 Uhr bis 22 Uhr) und ein „seltenes Ereignis" (Konzert
mit „Die fantastischen Vier" am 3. September 2017 von 19 Uhr bis 22:30 Uhr) betroffen.
4. „Besteht auf der Grundlage der Kenntnisse der Stadtverwaltung Anlass, Kontrollen zu ver
schärfen und ggf. Auflagen anzupassen, ggf. auch Gespräche über den Betreibervertrag des
Veranstalters mit dem Land zu führen?"

Nach der diesjährigen hohen Beschwerdelage nahm das Umweltamt bereits Kontakt mit dem
Veranstalter auf. Ein Gespräch wird im November 2017 stattfinden. In geplanter Zusammen
arbeit mit einem schalltechnischen Sachverständigen werden die Messberichte erneut über

prüft, auch hinsichtlich der Soundcheck-Zeiträume und der Übertragung besonders störender
tiefer Frequenzanteile in die benachbarten Wohngebiete. Im Ergebnis der Auswertung ist festzu
legen, ob ggf. zusätzliche schalltechnische Auflagen oder sonstige Maßnahmen erforderlich wer
den. Das Umweltamt plant keine Gespräche über den Betreibervertrag mit dem Land.
Mit freundlichen Grüßen

\

Din< Hllb^

