Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/020/2010)
am Dienstag, 25.05.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Dr. Klaus Sühl

(bis 18:50 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Eva Jähnigen

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Emmerlich
Herr Schmidt
Frau Bartsch
Herr Mania
Frau Lindner
Herr Friedrich
Herr Bürgermeister Dr. Lunau
Herr Dr. Flemming
Herr Dr. Richter

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
amt. Betriebsleiter EB Sportstätten und Bäder
Schulverwaltungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Beigeordneter für Kultur
Direktor Städtische Bibliotheken
Umweltamt

3/9
Gäste:
Frau Klemm
Frau Müller
Herr Stephan
Herr Andersen
Herr Schaller
Frau Loewe
Herr Hoffsommer

SZ
BILD
DNN
Verwaltungsdirektor Dresdner Musikfestspiele
Intendant Staatsoperette Dresden
Intendantin Theater Junge Generation
Stadtrat/stellv. Vors. Jugendhilfeausschuss

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung
der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom
04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beschließend

2

Veränderung des Verwaltungshaushaltes des Schulverwaltungsamtes (Lernmittelpauschale)

V0497/10
beschließend

3

Verkauf der Grundstücke Haydnstraße 64/66 und Spenerstraße 36

V0473/10
beschließend

4

Verkauf des Flurstückes 85/19 und jeweils Teilflächen der Flurstücke 85/33, 295/2 und 297/3 der Gemarkung Nickern an die Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH

V0520/10
beschließend

5

Übertragung von Haushaltsausgaberesten nach 2010

V0499/10
zur Information

- Teil Verwaltungshaushalt
- Teil Vermögenshaushalt

6

Verwendung Stellplatzablösegebühr

A0162/10
beschließend

Nicht öffentlich
7

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an
Veranstalter von Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate

V0362/09
beratend

8

Fortführung Leseförderprojekt Lesestark!

V0492/10
beratend

9

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2011

V0504/10
beratend (federführend)

10

Fortschreibung des Finanzierungskonzeptes Kunstkraftwerk Mitte

V0541/10
beratend (federführend)

5/9
11

Hochwasserschutz Maßnahmepaket Innenstadt - Erhöhung der
Haushaltsansätze für das Haushaltsjahr 2010

V0514/10
beratend

12

Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH

V0523/10
beratend (federführend)

13

Bestellung des Geschäftsführers der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

V0551/10
beratend

14

Bestellung des Geschäftsführers der STESAD GmbH sowie Bestellung des Geschäftsführers der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH

V0565/10
beratend

15

Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in
die Museen der Stadt Dresden"

16

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße

A0089/09
beratend

17

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010 zur Verfügungstellung fehlender Haushaltsmittel

A0176/10
beratend

18

Informationen/Sonstiges

19

Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0085/09
beratend (federführend)

V0550/10
beratend

6/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 20. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.

Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert über folgende Änderungen:
•

TOP 3 (Vorlage V0473/10) muss vertagt werden, da noch Klärungsbedarf besteht
(Denkmalstatus).

•

TOP 4 (Vorlage V0520/10) muss vertagt werden, da noch Klärungsbedarf besteht.

•

TOP 6 (Antrag A0162/10) muss vertagt werden, weil im vorberatenden Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau ebenfalls eine Vertagung erfolgte.

•

TOP 15 (Antrag A0085/09) muss vertagt werden, weil im vorberatenden Ausschuss
Kultur ebenfalls eine Vertagung verfolgte.

•

Die Verwaltung bittet, aufgrund von anderen terminlichen Verpflichtungen von Herrn
Bürgermeister Dr. Lunau, TOP 12 (Vorlage V0523/10) nach TOP 7 zu behandeln.
Es gibt Einvernehmen zur Vorziehung des Punktes.

•

Herr Stadtrat Hoffsommer, stellv. Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses, hat aus
terminlichen Gründen darum gebeten, TOP 17 (Antrag Nr. A0176/10) zwischen
18:00 und 19:00 Uhr einzuordnen.

•

Zu TOP 10 (Vorlage V0541/10) gibt es die Bitte auf Teilnahmerecht von Herrn
Schaller, Intendant der Staatsoperette Dresden, und Frau Loewe, Intendantin Theater
Junge Generation.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass nichts dagegen einzuwenden sei, wenn
Herr Schaller und Frau Loewe ihre Positionen nochmals erläutern und auf Fragen
antworten. Danach sollte der Ausschuss aber die Beratung intern fortsetzen.
Es gibt Einvernehmen zur Teilnahme der genannten Gäste.

•

Herr Stadtrat Krüger bittet, TOP 16 (Antrag Nr. A0089/09) nochmals zu vertagen.

•

Herr Stadtrat Blümel beantragt, TOP 1 (Vorlage V0234/09) zu vertagen. Die Beantwortung der Anfragen sei erst zur Sitzung ausgereicht worden, so dass man sich noch
nicht damit beschäftigen konnte.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass es sich um Dinge handele, die im
Ausschuss Stadtentwicklung und Bau schon mehrfach diskutiert worden seien. Insofern wären es keine neuen Informationen. Die Verwaltung hätte die Fragen auch
mündlich beantworten können. Die schriftliche Beantwortung sei die Ausnahme.
Dem Antrag auf Vertagung von TOP 1 wird zugestimmt.
(Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltungen 0)

Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

7/9
1

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag
vom 04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beschließend

Auf Antrag von Herrn Stadtrat Blümel wird der Tagesordnungspunkt vertagt.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltungen 0

- VERTAGUNG

2

Veränderung des Verwaltungshaushaltes des Schulverwaltungsamtes (Lernmittelpauschale)

V0497/10
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Das Schulverwaltungsamt erhalte wie im Jahr 2009 auch in 2010 eine Finanzzuweisung zur Ergänzung der
Lernmittel in den kommunalen Schulen. Grundlage für die Berechnung der Zuweisung sei die
Anfangsstatistik des Schuljahres 2009/2010. In der Anlage habe man die Aufteilung auf die
einzelnen Schularten dargestellt.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0497/10:
Die Pauschale zur Ergänzung der Lernmittel in Höhe von 622.287 EUR laut Gesetz über die
„Gewährung einer Infrastrukturpauschale und einer Pauschale zur Ergänzung der Lernmittel
an die Kreisfreien Städte, Landkreise und Kreisangehörigen Gemeinden“ vom
12. Dezember 2008 wird entsprechend Anlage den kommunalen Schulen bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

3

Verkauf der Grundstücke Haydnstraße 64/66 und Spenerstraße
36

Der Tagesordnungspunkt wird durch die Verwaltung vertagt.
- VERTAGUNG

V0473/10
beschließend

8/9
4

Verkauf des Flurstückes 85/19 und jeweils Teilflächen der
Flurstücke 85/33, 295/2 und 297/3 der Gemarkung Nickern an
die Cosmos Grundstücks- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH

V0520/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird durch die Verwaltung vertagt.
- VERTAGUNG

5

Übertragung von Haushaltsausgaberesten nach 2010

V0499/10
zur Information

- Teil Verwaltungshaushalt
- Teil Vermögenshaushalt
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage bereits in der Sitzung am
26.04.2010 behandelt worden sei mit dem Ergebnis, sie heute erneut auf die Tagesordnung
zu setzen.
Frau Stadträtin Schubert erinnert an ihre in der letzten Sitzung gestellte Frage, wie die von
ihr festgestellten Unstimmigkeiten zwischen der Vorlage Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung und der Vorlage zur Übertragung von Haushaltsausgaberesten zustande gekommen
sind.
Herr Stadtrat Kießling informiert, dass er noch nicht die Gelegenheit hatte, seine in der letzten Sitzung angekündigten Fragen schriftlich vorzubereiten.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, dass sich die Verwaltung zur Frage von Frau
Schubert schriftlich äußert. Man werde die Vorlage in der nächsten Sitzung nochmals aufrufen und auch den Fragekatalog von Herrn Stadtrat Kießling beantworten.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass aus seiner Sicht eine Vertagung der Vorlage nicht erforderlich wäre. Er sei bis zur letzten Sitzung davon ausgegangen, dass man die Vorlage
beschließen müsse und man bestimmten Übertragungen auch nicht zustimmen könne. Das
wäre jetzt entfallen, weil es eine Kenntnisnahme geworden ist und sich am Sachstand der
Vorlage nichts ändere. Die sich daraus ergebenen Fragen könne er auch über die normalen
schriftlichen Anfragen klären.
Frau Stadträtin Schubert äußert, dass sie mit der Verfahrensweise einverstanden sei, wenn
man die Beantwortung ihrer Frage schriftlich nachreiche.
Herr Bürgermeister Vorjohann sichert das zu.

ERGEBNIS:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

9/9
6

Verwendung Stellplatzablösegebühr

A0162/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird vertagt, weil der vorberatende Ausschuss noch nicht darüber
befunden hat.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Thomas Blümel
Stadtrat

