Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/007/2010)
am Mittwoch, 26.05.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz
Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Oberwelland
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Herrn Otto-R. Wenzel
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Mitglied Liste SPD
Otto-R. Wenzel
Gäste:

Frau Steinhof (SPA) zu TOP 2.1/ 3
Frau Beckmann (BAA) zu TOP 3
Herr Koettnitz (STA) zu TOP 2.1
Herr Schmidt (SPA) zu TOP 2.1
Herr von Strauwitz (UA) zu TOP 3
Herr Urland (Bundesnetzagentur) zu TOP 3
Herr Fröhlich (DFMG Deutsche Funkturm GmbH) zu TOP 3
Herr Weilandt (Telekom Deutschland GmbH) zu TOP 3

7. OBR / roe / 07.07.2010

3/7
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 21.04.2010

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

3

Informationen zum Funkmast am Hornweg

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0408/10
beratend

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR), die Gäste und die sehr zahlreich vertretenen
Bürger werden durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass
die Einladung frist- und formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 21.04.2010

Die Niederschrift wird bestätigt und die beiden Unterschriften von Mitgliedern des OBR
werden eingeholt.

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

Herr Prof. Weber stellt einen Geschäftsordnungsantrag (GOA): „keine Behandlung der Vorlage, da es keine neuen Erkenntnisse gibt und bereits in der 3. Sitzung (10.03.2010) darüber
beraten wurde“.
Herr Fischer stellt ebenfalls einen Antrag zur Geschäftsordnung: „Behandlung der Vorlage, da
es neue Erkenntnisse gibt“.
Herr Kühn bekräftigt die soeben genannte Forderung und erwartet ebenfalls Erläuterungen.
Durch Frau Günther wird der erste GOA zur Abstimmung gebracht: 3 / 6 / 0 ➙ Ablehnung;
somit kommt es zur Behandlung des TOP.

7. OBR / roe / 07.07.2010

4/7
Durch die OAL wird festgestellt, dass es keine neue Vorlage seitens der Verwaltung gibt und
somit die interessierenden Fragen der OBR-Mitglieder an die anwesenden Vertreter der Verwaltung gestellt werden könnten. Dem Vorschlag schließt sich der OBR an.
Die Mitglieder des OBR stellen zahlreiche Anfragen zum Interimsparkplatz / Festplatz, die
durch Herrn Koettnitz beantwortet werden. Die bisher getätigten Aktivitäten des STA, die
durch den SR-Beschluss allerdings gestoppt sind, werden erläutert.
Die finanziellen Mittel (100 T€) für die Parkplatzerweiterung an der Alten Feuerwache wurden
mit Beschluss des Stadtrates (SR) V0480/10 gestrichen. Durch die Bürgerfraktion ist ein Antrag im SR eingebracht worden, diese Gelder für den Bau des Radweges unterhalb des Blauen Wunders zum Körnerweg zu benutzen und die Vorlage zurück in den OBR zu verweisen.
Ebenso werden durch die anwesenden Stadträte Kaboth (Bürgerfraktion) und Filius-Jehne
(Bündnis 90/Die Grünen) Fragen aufgeworfen und Stellung genommen - aus der jeweiligen
Fraktionssicht - zu den Finanzierungsmöglichkeiten der in Rede stehenden potentiellen Maßnahmen.
Herr Schmidt erläutert zum wiederholten Mal die vorgeschlagene Erweiterung des Parkplatzes und die Schlussfolgerungen des Gutachtens.
Durch Herrn Fischer wird massive Kritik an der Arbeit des STA geübt. Aus seiner Sicht sind
die angeführten Gründe (Haftung, Zuwegung), die eine Einrichtung des Interimsparkplatzes
widersprechen sollen, nicht akzeptabel. Er fordert eine Gleichbehandlung auf beiden Elbseiten.
Durch Herrn Koettnitz wird klargestellt, dass nur eine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet eine dauerhafte Lösung bieten kann.
Es entwickelt sich eine Diskussion um die vorgesehene Anzahl der 20 Plätze und die Mehrheit der Mitglieder des OBR (außer den Mitgliedern von Bündnis 90 / Die Grünen) stellt fest,
dass es hier zu einer politischen Entscheidung kommen muss.
Herr Fischer stellt erneut einen GOA auf eine Auszeit von 10 min.
Abstimmung: 6 / 4 / 1 ➙ Zustimmung
Durch Herrn Fischer wird der GOA formuliert: „Aussetzen der Beratung zur Vorlage V0408/10
bis nach der Sommerpause des Stadtrates (max. bis 01.09.2010)“
Abstimmung: 6 / 5 / 0
Vorlage Nr.: V0408/10
Datum:
26.05.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/007/2010)
über:
Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache" Loschwitz
Abstimmung:

Vertagung (bis 01.09.2010)
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

7. OBR / roe / 07.07.2010

5/7

3

Informationen zum Funkmast am Hornweg

Durch die OAL wird das Wort an die Herren (Fröhlich, Urland und Weilandt) der Deutschen
Telekom Gruppe übergeben.
Es folgt eine detaillierte Auskunft über das genehmigte Bauvorhaben, die zukünftige Nutzung
und die Auswirkungen für die betroffenen anwohnenden Bürger.
Seitens der Leiterin des Bauaufsichtsamtes (Frau Beckmann) und der amt. Leiterin des Stadtplanungsamtes (Frau Steinhof) wird über das Prozedere der Genehmigung des Antrages berichtet.
Durch das Umweltamt (Herr von Strauwitz) wird die Prüfung und Einholung eines Gutachtens
bestätigt. Es wurden zweckgebundene Ausgleichsmaßnahmen (Abriss einer Industrieanlage in
Übigau) in Höhe von 10 T€ festgelegt, die bereits realisiert wurden.
Die Mitglieder des OBR erhalten nun die Möglichkeit zur Fragenstellung.
Herr Ullmann hat einen Fragenkatalog der betroffenen Bürger vorliegen, der abgearbeitet wird.
Es schließen sich noch zahlreiche detaillierte Anfragen der Mitglieder des OBR an, die ausführlich beantwortet werden.
Durch Herrn Urland wird der Vorschlag unterbreitet - über einen Antrag beim Umweltamt -dass
seine Behörde Messungen (es werden drei Punkte vorgeschlagen) an öffentlich zugängigen
Stellen vornimmt. Die konkrete Vorgehensweise wird noch mit Frau Günther abgestimmt werden.
Diesem Vorschlag schließt sich der OBR einstimmig an.
Die OAL schlägt nun ein Rederecht für die zahlreich erschienenen betroffenen Bürger vor, welchem durch alle Mitglieder des OBR zugestimmt wird.
Es kommen mehrere - durch den Funkmast beunruhigte Bürger - zu Wort, die sich über eine
fehlende Information, die Beeinträchtigung ihrer Lebensqualität und den Wertverlust ihrer
Grundstücke beklagen.
Durch einen Rechtsanwalt, der ein betroffenes Ehepaar vertritt, werden detaillierte Fragen zu
Vertragsinterna gestellt. Durch die Vertreter der Telekom wird Akteneinsicht zugesagt.
Nachdem es zu teilweise massiven Anschuldigungen gegenüber der Deutschen Funkturm
GmbH durch den Rechtsanwalt kommt, wird die Debatte einstimmig durch die Mitglieder des
OBR abgebrochen.
Man einigt sich auf die Festlegung von Messpunkten, die der OAL benannt werden sollen und
deren Weiterleitung an Herrn Urland, der die Messung vor und nach erfolgter Inbetriebnahme
des Funkmastes zusagt.

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

Die Mitglieder des OBR erhielten in der letzten Sitzung die Liste der im Ortsamtsbereich
Loschwitz nach der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2010 öffentlich gereinigten
Straßen.

7. OBR / roe / 07.07.2010

6/7
Es sollte geprüft werden, ob eine Änderung, ein Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder eine Neuaufnahme besteht.
Die OAL erfragt, ob es aus Sicht der Mitglieder des OBR Vorschläge zu Änderungen für die
SRGS 2011 gibt.
➥
Aus der Mitte des OBR gibt es keine Änderungswünsche und somit wird die beste
hende Liste der Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung vom 07.04.2010 bestätigt.

Frau Günther informiert:
•

über den aktuellen Bearbeitungsstand zu den bereits gefassten Beschlussempfehlungen des OBR

•

zur Vorlage V0480/10: „Maßnahmen zur Haushaltstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013“

•

zur Vorlage V0510/10 „Sachzustandsbericht zur Umsetzung der Sächsischen Verwaltungs- und Funktionalreform in der Landeshauptstadt Dresden“

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die OAL informiert:
•

über die stattgefundene Besichtigung des Stadtarchivs am 28.04.2010. Leider gab es
nur geringes Interesse der OBR Blasewitz und Loschwitz;

•

über eine neue Druckschrift des Vermessungsamtes „Stadt-Atlas Dresden - 20 Jahre
Kommunalentwicklung 1990 bis 2010“ (Preis: 10,70 €);

•

zu den Anfragen der OBR:
Herr Dr. Deppe (Pappelwäldchen / Calberlastraße)
Frau Munzinger-Brandt (Pferdekoppel im Landschaftsschutzgebiet Pappritz)
Herr Burkhardt (Radweg B6).
Die Mitglieder des OBR haben die entsprechenden Antworten aus den Fachämtern in
Kopie erhalten.

•

Es besteht die Bereitschaft eines ehrenamtlichen Naturschützers (Herr Siegert), eine
Führung durch das Pappelwäldchen zu organisieren
➥
die Mitglieder des OBR signalisieren Interesse.

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Dr. George:
hat die Reparatur der zahllosen Winterschäden durch das STA wohlwollend zur Kenntnis genommen;
über die Fußwege auf der Grundstraße wuchert teilweise Wildwuchs, der zur Beeinträchtigung
der Fußgänger führt und aus seiner Sicht einer Einkürzung bedarf;

7. OBR / roe / 07.07.2010

7/7
➥

durch die OAL wird um konkrete Hausnummerbenennung gebeten, damit die Zuständigkeit geklärt werden kann.

Herr Wosnitza:
hat schon mehrfach Lärmbelästigungen aus den Elbschlössern wahrgenommen und erfragt
mögliche Sanktionen
➥
durch Frau Günther wird hingewiesen, dass ein konkreter Anlass zu benennen ist und
dann die Möglichkeit einer Lärmprüfung durch das Umweltamt erwirkt werden kann.
Herr Prof. Weber:
bittet um Auskunft, wie lange der Rißweg gesperrt sein wird.

Die OAL schließt die Sitzung und dankt für das konstruktive Miteinander.

gez.Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Ortsbeirat

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Cornelia Munzinger-Brandt
Ortsbeirat

7. OBR / roe / 07.07.2010

