Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
jflf

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Datum:

2

Hartmut Krien

qkT. 2017

Sparkasse SMS
AF1952/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fra
gen!

Eine Bürgerin berichtete mir, daß die Sparkasse Dresden die TAN Übertragung nur noch über eine
App ermöglicht nicht mehr per SMS.
Sie hatte ihr einfaches Telefon samt Karte verloren und wollte die TAN für ihr Konto nun auf eine

neue Telefonnummer umsteilen lassen. Die Übertragung der TAN war also jahrelang eingerichtet es ging nur um die Umstellung auf eine neue Telefonnummer.

Dabei erhielt sie diese Auskunft. Das bedeutet, daß sie nun sich ein teures Smartphone kaufen muß
welches zugleich auch noch unsicherer ist als ein „dump" Telefon, welches mangels Technik darin
nicht gehackt werden kann.

1. Ist der Sachverhalt richtig? Lässt die Sparkasse, neu, wirklich keine Tan Übertragung per SMS
mehr zu?

2. Warum braucht die Sparkasse einen Termin (eine Woche später) um der Kundin die App einzu
richten, so daß sie eine Woche lang keinen online Banking Zugriff auf ihr Konto hatte?"
Das Fragerecht nach § 28 Absatz 6 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
muss nicht in Anspruch genommen werden, wenn eine Beantwortung auch durch die Organe der
Gesellschaft problemlos möglich ist.

-2-

Ich empfehle Ihnen, sich mit Ihrem Anliegen direkt an die Ostsächsische Sparkasse Dresden zu wen
den.

Mit freundlichen Grüßen

