, den 12.10.2017

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Abt. Pohl. Steuerung/Strategie
Postfach 12 00 20
01001

Dresden

Petition gegen zweekfremde Umnutzung von Kleingärten / Az. 15.1

Sehr geehrter

,

die Weitergabe unserer an den Stadtrat gerichteten Petition in die stadtische Verwaltung befremdet uns
insofern, da wir die leidliche Angelegenheil nicht wegen eines innervereinlichen Konflikts geschrieben
haben. Sicher wurde das beim ersten Überlesen nicht erkannt.

Es geht um drohende Verletzungen von festgeschriebenen Rechtsgrundsätzen, die auch in Beschlüssen
des Stadtrates sowie in innerstädtischen Verwaltungsvorschriften (Erhaltung von Kleingärten als Teil
des städtischen Grüns) ihren Niederschlag fanden.
Daher ersuchen wir den Stadtrat nochmals dringend, in dieser Sache wirksam zu werden.

Mit freundlichen Grüßen

