den 15.09.2017
Landeshauptstadt Dresden
Petitionsausschuss des Stadtrates

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Petition

zwecks Einhalt gegen beabsichtig

rsiand

Die unterzeichnenden Petenten wenden sich zu folgender Sachlage an den Petitionsausschuss des Stadtrates:

Eine vom Vorstandsvorsitzenden unseres Kleingartenvereins,

, einseitig beeinflusste

Mehrheit beschioss ohne einheitliche Auffassung des Vorstandes in einer durch unsachÜches Niederbrüllen von

gegenteiligen Wortmeldungen emotional gekennzeichneten Mitgliederversammlung am 09.09.2017 die Einnchtung eines Kfz-Parkplatzes, einschl. einer Zufahrt, inmincn unserer Kleingartenanlage zu Lasten von drei
,,mit finanzieller Nachhilfe freigelenkten* Kleingärten. Der globale Frei-Hand-Entscheid erfolgte ohne begrün
dende Beschlussformel mit dazu gehörenden wesentlichen Eckdaten. Wirals Mitglieder des o.g. KGV sehen
darin einen mehrfachen Rechtsverstoß und stimmten aus folgenden Gründen gegen diesen Beschluss:
1. Fürdie Einrichtung eines Kfz-Parkplatzes inmitten unserer Kleingarlenanlage, einschl. einerZufahrt, durch
Umwidmung von drei Kleingärten besteht keine gesellschaftlich zwingende NotwendiskelL zumal mit der

Erhöhung der Einwohnerzahl auf600 000 bis zum Jahr 2030 mit einem zunehmender Bedarf an Kleingärten
zu rechnen ist. Eine frühere Variante Für die Einrichtung eines Parkplatzes auf Brachland am Außenrand
unserer Kieingartenanlage oder andere Varianten, ohne dass damit ein Wegfall von Kleingärten verbunden
wäre, sind vom Vorstand nicht intensiv verfolgt worden.
2. Die beabsiciitigtc Umwidmung von drei Kleingärten im Umfang von annäliemd 1 000 m- in Verkehrsland

widerspräche jn mehrfacher Hinsicht geltendem Recht, so insbesondere der Vereinssatzung (§ 2, Abs. 1, 2
und 3), der Rahmenkieingartenordnung des Landesverbandes Sachsen (Pkl. 1.2 und 1.3) und des
Bundeskleingartengesetzes (§ I, Abs. 1 und 3). In keinem der drei o.g. Rechtsvorschriften ist eine
zweckfremde Umwidmung von Kleingärten ohne gesellschaftlich zwingende Notwendigkeit vorgesehen.
3. Mit der vorgesehenen Einrichtung einer be.schränkten Anzahl von Kfz-Parkplätzen, einschl. einer Zufahrt,
inmitten unserer Kieingartenanlage wäre der in den o.g. Rechtsvorschriften betonte Status einer
Gemeinnützigkeit des KGV „Neiinimptscher Straße** faktisch aufgehoben, da der Nutzen der Parkflächen,

einschl. der Zufahrt, nur einem Teil der Vereinsmitglieder zugute käme. Die mit der Aberkennung der
Gemeinnützigkeit verbundenen Folgen wären dem Kleingaricnwesen in der Landeshauptstadt abträglich und
hätte für uns als betroflene Vereinsmitglieder finanziell erhebliche negative Folgen.

4. Über die materiellen und finanziellen Folgen einer Umwidmung von drei Kleingärten in Kfz-Parkplätze,
einschl. einer Zufahrt - so Abbruch einer ma.ssiven und einer hölzernen Gartenlaube, einschl. Abtransport von
teils asbesthaltigem Material, Rodung von Anpflanzungen, Aushub und Abtransport von Mutterboden,

Verfüliung mit sandgeschlemmten Stoffen, Bau von Abgrenzungen zu weiter bestehenden Kleingärten,
einschl. Schallschutz u.a. - sind die Vercinsmltgiieder bisher im Unklaren gelassen worden. Eine AufSs'andsund Kostenkalkulation der Umwidmung im Vergleich mit der früheren aber vom Vereinsvorstand nicht
weiter verfolgten Variante für einen Parkplatz auf Brachland am Außenrand der Kieingartenanlage oder
anderen Varianten würde zweifellos die Bcrürwoner einer zweckfremden Umwidmung von Kleingärten in
Verkehrsiand erheblich reduzieren, zumal über die Verteilung der Bau- und Folgekosien auf alle Vereins
mitglieder oder nur die privilegierten Parkplatznutzer selbst im Vorstand noch Unklarheit besteht..

Wir unterzeichnenden Petenten beantragen die sachliche und rechtliche Prüfung der mit o.g. mehrheitlichem
MitgUederbeschluss beabsichtigten zweckfremden Umwidmung von Kleingärten in Verkehrsland.

