Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(0B)GB2, 40-2

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Rica Gottwald

Datum:

2

OKT. 2017

Freies Evangelisches Gymnasium
AF1947/17

Sehr geehrte Frau Gottwald,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Schulnetzplan auf Seite 623 befinden sich eine Tabelle und ein Diagramm zur „Freien

Evangelischen Schule" (Gymnasium). Diese weisen aus, dass ab dem Schuljahr 2018/19 dieses
Gymnasium dreizügig (drei 5. Klassen) geplant ist und dann langfristig hochwachsen soll. Wei
tere Angaben zu diesem freien Gymnasium finden sich nicht im Schulnetzplan.

Hierauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Die Gründung dieses Gymnasiums ist bisher in den zuständigen Gremien der Stadt nicht
beachtet worden? Warum nicht?"

Im Teil 2 der Fortschreibung der Schulnetzplanung werden unter anderem die so genannten Be
darfsprognosen für Schulen in freier Trägerschaft abgebildet. Die Informationen beruhen auf
Selbstauskünften der freien Schulträger, ohne dass die Verwaltung diese verändert. Inhaltlich
werden in den Bedarfsprognosen Entwicklungsabsichten der Schulträger für einzelne Schul
standorte dargestellt. Im angefragten Fall lässt sich aus den Angaben der Freien Evangelischen
Schule FES Dresden gGmbH einzig ableiten, dass zum Schuljahr 2018/2019 die Gründung eines
perspektiv dreizügig zu führenden Gymnasiums beabsichtigt ist.

Derartige Absichtsbekundungen werden - wie bei allen anderen freien Schulträgern - zur
Kenntnis genommen. Nur sofern es wirklich zur Aufnahme des Unterrichtsbetriebes kommt und
sich der Schulbetrieb in den kommenden Jahren verstetigt, werden die Kapazitäten in der Schul
netzplanung bei den Schulen in freier Trägerschaft berücksichtigt.

-2-

2. „in welchem Schulgebäude soll dieses Gymnasium gegründet werden?"

Der Verwaltung liegt eine Anfrage vor, welche Nutzungsmöglichkeiten des derzeit nicht genutz
ten Schulstandortes Altenberger Straße 83 sondiert.
3. „Ist abgesichert, dass dieses Gebäude nicht für eine städtische Schule benötigt wird?"

Es wird auf den Verwaltungsentwurf V1792/17 für die Fortschreibung der Schulnetzplanung
Pkt. 9.3 (Seite 312) verwiesen.
4. „Sind die geplanten Schüler (75) bei der Planung der anderen Gymnasien schon mit be
rücksichtige (abgezogen)?"
Nein. Auf die Antwort zur Frage 1 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dinf Hübe

