DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1987/17
Datum: 25.10.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fundtierunterbringung in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei seiner Sitzung am 24. November 2016 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den
Doppelhaushalt 2017/2018 (V1334/16) beschlossen. Im Zuge dessen wurden auch einige Begleitbeschlüsse gefasst, welche die Intention des Haushalts weiter spezifizieren.
Einer dieser Begleitbeschlüsse soll die Situation bei der Fundtierunterbringung in der
Landeshauptstadt Dresden verbessern, welche seit Jahren chronisch unterfinanziert ist. Hier
ist dringend Handlungsbedarf gegeben, da die Tierheime der Vereine das städtische
Tierheim, welches bei der Aufnahme von Tieren - insbesondere von Katzen - oft an seine
Kapazitäten stößt, unterstützen.
Ebenfalls erfolgte ein Begleitbeschluss, welcher die ehrenamtliche Arbeit in den Wildtierauffangstationen von Vereinen in freier Trägerschaft besser würdigen und finanziell
unterstützen soll. Dies ist insbesondere dringend geboten, da diese Einrichtungen wichtige
kommunale Tierschutzaufgaben nach Landesgesetzgebung wahrnehmen.
Da sowohl die Fundtierunterbringung als auch die Arbeit der Wildtierauffangstationen kritisch
von den im Haushalt bereitgestellten Mitteln abhängt, erlauben Sie mir bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Höhe weisen die Auszahlungen der im Haushalt bereitgestellten Mittel derzeit
aus?
a) Wann erfolgten diese Auszahlungen?
b) Wann sind weitere Mittelflüsse zu erwarten und in welcher Höhe? (Ich bitte um diffe-

renzierte Angabe der Beträge, der Auszahlungszeitpunkte sowie der begünstigten Einrichtungen.)
2. Sofern bisher keine Gelder ausgeschüttet wurden, bitte ich um Benennung stichhaltiger
Gründe sowie einer Angabe, in welcher Weise die Mittel kurzfristig bereitgestellt werden?
3. Ist geplant, die in den o.g. Begleitbeschlüssen beschlossenen Beträge als Grundlage zukünftiger Haushaltsplanung der Verwaltung zu übernehmen?

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

Seite 2 von 2

