Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/035/2017)
am Montag, 9. Oktober 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Gäste:
Herr Böbst
Herr Stephan
Herr Geyer

Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Schulverwaltungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

V1885/17
beratend

2

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

V1887/17
beratend

3

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

5

Ausstattung der neuen Kindertageseinrichtung "Farbenspiel"

V-AF0052/17
beschließend

6

Ergänzungen auf dem Spielplatz Haufes Berg

V-AF0053/17
beschließend

7

Sonstiges

7.1

Anmeldungen von Straßensperrungen, Verkehrsraumeinschränkungen und Bauarbeiten im öffentlichen Verkehrsraum der Stadt
Dresden für das Jahr 2018

7.2

Information zu Ausschüssen und Befangenheitsfragen

7.3

Änderung der Beschlussempfehlung zur Erweiterung des RadwegWinterdienstes V1630/17

4/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

V1885/17
beratend

Die Vorlage beinhaltet die Privatisierung einer öffentlichen Grünfläche auf Wunsch der Anlieger
sowie entsprechende Festlegungen zum Baumerhalt und zur zukünftigen Nutzung. Die Umsetzung erfolgt in einem vereinfachten Verfahren, da es eine Grünfläche bleibt. Die im bestehenden Bebauungsplan vorgesehene Wegeverbindung entfällt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung

V1887/17
beratend

Der nördliche Teilbereich des bestehenden Bebauungsplanes wurde nie vollständig realisiert. Im
Rahmen der Anpassung der Planung soll in Absprache mit dem Grundstückseigentümer der
Siedlungsrand neu formuliert werden.
Die Entfernung zu den Haltestellen des ÖPNV sind mit 650 m ausreichend aber nicht optimal.
Eine bessere Erschließung ist auf Grund des fehlenden Platzes nicht möglich. Durch eine 2,50 m
breite Wegeverbindung zum Pflegeweg entlang des Lärmschutzwalles soll eine weitere Zuwe-

5/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

gung zu den Haltestellen geschaffen werden. Über diese Wegeverbindung wurde bereits in den
vergangenen Sitzungen gesprochen und sie wird vom Ortschaftsrat befürwortet.
Herr Dr. Doltze weist außerdem darauf hin, dass im alten Bebauungsplan in dem Wohngebiet
ein Spielplatz vorgesehen war, welcher in der neuen Version nicht mehr vorhanden ist. Herr
Böbst erläutert, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keinen Bedarf für einen Spielplatz in diesem Gebiet sieht. Diesen noch in die Planung aufzunehmen ist auf Grund der fehlenden Zuwegung schwierig.
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Bebauungsplan in dieser Version zu. Im Rahmen der
erneuten öffentlichen Auslegung hat die Ortschaft die Möglichkeit eine Prüfung bezüglich der
Errichtung eines Spielplatzes in diesem Wohngebiet zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

Herr Stephan stellt die 2. Fortschreibung zur Gewerbeflächenentwicklungskonzeption vor. Dabei
geht es dem Amt für Wirtschaftsförderung darum, Arbeitsplätze zu sichern und zu erhalten sowie Gewerbesteuereinnahmen zu generieren.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bis heute 7 Gewerbegebiete mit zum Teil städtischen Mitteln
erschlossen. Die Auslastung der Gebiete liegt bei 85 %.
Die Entwicklung von gemeinsamen Gewerbegebieten mit angrenzenden Kommunen sowie die
Kooperation mit Eigentümern von privaten Gewerbegebieten sind ebenfalls Inhalt dieser Vorlage. Ziel der Konzeption ist es Angebote für verschiedene Gewerbe zu entwickeln und zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Geyer vom Schulverwaltungsamt stellt die Vorlage mit den verschiedenen Planteilen vor.
Grundlage für die Schulnetzplanung ist die Bevölkerungsprognose 2016. Aus dieser wird die
Schülerzahlprognose erstellt.
Zur Zeit gibt es im gesamten Stadtgebiet 70 Grundschulen, 27 Oberschulen, 17 Gymnasien, 10
berufsbildende Schulen und 13 Förderschulen. Insgesamt 12 neue Schulen (3 neue Grundschulen, 4 Oberschulen und 5 Gymnasien) gehen in den nächsten Jahren an den Start. Laut der Gesamtschülerzahlentwicklung bis 2024/25 kommen 3300 Grundschüler, 2900 Oberschüler, 4800
Gymnasiasten und 2100 Schüler in den berufsbildenden Schulen hinzu. Die Kapazität reichen,
um Bedarf für die nächsten Jahre zu decken.
Zum Schulbezirk Cotta 2 gehören die 35. Grundschule, die 81. Grundschule sowie die Grundschule Naußlitz mit insgesamt 9 Zügen.
Für die Oberschulen und Gymnasien gibt es 7 Planungsregionen, die nicht an Schulbezirke gebunden sind.
Auf die Anfrage von Herrn Dr. Doltze erläutert Herr Geyer, dass mit dem Gymnasium DresdenWest das Gymniasium auf der Freiberger Straße gemeint ist und in Gorbitz kein Gymnasium
geplant ist. Das berufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Ludwig Gehe“ verbleibt am Leutewitzer Ring und zieht nicht wie im Referentenentwurf vorgesehen, nach Prohlis.
Durch die Teilung des Schulbezirkes Cotta, gibt es im Schulbezirk Cotta 2 nur 3 Schulen. Um den
Eltern mehr Auswahlmöglichkeiten zu geben, spricht sich der Ortschaftsrat Altfranken für die
Zusammenlegung der Schulbezirke Cotta 1 und 2 aus.
Weiterhin wird die Zusammenarbeit mit angrenzenden Kommunen vorgeschlagen, da durch die
Stadtrandlage der Ortschaft andere Schulen in Frage kommen würden, die sich in unmittelbarer
Nähe, aber nicht mehr im Stadtgebiet Dresden befinden.
Es wird festgestellt, dass lt. der Vorlage mehr Schüler auf das Gymnasium als auf die Oberschule
gehen. Um allen Schülern für den beruflichen Einstieg eine Chancengleichheit zu ermöglichen,
müsste die Attraktivität eines Realschulabschlusses mehr gefördert werden.
Beschlussempfehlung:
1.

2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlage-

7/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

3.

4.

5.

6.

rung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Ortschaftsrat Altfranken spricht sich dafür aus, dass die Schulbezirke Cotta 1 und 2
zusammengelegt werden, damit die Eltern mehr Möglichkeiten bei der Auswahl der in
Frage kommenden Schule haben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Ausstattung der neuen Kindertageseinrichtung "Farbenspiel"

V-AF0052/17
beschließend

Wie im Voraus abgesprochen stellt der Ortschaftsrat Altfranken der neu eröffneten Kindertagesstätte auf der Altfrankener Dorfstraße einen Betrag zur Ausstattung der Einrichtung zur Verfügung.
Beschluss:
Anlässlich der Neueröffnung der Kindertagesstätte „Farbenspiel“ auf der Altfrankener Dorfstraße 27 stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
5.000 Euro zur weiteren Ausstattung der Einrichtung mit z. B. Spielgeräten oder Einrichtungsgegenständen zur Verfügung.
Die Kämmerei wird beauftrag den angegebenen Betrag dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

6

Ergänzungen auf dem Spielplatz Haufes Berg

V-AF0053/17
beschließend

Die verschiedenen Vorschläge des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erweiterung des
Spielplatzes Haufes Berg werden vorgestellt. Aus der Diskussion heraus ergibt sich, dass zusätzlich zur Erweiterung mit Spielgeräten die Tischtennisplatte erneuert und der Pavillon saniert
werden müsste.
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg mit weiteren
Spielmöglichkeiten:
-

Errichtung eines Sandkastens
Errichtung einer Balkenwippe
Aufstellung einer zusätzlichen Bank
Erneuerung der Tischtennisplatte
Sanierung des Pavillons

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die dafür benötigten Finanzmittel, welche der Ortschaftsrat Altfranken aus seiner Investitionspauschale 2017 zur Verfügung stellen wird, zu ermitteln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Sonstiges

7.1

Anmeldungen von Straßensperrungen, Verkehrsraumeinschränkungen und Bauarbeiten im öffentlichen Verkehrsraum der Stadt
Dresden für das Jahr 2018

Dem Straßen- und Tiefbauamt müssen o. g. Sachverhalte in der Ortschaft rechtzeitig mitgeteilt
werden. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht für das Jahr 2018 diesbezüglich keine Notwendigkeit,
da keine großen Veranstaltungen geplant sind.

7.2

Information zu Ausschüssen und Befangenheitsfragen

Ortschaftsräte können nach geltender Rechtslage keine Ausschüsse im Sinne der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) bilden. Gegen informelle Vorabstimmungen in „Arbeitsgruppen" einzelner Ortschaftsratsmitgiieder bestehen keine rechtlichen Bedenken.
Die Frage der Befangenheit ist für den Ortschaftsrat nicht anders zu beantworten als für den
Stadtrat. Ist der/die Ortsvorsteher/-in selbst befangen, darf er/sie nicht an der Beratung/Beschlussfassung teilnehmen und muss die Sitzungsleitung in dieser Angelegenheit
dem/der Stellvertreter/-in übertragen.
7.3
Änderung der Beschlussempfehlung zur Erweiterung des Radweg-

9/9
ö NS OSR AF/035/2017 9. Oktober 2017

Winterdienstes V1630/17
Die o. g. Beschlussempfehlung musste formell korrigiert werden, damit aus den abgegebenen
Stimmen das Ergebnis Ablehnung eindeutig hervorgeht.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

