LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

17. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/039/2017)
über:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne

und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
2.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlage
rung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.

4.

5.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung- Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden un
ter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Au
ßenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeit
punkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.

-2Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bil
dungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft, nur unter nachfolgenden
Maßgaben zu:

1.

Im Schulnetzplan sind die Prognosezahlen für die Oberschul- und Gymnasialplatzbedarfe in Bezug auf Einwohnerzahl und Grundschüler in der Planungsregion Rechts
eibisch Nord an die Ist-Zahlen anzupassen und nach oben zu korrigieren.

2.

Die nicht geplante Kapazität für einen 5. Zug am Gymnasium Klotzsche für das
Schuljahr 2018/19 ist zu berücksichtigen und auf 4 Klassen anzupassen.

3.

Die Auswirkung der 2 VKA an der 82. Oberschule ist klar zu benennen. Für die Schul

jahre 2019/20 sowie 2020/21 sind für die Planungsregion Rechtseibisch Nord
mindestens 5 Züge zu realisieren.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver

sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2019/20 zu ge
währleisten. Eine Vorgründung sollte im Dresdner Norden, beispielsweise durch die
Ertüchtigung des Schulgebäudes auf der Alexander-Herzen-Straße oder der Nach
nutzung des Containergebäudes des Gymnasiums Klotzsche, erfolgen

5.

Ist keine Vorgründung der 151. Oberschule im Dresdner Norden möglich, ist der
Kapazitätsengpass an Oberschulplätzen durch eine räumliche Kapazitätserweiterung,
vorzugsweise in Form eines Anbaus, an der Oberschule Weixdorf zu gewährleisten.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Gymnasiums Klotzsche im

Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen SchulgeBäudes am Standort Karl-Marx-Str. 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes
Gehestraße mit Schuljahresbeginn 2019 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann
dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
7.

Dem Ortschaftsrat Langebrück ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen im
Ortschaftsgebiet zu berichten. Die Information hat umgehend mit Vorliegen der AnMeldezahlen für das jeweils kommende Schuljahr zu erfolgen.

Sollten die Beschlusspunkte 1 - 7 nicht berücksichtigt werden, lehnt der Ortschaftsrat die
Schulnetzplanung ab.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

