Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1972/17
Datum: 24. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Veränderungen im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes.
2. Die im Projekt 70.379040 „Investitionsprogramm Löschwasserversorgung“ zur Verfügung
stehenden Mittel für das Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 288.400 Euro sind als Verpflichtungsbudget 2017 außerplanmäßig im Projekt 70.370040 „Netzverstärkungsmaßnahmen
Löschwasserversorgung“ bereitzustellen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (Haushaltssatzung 2017/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
a) Mehr- und Mindereinzahlungen aus investiven Zuweisungen im Brandschutz und für den
BOS-Digitalfunk
Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) erhält jährlich
Zuwendungen des Freistaates Sachsen für notwendige Beschaffungen und Baumaßnahmen im
Brandschutz. Grundlage bildet die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
(SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens (Richtlinie
Feuerwehrförderung – RLFw).
Der maximale Förderrahmen wird entsprechend Ziffer VII der RLFw anhand der im sächsischen
Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel vom SMI festgelegt und der Landesdirektion Sachsen (LDS) zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die Verteilung auf die Landkreise und Kreisfreien
Städte bemisst sich zu 35 Prozent nach der Einwohnerzahl und zu 65 Prozent nach der Gebietsfläche des jeweiligen Landkreises bzw. der Kreisfreien Stadt.
Auf dieser Basis erhält das Brand- und Katastrophenschutzamt jährlich im Frühjahr eine Information der LDS über die Höhe der für die LHD im laufenden Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden Fördermittel für Beschaffungen und Baumaßnahmen im Brandschutz.
Ausgehend von den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre erfolgt die Planung der voraussichtlich erwarteten Fördermitteleinzahlungen im Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Für das Jahr 2017 wurden 900.000 Euro im Investitionshaushalt als Einzahlungen aus
Fördermitteln für den Brandschutz geplant. Tatsächlich zugewiesen wurden dem Brand- und
Katastrophenschutzamt Kassenmittel im Kapitel 1530, Titel 883 14 (Brandschutz) für das Jahr
2017 in Höhe von 1.209.915,48 Euro.
Damit ergeben sich Mehreinzahlungen von 309.915,48 Euro. Da es sich hierbei um zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel für Investitionen im Brandschutz handelt, sollen diese Mehreinzahlungen vollständig für Mehrauszahlungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes bzw.
teilweise zum Ausgleich von erwarteten Mindereinzahlungen aus Fördermitteln für den BOSDigitalfunk (Kapitel 0320, Titel 883 90) verwendet werden.
Die für 2017 zugewiesenen Brandschutz-Fördermittel werden in diesem Jahr ausschließlich für
die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen eingesetzt: Für die Lieferung von sechs Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF20) wurden 1.117.915,48 Euro mit Bescheid vom 28. August 2017 bewilligt. Für die Beschaffung von vier Mannschaftstransportwagen (MTW) für die Freiwilligen Feuerwehren wurden durch die LDS 92.000 Euro am 19. April 2017 beschieden.
Mit den erzielten Mehreinzahlungen im Projekt „Erwerb von Fahrzeugen“ sollen zum einen fehlende Einzahlungen im Projekt Feuer- und Rettungswache Albertstadt ausgeglichen werden. Für
die Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt waren Fördermittel in
Höhe von 550.000 Euro geplant. Der hierfür am 9. März 2017 gestellte Antrag wurde jedoch
nicht bewilligt. Da die der LHD zugewiesenen Fördermittel daraufhin vollständig mit anderen
Maßnahmen untersetzt werden konnten, entsteht der LHD kein finanzieller Nachteil. Der maximale Förderrahmen wurde in diesem Jahr ausgeschöpft.

...

4/5
Des Weiteren wurde zum Jahresabschluss 2016 im Projekt „Erwerb bewegliches Anlagevermögen“ ein Haushaltseinnahmerest von 456.485,78 Euro nach 2017 übertragen, welcher mit einer
bereits bewilligten Zuwendung in Höhe von 209.087,69 Euro für die Erneuerung des digitalen
Alarmierungssystems in der LHD untersetzt ist. Die verbleibenden 247.371,09 Euro sind Fördermittel für die Einführung des BOS-Digitalfunks. Für diese Maßnahme werden in diesem Jahr,
nach Aufstellung der finalen Investitionssummen, letztmalig Fördermittel in Höhe von
199.327,97 Euro beantragt. Mithin werden im Projekt „Erwerb bewegliches Anlagevermögen“
Mindereinzahlungen in Höhe von 48.070 Euro erwartet, die ebenfalls durch die o. g. investiven
Mehreinzahlungen ausgeglichen werden können.
Die konkreten PSP-Elemente und Sachkonten können der Anlage entnommen werden.
b) Mehrauszahlungen für Investitionsmaßnahmen
Projekt „Netzverstärkung Löschwasserversorgung“
Dem Brand- und Katastrophenschutzamt wurde die Aufgabe der „Finanzverantwortung für
Löschwasser aus dem leitungsgebundenen Wasserversorgungssystem der DREWAG, einschließlich Abschluss entsprechender Vereinbarungen“ Ende 2016 übertragen. Aufgrund dessen erfolgte die Umschichtung des ursprünglich im Stadtplanungsamt geplanten Budgets für Netzverstärkungsmaßnahmen zur Sicherung des Löschwassergrundschutzes (2017: 388.400 Euro) an das
Brand- und Katastrophenschutzamt. Des Weiteren wurde diesem ein Haushaltsausgaberest in
Höhe von 130.850 Euro übertragen. Zu Beginn des Jahres musste das Brand- und Katastrophenschutzamt aus diesem Budget Rechnungen in Höhe von 174.665,49 Euro für Maßnahmen der
Löschwasserversorgung begleichen, denen Vereinbarungen zugrunde lagen, die in Vorjahren
geschlossen wurden.
Gegenwärtig liegen dem Amt Vereinbarungen der DREWAG für künftige Maßnahmen vor, welche einen Wertumfang von 606.429,48 Euro aufweisen. Die fachliche Notwendigkeit dieser
Maßnahmen wurde durch die Fachabteilung bestätigt. Die Vereinbarungen können allerdings
nicht unterzeichnet werden, da das vorhandene, übertragene Budget zum einen nicht auskömmlich ist und zum anderen bereits Zahlungsverpflichtungen für das Jahr 2018 enthalten
sind, für die derzeit kein Verpflichtungsbudget zur Verfügung steht.
Der Mehrbedarf im Jahr 2017 beläuft sich auf 261.845,48 Euro. Dieser Fehlbetrag soll mit Hilfe
der Übertragung freier Mittel im Budget des Amtes, konkret aus den bereits bewilligten, überplanmäßigen Fördermitteleinzahlungen (siehe Punkt a) an das Projekt „Netzverstärkung Löschwasserversorgung“ gedeckt werden. Die konkreten PSP-Elemente und Sachkonten können der
Anlage entnommen werden.
Da die Finanzverantwortung für Löschwasser zum Zeitpunkt des Beschlusses über den Haushaltsplan 2017/2018 noch nicht beim Brand- und Katastrophenschutzamt lag, mangelt es den
neu angelegten investiven Projekten an einer gegenseitigen Deckungsfähigkeit gemäß § 20 Abs.
3 SächsKomHVO-Doppik. Dementsprechend ist für die Umsetzung von Maßnahmen im Projekt
„Netzverstärkung Löschwasserversorgung“ zuvor die Übertragung vom übergeordneten Planungs-Projekt „Investitionsprogramm Löschwasserversorgung“ erforderlich.
Im Rahmen der Haushaltsplanung 2019/2020 wird für beide Projekte eine entsprechend Budgeteinheit und somit die gegenseitige Deckungsfähigkeit beantragt.
...

5/5
Außerplanmäßiges Verpflichtungsbudget 2017 für 2018
Da mit der Haushaltsplanung 2017 und 2018 kein Verpflichtungsbudget in den betreffenden
Jahren veranschlagt wurde, beantragt das Brand- und Katastrophenschutzamt die vom Stadtplanungsamt übertragenen Mittel für 2018 in Höhe von 288.400 Euro als Verpflichtungsbudget
in diesem Jahr bereitzustellen. Die Verpflichtungsermächtigung 2017 für 2018 soll im Projekt
70.370040 „Netzverstärkung Löschwasserversorgung“ bereitgestellt werden. Hierfür ist, wie
oben bereits erwähnt, aufgrund der fehlenden Deckungsfähigkeit zunächst eine Übertragung
des Auszahlungsansatzes 2018 vom Projekt „Investitionsprogramm Löschwasserversorgung“ in
das Projekt „Netzverstärkung Löschwasserversorgung“ erforderlich. Eine Umsetzung im Buchhaltungssystem SAP ist für das Jahr 2018 allerdings technisch erst nach Öffnung des Haushaltsjahres 2018 möglich.
Die Deckung dieser außerplanmäßigen Verpflichtungsermächtigung kann durch das Projekt „Investitionsprogramm Feuer-/Rettungswachen“ des Brand- und Katastrophenschutzamtes sichergestellt werden. Hier wurden Verpflichtungsermächtigungen 2017 für 2018 in einer Gesamthöhe von 500.000 Euro für den Grundstückserwerb bzw. erste Planungsleistungen für neue Feueroder Rettungswachen im Investitionsplan 2017–2021 eingestellt. Da erforderliche Grundstücke
trotz intensiver Verhandlungen mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bisher
nicht abschließend ermittelt werden konnten, ist der Eingang entsprechender vertraglicher Verpflichtungen in diesem Jahr nicht mehr zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen investiv – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

