Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1825/17
Datum: 24. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt zwischen 2018 und 2021 (2023)
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession zur Organisation
und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Dresdner Neumarkt mit Gültigkeit vom 27. Dezember 2018 bis spätestens 9. Januar 2021 sowie einer einseitigen Verlängerungsoption bis spätestens 9. Januar 2023 auszuschreiben.
2. Die in den Anlagen 1 und 2 des Ausschreibungstextes dargestellten Veranstaltungsflächen
auf dem Dresdner Neumarkt werden für die Dauer der Gültigkeit der Dienstleistungskonzession zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung gewidmet.
3. Das „Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden“
(V2037-SR62-08) ist im Sinne der Zulässigkeit dieser Veranstaltung am vorgesehenen Standort auf den Dresdner Neumarkt anzupassen.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1031/SR32-06

Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden

V2037/SR62-08

Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze, hier: Geltungsbereich
Neumarkt Dresden

SR/024/2011 zu V0714/10 Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
SR/025/2016 zu V0924/16 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die LHD hat in den zurückliegenden Jahren im Ranking als Standort im Städtetourismus einen
vorderen Platz eingenommen. Für diesen Erfolg zeichnen viele Faktoren verantwortlich. In der
Weihnachtszeit aber lockt Dresden als Weihnachtshauptstadt. Seit 2012 sind neben dem Striezelmarkt insgesamt fünf Thematische Weihnachtsmärkte in vollem Umfang etabliert.
In der Zeit zwischen den Jahren bis zum Dreikönigstag sind die Veranstaltungsplätze mit Events
weniger frequentiert. Bekanntermaßen werden Märkte und Veranstaltungen als Ort der Kommunikation und Treffpunkt gern angenommen. Deshalb gibt es seit längerer Zeit immer wieder
Bestrebungen, über eine Verlängerung der bestehenden Weihnachtsmärkte nach den Weihnachtsfeiertagen interessante Angebote am Markt zu platzieren. Damit sollen besonders die
Touristen, die in dieser Zeit in Dresden Urlaub machen, angesprochen werden. Zugleich sollen
für die Dresdner Gelegenheiten entstehen, um in einer attraktiven Atmosphäre auch nach den
Weihnachtsfeiertagen zu entspannen.
Ein solches Format über die einfache Verlängerung der Weihnachtsmärkte zu etablieren, ist aus
rechtlichen und organisatorischen Gründen nicht möglich. Der Zeitraum der Thematischen
Weihnachtsmärkte und der Striezelmarkt sind bis zum 24. Dezember eines jeden Jahres begrenzt. So wurden auch die erneut bis 2021 vergebenen Konzessionen ausgeschrieben und vergeben. Auf dem Altmarkt ist ab 27.Dezember der Striezelmarktabbau in vollem Gange, er dauert
bis zum 8. Januar des Folgejahres an. Dieser Platz kommt demnach nicht infrage, da sich unmittelbar der Aufbau des Dresdner Winterzaubers anschließt.
Auf den anderen Standorten der Thematischen Weihnachtsmärkte wird ebenfalls noch abgebaut. Einzig der Neumarkt ist am 24. Dezember frei. Es ist nicht das erklärte Ziel der Bestrebungen, einfach das Thema Weihnachten mit den dazugehörigen Sortimenten zu verlängern. Es soll
vielmehr ein Produkt entstehen, welches ein eigenständiges Veranstaltungsformat aufweist. Die
Größe soll überschaubar bleiben. Gewollt ist nicht eine einfache Aneinanderreihung von Marktbauten und zentraler Beschallung. Vorstellbar ist eine Kombination aus sächsischen kulinarischen Angeboten gewürzt mit kulturellen Darbietungen junger Künstler/-innen in moderner
Form. Aufgrund seiner Größe ist der Neumarkt dafür gut geeignet.
Für die Umsetzung der Jahreswechselveranstaltung wird deshalb der Neumarkt analog des Flächenumgriffs Advent auf dem Neumarkt vorgeschlagen. Da die Fläche jedoch hierfür nicht gewidmet ist, soll dies im Rahmen der Beschlussfassung zu dieser Vorlage mittels eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses mit satzungsgebendem Charakter erfolgen (Beschlusspunkt 2).

...

4/5
Berücksichtigung finden auch die anstehenden Baumaßnahmen auf dem Neumarkt sowie die
bis 2019 dort aufgestellte Kunstinstallation „Denkmal für den permanenten Neuanfang“. Im
Falle von wesentlichen Einschränkungen der Nutzungsfähigkeit der eigentlichen Veranstaltungsfläche wird den Konzessionsnehmern zusätzlich die in Anhang 2 der Ausschreibung dargestellte
Ersatzfläche zur Verfügung gestellt. Die Stellfläche der genannten Kunstinstallation wird für die
Dauer der Aufstellung von der Konzessionsfläche ausgenommen.
Die Ansiedlung einer solchen Veranstaltung in dem fraglichen Zeitraum auf dem Neumarkt
würde zudem die verschiedenen, zu dieser Zeit in dessen Umfeld stattfindenden Veranstaltungen zu einem inhaltlich geschlossenen Gesamtangebot, bestehend aus den „Rauhnächten“ im
Stallhof sowie den Angeboten auf der Münzgasse und dem Neumarkt, abrunden. Dennoch soll
die Veranstaltung auf dem Neumarkt eine eigene Charakteristik tragen und sich konzeptionell
von den übrigen Veranstaltungen im Umfeld unterscheiden.
Seit 2014 veranstaltet die Stadt mit dem „Dresdner Winterzauber“ ein Winterevent, welches
zwischen Mitte Januar und Mitte März die Eislauffans anspricht. Für die Durchführung wurde
eine Konzession vergeben. Es ist vorgesehen, die Veranstaltung auf der Grundlage einer Dienstleistungskonzession durch private Dienstleister organisieren und durchführen zu lassen. Die
Veranstaltereigenschaft verbleibt jedoch entsprechend den Vorgaben der einschlägigen Rechtsprechung bei der Landeshauptstadt Dresden.
Die erstmalige Durchführung eines solchen Veranstaltungsformates wäre aufgrund des erforderlichen Zeitaufwandes für Ausschreibung und Vergabe einer Dienstleistungskonzession sowie
die organisatorische Vorbereitung der Veranstaltung selbst durch eine Konzessionsnehmerin/einen Konzessionsnehmer erstmalig zum Jahreswechsel 2018/19 möglich. Die Laufzeit der
Dienstleistungskonzession soll drei Veranstaltungen für die Jahreswechsel zwischen 2018/19
und 2020/21 ermöglichen, zudem soll die Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden für zwei weitere Veranstaltungen bis zum Jahreswechsel 2022/23 eingeräumt werden.
Die eingehenden Angebote werden einer Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog
dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen. Die Bewertung erfolgt unter der
Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen
Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhalt. Gesamtkonzept (max. 46 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 21 %)
Auswahlkriterium 3: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit ( max. 27 %)
Auswahlkriterium 4: Präsentation der Bewerbung (max. 6 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit über einem Drittel der zu erreichenden Gesamtpunktzahl
einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Ausschreibungsveröffentlichung mit den Anhängen
Anhang 1: Lageplan Veranstaltungsfläche
Anhang 2: Lageplan Ersatzveranstaltungsfläche
Anhang 3: Konzessionsvertrag
Anhang 4: Bewertungsmatrix

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf dem
Dresdner Neumarkt
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister/eine Dienstleisterin mit der Organisation und
Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Dresdner Neumarkt zu beauftragen.
Die Laufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt Dresden
behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen einmaligen Verlängerungsoption die
Verlängerung um zwei Jahre vor. Die Veranstaltung soll erstmalig zum Jahreswechsel 2018/2019
stattfinden. Der alljährliche Veranstaltungsbeginn ist für den 30. Dezember vorzusehen, die Veranstaltung ist spätestens am 6. Januar zu schließen. Die Gültigkeit der Dienstleistungskonzession erstreckt
sich von der Erstveranstaltung zum Jahreswechsel 2018/19 einschließlich der Auf- und Abbauzeiten
bis zum Ende der Jahreswechselveranstaltung 2020/21. Im Falle der optionalen Verlängerung der
Konzession gilt diese bis zum Ende der Jahreswechselveranstaltung 2022/23. Mit dem Veranstaltungsaufbau kann frühestens am 27. Dezember eines jeden Jahres begonnen werden, die Abbauzeit
darf längstens drei Tage umfassen.
Der Neumarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze und zentral in der Dresdner Altstadt gelegen. Er wird geprägt durch Kulturdenkmale wie die Frauenkirche, das Johanneum, den Kulturpalast
und das Kurländer Palais. Auf Grund seiner Bedeutung und der hohen gestalterischen Anforderungen,
die sich aus dem baulichen Umfeld und seinen Nutzungen ergeben, werden an die Gestaltung der
Veranstaltung hohe Anforderungen gestellt. Für den Veranstaltungsstandort gilt die Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden in der jeweils geltenden Fassung (Diese ist
wie alle anderen Dresdner Satzungen
ter http://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/satzungen.php abrufbar).
Der Umgriff der Veranstaltungsfläche Neumarkt ist in Anhang 1 dieser öffentlichen Bekanntmachung
dargestellt. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung.
Diese Ausschreibungsveröffentlichung ist mit dem zugehörigen Kartenmaterial sowie dem Konzessionsvertrag und der Bewertungsmatrix auch auf der Internetseite der Stadt Dresden
ter http://www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Die Bieterin/Der Bieter hat den Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietende/-r zu unterzeichnen. Zu diesem Zweck ist der unter dem
oben benannten Internetauftritt abrufbare Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu ergänzen und ausgefertigt zu unterzeichnen sowie im Rahmen des Gebots innerhalb
der Bewerbungsfrist im Original einzureichen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis zum XX.XX.XXXX ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession abzugeben. Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich, mit eigenhändiger Unterschrift, in dreifacher Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig, Nebenangebote sind nicht
zulässig.
Achtung: Aufgrund der aktuellen Baustellensituation im Umfeld des Dresdner Neumarktes ist
mit einer Veränderung des Umgriffs der Veranstaltungsfläche Neumarkt während der Vertragslaufzeit zu rechnen! Die der Ausschreibung zugrunde liegenden, gestalterischen Vorgaben
bleiben unberührt. Im Falle der Beeinträchtigungen durch eine teilweise Nichtnutzbarkeit der

-2Veranstaltungsfläche gem. Anhang 1 stellt die Konzessionsgeberin eine angemessene, sich
am Verhältnis der entfallende Fläche orientierende Ersatzfläche gem. Anhang 2 zur Verfügung.
Des Weiteren ist für die Veranstaltung 2018/19 zu beachten, dass aufgrund der temporären
Installation des Kunstwerkes „Denkmal für den permanenten Neuanfang“ auf dem Flurstück
2644/11 die in Anhang 1 ausgewiesene Aufstellfläche mit den Abmessungen 3,50 x 4,00 m bis
einschließlich der Veranstaltung 2018/19 von der Konzessionsfläche ausgenommen ist und für
diesen Zeitraum als Veranstaltungsfläche nicht zur Verfügung steht.
Flächenumgriffe:



Veranstaltungsfläche Neumarkt:
Zusätzliche Ersatzveranstaltungsfläche Neumarkt:

ca. 3.100,00 m²
ca. 530,00 m²

Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:















Für die Veranstaltung ist ein verbindliches Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines winterlichen und der Umgebung angepassten Erscheinungsbildes der
Veranstaltung,
Gestaltung und Anordnung der Veranstaltungsbauten in einer dem baulichen Umfeld angemessenen Form, einheitliche Gestaltung in Form, Material, Größe und Farbe,
keine Verwendung von Kunststoffen, glänzenden Materialien oder grellen Farben,
Maximalhöhe der Veranstaltungsbauten 6,00 m, angemessene Gestaltung der Rückansichten,
Gastronomische Anbieter haben einen Tisch mit verringerter Nutzhöhe für in ihrer Mobilität
eingeschränkte Personen vorzuhalten,
Verwendung einer „Akzentfläche“ für Liveaufführungen; Bühnenbauten sind nicht zugelassen,
Es sind ausschließlich behindertengerechte Medienquerungen bzw. Kabelbrücken, dreiteilig,
mit langer Anfahrtsrampe zu verwenden,
Berücksichtigung vorhandener Tragfähigkeitseinschränkungen,
dezente Beleuchtung unter Beachtung der vorhandenen Beleuchtungssituation im Bereich
Neumarkt (keine Verwendung von farbigen Licht, grellleuchtenden Leuchtmitteln oder selbstleuchtenden Werbe - und Informationsanlagen),
Einhaltung der örtlichen immissionsschutzrechtlichen Vorgaben; ein Auf-oder Abbau des Veranstaltungsequipmentes an Sonn- und Feiertagen ganztags sowie an Werktagen im Zeitraum
von 22 bis 6 Uhr ist nicht zulässig,
Technische Anlagen sind grundsätzlich von Überbauung frei zu halten,
Rettungswege sind frei zu halten,
Eine ausreichende sanitätsdienstliche Sicherstellung ist vorzuhalten.

Angebote mit Bezug auf die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt im
Jahre 2025 unter der Einbindung einschlägiger kultureller Angebote mit internationalem Charakter sind ausdrücklich erwünscht!
Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die bewertet werden:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)


Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 135 von 291 Punkten/46 %)
1.1

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
− Vorliegen des Vorschlages

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept mit den Wertungspunkten
− Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
− Qualität der visuellen Gestaltung des Veranstaltungsareals
− Visualisierung des Beleuchtungskonzeptes

1.3

Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt
− Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes

...

-3-







1.4

Beschallungskonzept, Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen
Vorgaben am Standort mit den Wertungspunkten
− Beschallungskonzept: Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
− Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort: Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am Standort

1.5

Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
− Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung): Aussagekraft des Konzeptes
− Konzept für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär: Aussagekraft des
Konzeptes

Titel 2: Finanzierungskonzept (max. 60 von 291 Punkten/21 %)
2.1

Finanzierungskonzept/Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit (Einnahme/Ausgabenkalkulation) mit dem Wertungspunkt
− Finanzierungskonzept: Aussagekraft des Finanzierungskonzeptes

2.2

Konzessionsabgabe mit dem Wertungspunkt
− Gebot Konzessionsabgabe: Höhe der Konzessionsabgabe

Titel 3: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, (max. 78 von 291 Punkten/27 %)
3.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit lt. Auskunft Finanzauskunftei mit dem Wertungspunkt
− Bonitätsauskunft: Bonität laut Wirtschaftsauskunftei

3.2

Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinignung d. zuständigen Finanzamtes mit dem
Wertungspunkt
− Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes

3.3

Referenzen mit dem Wertungspunkt
− Referenzen: Anzahl der beigefügten Referenzen

Titel 4: Präsentation der Bewerbung (max. 18 von 291 Punkten/6 %)
4.1

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem Wertungspunkt
− Qualität der Bewerbungspräsentation durch den Anbieter/die Anbieterin

Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei Nichtvorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern:




Durch den Bieter/die Bieterin ist ein in Euro ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot
einer gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe zu unterbreiten.
Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation).
Durch den Bieter/die Bieterin ist die Bonität durch Vorlage einer aktuellen Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes sowie der Auskunft einer Wirtschaftsauskunftei (Creditreform, Bürgel oder vergleichbar, nicht älter als 6 Monate)
nachzuweisen.

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche nicht bewertet werden:


Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000,00 Euro im Falle des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung eines
bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme,

...

-4




Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für Einzelunternehmer/-innen bzw. alle natürlichen Vertreter/-innen einer juristischen Person),
Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter/die Bieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden
Eigenerklärung.
Vorlage des unterschriebenen Angebotes des Konzessionsvertrags lt. Anhang XX; dazu sind
in selbigem handschriftlich komplett die entsprechenden Ergänzungen vorzunehmen.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Die Nichtvorlage einer
oder mehrerer der sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen kann zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte
Unterlagen mittels einer einmaligen Nachfristsetzung nachzufordern.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mittels der in Anhang 4 beigefügten Bewertungsmatrix mit mindestens 200 Punkten bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche Risiko. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung der
Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
D-01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
wirtschaftsfoerderung@dresden.de

Bei mehreren Bewerbungen mit einer in der Bewertung erreichten Gesamtpunktzahl in gleicher Höhe
entscheidet das Los über die Erteilung des Zuschlages. Verspätet eingereichte Angebote werden
ausgeschlossen. Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren
keine Anwendung.
Dresden, den XX.XX.XXXX
Anhänge
−
−
−
−

Anhang 1:
Anhang 2:
Anhang 3:
Anhang 4:

Veranstaltungsfläche Neumarkt
Ersatzveranstaltungsfläche Neumarkt
Konzessionsvertrag
Bewertungsmatrix

Anhang 3
E n tw ur f K on z e s si o n s ver tr a g
zur Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung
auf dem Dresdner Neumarkt
Die

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
(nachfolgend Konzessionsgeberin genannt)

und

XXXXXXXXXXXXXXX
(nachfolgend Konzessionsnehmer/-in genannt)

schließen folgenden Vertrag:
Präambel
Mit Beschluss des Stadtrates vom …………… wurde die Grundlage für die Organisation und
Durchführung einer Veranstaltung über den Jahreswechsel auf dem Dresdner Neumarkt geschaffen. Im Sinne der Realisierung dieser Veranstaltung schließen die Landeshauptstadt Dresden und der Konzessionsnehmer den folgenden Vertrag.
§ 1 Vertragsgegenstand
1.
Gegenstand des Vertrages ist die Vergabe einer Dienstleistungskonzession durch die Konzessionsgeberin zur Organisation und Durchführung einer Jahreswechselveranstaltung in privater
Verantwortlichkeit unter dem Titel „……………………………“ auf dem Neumarkt in Dresden.
Die Veranstaltereigenschaft verbleibt bei der Konzessionsgeberin.
2.
Grundlage dieses Vertrages sind neben den nachfolgenden Regelungen auch
-

das durch den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin eingereichte Veranstaltungskonzept

-

Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden, in der jeweils
geltenden Fassung.

Im Übrigen ergänzt das Veranstaltungskonzept den vorliegenden Dienstleistungskonzessionsvertrag.

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-1-

§ 2 Gültigkeit der Konzession
1.
Die Konzession hat ab dem Jahr 2018 vom 27. Dezember eines jeden Jahres bis spätestens
zum 9. Januar des Folgejahres einschließlich der Auf- und Abbauzeiten Gültigkeit. Sie hat eine
feste Laufzeit von drei Jahren, mithin für drei aufeinanderfolgende Veranstaltungsjahre, beginnend mit dem Jahr 2018 bis zum Ende der Veranstaltung 2020/21.
2.
Der Konzessionsgeberin wird einseitig eine einmalige Option zur Verlängerung des Vertrages
um weitere zwei Jahre, mithin bis zum Ende der Veranstaltung 2022/23 eingeräumt. Die Option
hat die Konzessionsgeberin gegenüber dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin bis
spätestens 30. Juni 2020 schriftlich zu erklären.
§ 3 Veranstaltungskonzept
1.
Das von der Konzessionsgeberin genehmigte Veranstaltungskonzept ist als Anlage 1 diesem
Vertrag beigefügt und dient als Orientierung bei der Zulassung der Beschicker/Händler und bei
der Gestaltung der Zulassungs- und Teilnahmebedingungen. Konzeptänderungen sind der Konzessionsgeberin zur Bestätigung vorzulegen und dürfen erst nach erfolgter Genehmigung umgesetzt werden. Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, eine Änderung des Veranstaltungskonzeptes zu verlangen, sofern dies zur Einhaltung der Bestimmungen dieses Vertrages erforderlich ist.
2.
Das Veranstaltungskonzept umfasst die folgenden Bestandteile:
(1) Inhaltliches Gesamtkonzept
a) Leitthema
b) Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept
c) Sicherheitskonzept
d) Beschallungskonzept, Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am Standort
e) Planung/Organisation/Umsetzung
(2) Finanzierungskonzept/Konzessionsabgabe
(3) Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
3.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, der Konzessionsgeberin bis
spätestens 1. August (im 1. Konzessionsjahr 1. Oktober) des jeweiligen Kalenderjahres eine
konkrete Sortimentsliste sowie einen entsprechenden Verteilerschlüssel für die Anbietergruppen
für die im jeweiligen Jahr stattfindende Veranstaltung zur Genehmigung vorzulegen.
§ 4 Veranstaltungsstandort
1.
Die Konzessionsgeberin stellt die in der diesem Vertrag beigefügten Darstellung (Anlage 2) näher bezeichneten Veranstaltungsfläche auf dem Neumarkt zur Durchführung der Jahreswechselveranstaltung zur Verfügung. Sollte die zur Verfügung gestellte Fläche teilweise nicht nutzbar
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-2-

sein, wird seitens der Konzessionsgeberin eine angemessene, sich am Verhältnis der entfallenen Fläche orientierende Ersatzfläche zur Verfügung gestellt (Anlage 3). Dies gilt insbesondere,
wenn die Fläche wegen der Durchführung von Baumaßnahmen oder anderer Veranstaltungen
nicht vollumfänglich zur Verfügung steht. Sollte die Ersatzfläche den Entfall nicht vollständig
ausgleichen und auch unter Berücksichtigung der Ersatzfläche mehr als 25 % der Marktfläche
nicht zur Verfügung stehen, erfolgt eine entsprechende (prozentuale) Anpassung der Konzessionsabgabe.
2.
Das Nutzungsrecht an der vertragsgegenständlichen Fläche besteht nur für die Durchführung
der Jahreswechselveranstaltung sowie des Auf- und Abbaus.

§ 5 Veranstaltungsdurchführung
1.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist zur Durchführung des
Jahreswechselmarktes in der Zeit von einem durch den Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin festzulegenden Tag nach Aufbau der Veranstaltung bis zum 6. Januar
des nachfolgenden Kalenderjahres verpflichtet. Die Veranstaltung öffnet für die Besucher/-innen
am ………………… eines jeden Jahres und endet am ………………… des darauf-folgenden
Kalenderjahres.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin trägt die Kosten, die durch die
Veranstaltungsdurchführung entstehen. Die Übertragung oder Untervergabe der Konzession ist
ausgeschlossen.
2.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat das im Konzept dargestellte, äußere
Erscheinungsbild zu erhalten. Aktionen außerhalb des zugrunde liegenden und genehmigten
Konzeptes sind nur zulässig, sofern dadurch dieses äußere Erscheinungsbild nicht gefährdet
wird. Änderungen sind nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Konzessionsgeberin zulässig.
3.
Kommt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin trotz der bestehenden Pflicht zur
Durchführung der Veranstaltung seiner/ihrer Verpflichtung nicht nach, hat er/sie eine verschuldensunabhängige Vertragsstrafe in Höhe von pauschal 7.500,00 Euro je entfallenem Veranstaltungstag, pauschal 40.000,00 Euro bei entfallender Gesamtveranstaltung zu zahlen. Der Konzessionsgeberin bleibt es vorbehalten, einen tatsächlich eingetretenen höheren Schaden darzulegen und nachzuweisen.
4.
Die standortspezifischen Rechtsvorgaben insbesondere des Immissionsschutzes sind einzuhalten. Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zeichnet für die Gewährleistung von
Ordnung und Sicherheit der Veranstaltung während der Konzessionslaufzeit einschließlich der
Auf- und Abbauzeiten verantwortlich.
5.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung …….... Werktage vor deren Eröffnung zu beginnen. Der Abbau hat in der Zeit vom Ende
der Veranstaltung bis spätestens …….... Tage nach deren Ende zu erfolgen. Im Falle der Überschreitung der Frist ist der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin verpflichtet, der KonStand: 18.10.2017, 11:30:58

-3-

zessionsgeberin eine pauschale Vertragsstrafe in Höhe von 10.000,00 Euro pro begonnenen
Tag der Fristüberschreitung zu bezahlen. Auf § 278 BGB wird verwiesen.
6.
Die Tätigkeit des Konzessionsnehmers/der Konzessionsnehmerin umfasst die Planung und Organisation der Veranstaltung, die Regelung der vertraglichen Beziehungen mit Beschickern/Händlern und sonstigen Mitwirkenden sowie die eigenständige Durchführung der Veranstaltung nach Maßgabe dieses Vertrages.
Dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin obliegt es ebenfalls, alle für die Durchführung der Veranstaltung notwendigen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und Erlaubnisse
rechtzeitig vor deren Beginn einzuholen und einzuhalten sowie der Konzessionsgeberin – dem
Amt für Wirtschaftsförderung - vorzulegen. Dies gilt insbesondere auch für die Einleitgenehmigungen für Abwasser und die Verträge für die Nutzung von Frischwasser und Elektroanlagen.
7.
Vor Inanspruchnahme der Veranstaltungsfläche hat eine Zustandserfassung im Rahmen einer
gemeinsamen Begehung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, Straßeninspektion (STA), sowie
dem Amt für Wirtschaftsförderung der Konzessionsgeberin mit nachfolgender Übergabe an den
Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zu erfolgen. Der Einbezug von Dritten erfolgt in
Abstimmung mit der Konzessionsgeberin. Insbesondere kann die Konzessionsgeberin ein Ingenieurbüro zur Überwachung der Auf- und Abbauphase einsetzen. Der Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin hat den Anweisungen des Ingenieurbüros und anderer Dritter i.S. dieser
Regelung Folge zu leisten.
Für die Rückgabe der Veranstaltungsflächen gelten die vorgenannten Regelungen entsprechend.
Durch die Konzessionsgeberin ist jeweils ein entsprechendes Protokoll zu fertigen, das von beiden Vertragsparteien zu unterzeichnen ist; wobei die Konzessionsgeberin hierfür sowohl eigene
Bedienstete als auch Dritte bevollmächtigen darf.
8.
In Gängen und Durchfahrten darf nichts abgestellt werden, die Feuerwehr- und Rettungswege
sind frei zu halten. Eine Abnahme durch das Amt für Brand- und Katastrophenschutz der
Landeshauptstadt Dresden ist vor Inbetriebnahme der Veranstaltung vorzusehen.
Händlern/Beschickern soll es ermöglicht werden, bis zum Beginn der jeweiligen Veranstaltung
Waren an die Verkaufsstände zu liefern und nach Veranstaltungsschluss dort abzuholen. Das
Fahren, Halten und Parken von Fahrzeugen im Bereich der Veranstaltung ist während der Öffnungszeiten unzulässig.
Verkaufseinrichtungen sind standfest ohne Beschädigung der Straßenoberfläche und der
Veranstaltungseinrichtungen aufzustellen. Verankerungen im Boden und das Einschlagen von
Pfählen sind untersagt. Verkaufseinrichtungen dürfen insbesondere weder an Bäumen und
deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- oder ähnlichen
öffentlichen Einrichtungen befestigt werden. Vordächer von Verkaufseinrichtungen und mobile
Überdachungen müssen zwischen der Dachunterkante und dem Erdboden einen Abstand von
mindestens 2,10 m aufweisen.
Im gastronomisch genutzten Bereich ist eine hinreichende Anzahl geschlossener Abfallbehälter
aufzustellen. Die Interessen von Kindern und körperlich behinderte Personen sind angemessen
zu berücksichtigen.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-4-

9.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat sicherzustellen, dass der Veranstaltungsstandort während der Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder
verunstaltet und Abfälle nicht außerhalb der Abfallbehälter der Veranstaltung eingebracht werden. Nach Beendigung der jeweiligen Veranstaltung sind die Flächen geräumt und gereinigt zu
hinterlassen und der Konzessionsgeberin zu übergeben. Es wird darauf hingewiesen, dass der
Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin auch für Dritte i.S.d. § 278 BGB haftet.
Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung nach
Begehung der Fläche im Zuge der Rücknahme (vgl. § 5 Ziffer 7) notwendige
Reinigungsleistungen im Wege der Ersatzvornahme auf Kosten des Konzessionsnehmers/der
Konzessionsnehmerin durchführen zu lassen.
10.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat der Konzessionsgeberin bis spätestens
30. April des Folgejahres einen Bericht zum Verlauf der vorangegangenen Veranstaltung zu
übergeben.
11.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, auf der Veranstaltung für den
Getränkeausschank ausschließlich Mehrweggeschirr zur Verwendung zu bringen. Die zur Verwendung vorgesehenen Trinkgefäße sowie die zu deren Säuberung vorgesehenen technischen
Anlagen haben den diesbezüglich geltenden Normen und Bestimmungen zu entsprechen.
§ 6 Zulassungsentscheidung
1.
Das Auswahlverfahren betreffend der Teilnahme an der Veranstaltung durch Händler/-innen
wird von dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin in eigener Verantwortung unter
Beachtung der einschlägigen rechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Gewerbeordnung
(GewO) sowie der Bestimmungen dieses Vertrages und der unter § 1 aufgeführten Grundlagen
durchgeführt. Sofern die Zahl der Bewerber/-innen die Veranstaltungskapazitäten überschreitet,
wählt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin nach sachlich gerechtfertigten Gründen, der Attraktivität, des Gestaltungsspielraumes und der Ausgewogenheit i. S. der GewO die
Bewerbungen aus.
Als Verkaufseinrichtungen sind nur Verkaufsstände zugelassen, welche dem vorgelegten und
genehmigten Veranstaltungskonzept entsprechen. Die einschlägigen gesetzlichen
Bestimmungen sind einzuhalten. Die Verkaufseinrichtungen müssen den anerkannten Regeln
der Technik und der Verkehrssicherheit genügen. Das Anbringen von Schildern, Anschriften und
Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nur innerhalb des zugewiesenen Standes oder
Platzes im üblichen Rahmen zulässig und nur insoweit, als es mit dem Geschäftsbetrieb des
Standinhabers/der Standinhaberin in Verbindung steht.
2.
Das Auswahlergebnis ist mit der Konzessionsgeberin abzustimmen. Die Konzessionsgeberin ist
im begründeten Einzelfall berechtigt, Änderungen der Zulassungsentscheidung zu verlangen,
soweit gegen die Grundsätze der Gewerbeordnung zur Auswahlentscheidung verstoßen wird
oder sonstige sachliche Gründe eine Anpassung rechtfertigen. Nach der Auswahlentscheidung
und Abstimmung mit der Konzessionsgeberin setzt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin die Zuweisungsentscheidungen entsprechend um.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-5-

§ 7 Durchführungsrisiko und Haftung
1.
Sofern die Durchführung der Veranstaltung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen unmöglich ist, bestehen keine Ansprüche der Vertragspartner gegeneinander. Die Haftung für Vorsatz
und grobe Fahrlässigkeit bleibt unberührt.
2.
Das wirtschaftliche Risiko bei der Durchführung der Veranstaltung trägt der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin allein.
3.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin haftet im Rahmen aller aus der Durchführung dieses Vertrages entstehenden Rechtsstreitigkeiten mit Dritten und trägt die entstandenen
Kosten (insbesondere auch im Rahmen von Zulassungsstreitigkeiten). Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin stellt die Konzessionsgeberin von jeglichen Ansprüchen Dritter
frei.
Fügt ein Dritter dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin einen Schaden zu, ohne
dass dem Konzessionsnehmer/der Konzessionsnehmerin ein Anspruch hieraus gegenüber dem
Dritten erwächst, tritt die Konzessionsgeberin ihre ggf. diesbezüglich entstandenen Ansprüche
gegenüber dem Dritten an den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ab.
4.
Gegen Schadenersatzansprüche der teilnehmenden Beschicker, sonstiger Beteiligter oder Dritter wird sich der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin gemäß § 12 versichern.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin haftet für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von Geschäften, Anlagen oder mit sonstigen Tätigkeiten zur Durchführung der Veranstaltung stehen und stellt die Konzessionsgeberin im Innenverhältnis von der Haftung frei. Es wird darauf hingewiesen, dass der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin auch für Dritte, auch außerhalb des § 278 BGB, haftet.
5.
Entstehen im Rahmen der Durchführung der Veranstaltung Schäden an Flächen, Boden oder
technischen Einrichtungen der Konzessionsgeberin, so haftet der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin auch dann gegenüber der Konzessionsgeberin, wenn ihn/sie an den entstandenen Schäden kein eigenes Verschulden trifft. Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin haftet auch für etwaige Beschädigungen der Veranstaltungsfläche, sofern sie infolge der
Durchführung der Veranstaltung entstanden sind.
§ 8 Veranstaltungszeiten
Die Veranstaltung ist täglich in der Zeit von frühestens 10 bis spätestens 22 Uhr während der
Dauer der Gesamtveranstaltung für die Allgemeinheit zu öffnen; die Veranstaltung öffnet täglich
von …………Uhr bis …………Uhr.
Vorbehaltlich einer weitergehenden Prüfung sind erweiterte Öffnungszeiten an Silvester und
Neujahr grundsätzlich möglich, ein Rechtsanspruch hierauf besteht jedoch nicht.
Die Zuständigkeit der Fachbehörden bleibt hiervon unberührt.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-6-

§ 9 Verhalten auf der Veranstaltung
1.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat sicherzustellen, dass keine Personen
oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert
oder belästigt werden. Er hat die einschlägigen Regelungen zu gewährleisten.
Weiterhin hat der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zu unterbinden, dass
a. Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen feilgeboten werden,
b. Waren außerhalb der festgesetzten Veranstaltungszeiten verkauft werden,
c. lebende warmblütige Tiere auf der Veranstaltung feilgeboten werden,
d. Motorräder, Mopeds oder ähnliche Kraftfahrzeuge auf der Veranstaltung mitgeführt
werden,
e. warmblütige Tiere auf der Veranstaltung geschlachtet, abgehäutet oder gerupft werden,
f.

Werbematerial aller Art oder sonstige der Werbung dienende Gegenstände ohne
Genehmigung der Konzessionsgeberin angeboten oder verteilt werden,

g. Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abgestellt werden,
h. Anschläge oder Bekanntmachungen von Dritten sind nicht zulässig
i.

Abwässer und sonstige Stoffe anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe und
Sinkkästen der Kanalisation der Straßenentwässerung eingeleitet werden,

j.

dass feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle außerhalb der dafür vorgesehenen
Behältnisse entsorgt werden. Die Entsorgung von mineralischen Ölen, Benzin, Säuren,
Laugen oder sonstigen explosiven Stoffen ist auf dem Veranstaltungsgelände nicht statthaft,

k. auf der Veranstaltung gebettelt oder hausiert wird,
,
l.

ohne Genehmigung der Konzessionsgeberin Tonwiedergabegeräte und ähnliche Geräte
benutzt werden.

Bei Zuwiderhandlungen verpflichtet sich der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin zur
Zahlung einer pauschalen Vertragsstrafe i. H. v. bis zu 1.000,00 Euro je Vorgang.

2.
Den Beauftragten der Konzessionsgeberin ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und
Verkaufseinrichtungen zu gestatten. Alle im Veranstaltungsverkehr tätigen Personen haben sich
ihnen gegenüber auf Verlangen auszuweisen.

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-7-

3.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat sicherzustellen, dass die zur Verfügung
gestellte Fläche während der Durchführung der Veranstaltung nicht dauerhaft verunreinigt oder
verunstaltet und Abfälle nicht außerhalb der Abfallbehälter der Veranstaltung eingebracht
werden.
Die Konzessionsgeberin ist berechtigt, im Falle der nicht ordnungsgemäßen Reinigung notwendige Reinigungsleistungen auf Kosten des Konzessionsnehmers/der Konzessionsnehmerin
durchführen zu lassen. Die Konzessionsgeberin darf sich bei der Beseitigung der Abfälle Dritter
bedienen. Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin hat dafür zu sorgen, dass Papier
oder anderes leichtes Material nicht von den Standplätzen verweht wird.
§ 10 Medientechnische Versorgung
Die Absicherung der medientechnischen Versorgung (Strom, Wasser etc.) obliegt dem
Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin. Hierfür sind die Anschlüsse vorhandener
Veranstaltungsnetze zu nutzen, sofern dem nichts entgegensteht.
§ 11 Konzessionsabgabe
1.
Die Konzessionsgeberin erhält für die Übertragung der Dienstleistungskonzession für die Jahre
2018/19, 2019/20 und 2020/21 eine Konzessionsabgabe in Höhe von jeweils …………………..
Euro/Jahr.
Im Falle einer Vertragsverlängerung um weitere zwei Jahre wird eine Konzessionsabgabe mindestens in gleicher Höhe - wie vereinbart - für die Jahre 2021/22 und 2022/23 fällig. Die Parteien
sind sich weiterhin darüber einig, über eine Erhöhung der Abgabe in Abhängigkeit zu einer möglichen Gewinnsteigerung des Konzessionsnehmers zu verhandeln. Der Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin ist insoweit nicht berechtigt eine angemessene Erhöhung zu verweigern.
2.
Der genannte Betrag versteht sich als Nettobetrag zuzüglich der zum Zeitpunkt der Rechnungslegung gültigen gesetzlichen Mehrwertsteuer. Der vorgenannte Betrag wird zum 30. November
in jedem laufenden Jahr fällig (für die Veranstaltung 2018/19 somit zum 30. November 2018)
und durch die Konzessionsgeberin in Rechnung gestellt. Ein abschließender Nachweis über den
wirtschaftlichen Erfolg des Marktes ist bis zum 30. April des Folgejahres (für die Veranstaltung
2018/19 somit zum 30. April 2019) der Konzessionsgeberin vorzulegen. Der Nachweis ist durch
einen vereidigten Buchprüfer/-in oder in vergleichbarer Weise bestätigen zu lassen.
3.
Gerät der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin mit einer Zahlung in Verzug, so hat
er/sie Zinsen in Höhe von 9 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank zu zahlen, §§ 286 Abs. 2, 288 Abs. 2 BGB.

4.
Auf die Regelungen von § 71 GewO wird hingewiesen.

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-8-

§ 12 Haftpflichtversicherung
1.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, bei Vertragsabschluss die
gemäß Ausschreibung beizubringende Haftpflichtversicherung, zu welcher er/sie sich im Rahmen seiner/ihrer Bewerbung erklärt hat, in entsprechend geforderter Höhe nachzuweisen.
2.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin ist verpflichtet, die unter Ziffer 1 dargestellte
Haftpflichtversicherung während der gesamten Vertragslaufzeit aufrecht zu erhalten und der
Konzessionsgeberin bei Aufforderung jederzeit unverzüglich nachzuweisen.

§ 13 Außerordentliche Kündigung
1.
Die Vertragspartner können diesen Vertrag bei Vorliegen eines wichtigen Grundes auch ohne
Einhaltung einer Frist außerordentlich kündigen.
Ein wichtiger Grund für beide Vertragsparteien liegt insbesondere dann vor, wenn
-

bei der Planung, Organisation oder Durchführung der Veranstaltung gegen die Bestimmungen und Grundlagen dieses Vertrages in erheblichem Maße verstoßen wird.

Ein wichtiger Grund für die Konzessionsgeberin liegt insbesondere dann vor, wenn
-

-

-

der Konzessionsnehmer /die Konzessionsnehmerin mit einem wesentlichen Betrag der
Konzessionsabgabe in erheblichen Verzug kommt. Als wesentlich gilt ein Betrag in Höhe
einer Jahresrate. Als erheblich gilt ein Verzug um mehr als 3 Monate.
die finanzielle Absicherung der Veranstaltung durch den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin nicht mehr gewährleistet ist; hierzu hat der Konzessionsnehmer/die
Konzessionsnehmerin innerhalb von 3 Wochen nach Aufforderung durch die Konzessionsgeberin eine aktuelle Bonitätserklärung vorzulegen.
Der Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin die gemäß § 12 benannte Haftpflichtversicherung nicht abgeschlossen hat oder während der Vertragslaufzeit nicht aufrecht erhält und insoweit der Aufforderung der Konzessionsgeberin zum Nachweis des
Bestandes der Haftpflichtversicherung auch nach nochmaliger schriftlicher Nachfristsetzung nicht nachkommt.

Ein wichtiger Grund für den Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin liegt insbesondere
dann vor, wenn
-

die Durchführung der Veranstaltung wegen längerer, mindestens jedoch einwöchiger
Unbenutzbarkeit der Veranstaltungsflächen unmöglich ist.

2.
Die außerordentliche Kündigung löst das Vertragsverhältnis mit sofortiger Wirkung. Die Konzessionsgeberin ist zum Ausgleich von Schäden, die dem Konzessionsnehmer/die Konzessionsnehmerin durch die außerordentliche Kündigung entstehen, nicht verpflichtet. Auch haftet die
Konzessionsgeberin nicht für Ansprüche von Beschickern oder anderen Beteiligten gegenüber
dem Konzessionsnehmer aus den jeweiligen Nutzungsverträgen.
Stand: 18.10.2017, 11:30:58

-9-

3.
Die Kündigung des Vertrages bedarf der Schriftform.
§ 14 Schriftform, Salvatorische Klausel
Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die
Aufhebung des Schriftformerfordernisses.
Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen.
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages oder Teile hiervon rechtsunwirksam sein,
bleibt die Geltung der übrigen Vertragsbestandteile davon unberührt. Die Parteien vereinbaren
für diesen Fall bereits jetzt die Anpassung des Vertrages zur Sicherstellung des Vertragszweckes im fairen und praktischen Sinne.
Die Konzessionsgeberin kann die Anpassung dieses Vertrages verlangen, sofern Weisungen
der Rechtsaufsicht dies gebieten.

Dresden, den
...............................................

................................................

Konzessionsgeberin

Konzessionsnehmer/-in

Anlagen
Anlage 1 - Veranstaltungskonzept
Anlage 2 - Darstellung der Veranstaltungsfläche
Anlage 3 - Darstellung der Ersatzveranstaltungsfläche

Stand: 18.10.2017, 11:30:58

- 10 -

Amt für Wirtschaftsförderung

Anhang 4

Vergabe Dienstleistungskonzession Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Einzelpunkte
Punkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../1

…../5

Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung (0
Punkte = keine Aussage, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit hoher Aussagekraft)

…../3

…../18

Qualität der visuellen Gestaltung des Veranstaltungsareals (0 Punkte = keine oder unzureichende Aussagekraft, 1

…../3

…../18

…../2

…../10

Faktor
(1 bis 6)
Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept

1.1

1.2

•

Leitthema des Anbieters/der Anbieterin

5

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept

6

•

6

•

Vorgeschlagenes Leitthema der Veranstaltung
(0 Punkte = kein Vorschlag, 1 Punkt = Leitthema vorgeschlagen)

5

•

Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte =
gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung der örtlichen Gegebenheiten)

Visualisierung des Beleuchtungskonzeptes (0 Punkte
= keine Visualisierung, 1 Punkt = Visualisierung mit erheblichen Mängeln, 2
Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft

-2-

1.3

Sicherheitskonzept

6

•

Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes (0 Punkte =
kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

…../3

…../18

1.4

Beschallungskonzept, Konzept zur
Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort

4

•

…../3

…../12

6

•

Aussagekraft des Beschallungskonzeptes (0 Punkte
= kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)
Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung
der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichen-

…../3

…../18

…../3

…../18

…../3

…../18

des Konzept, 2 Punkte = nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit hoher Aussagekraft)

1.5

Planung/Organisation/Umsetzung

6

6

•

•

Verbindliches Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung) (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt =
Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte =
Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Konzept Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte =
Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 1

…../135

Titel 2: Finanzierungskonzept, Konzessionsabgabe
2.1

Finanzierungskonzept/Nachweis
der Eigenwirtschaftlichkeit (Einnahme-/Ausgabenkalkulation)

6

•

Aussagekraft des Finanzierungskonzeptes (2 und 4
Punkte werden nicht vergeben, 0 Punkte = keine Aussagekraft, 1 Punkt =
ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = gute Aussagekraft, ausreichende
Nachhaltigkeitserwartung, 5 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

...

…../5

…../30

-3-

2.2

Konzessionsabgabe

6

•

Höhe der Konzessionsabgabe (0, 2 und 4 Punkte werden
nicht vergeben, 1 Punkt = weniger als 5.000 Euro, 3 Punkte = 5.001 bis 7.500
Euro, 5 Punkte = mehr als 7.500 Euro)

…../5

Gesamtpunktzahl Titel 2:

…../30

…../60

Titel 3: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen,

3.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
lt. Auskunft Finanzauskunftei

6

•

3.2

Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen
Finanzamtes

6

•

Referenzen

6

3.3

Bonität lt. Auskunft Finanzauskunftei (2 und 4 Punkte
werden nicht vergeben, 0 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 300 bis 600
oder vergleichbar, 1 Punkt = Creditreform Bonitätsindex 250 bis 299 oder
vergleichbar, 3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 200 bis 249 oder vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 199 oder vergleichbar)

…../5

…../30

Aktualität der Unbedenklichkeitsbescheinigung

…../3

…../18

…../5

…../30

(0 und 2 Punkte werden nicht vergeben, 1 Punkt = Auskunft älter als 3 Monate
bei Angebotsabgabe, 3 Punkte = Auskunft nicht älter als 1 Monat bei Angebotsabgabe)

•

Anzahl der beigefügten Referenzen
(2 und 4 Punkte werden nicht vergeben, 0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen, 3 Punkte = 3 bis 5 Referenzen, 5 Punkte > 5 Referenzen)

Gesamtpunktzahl Titel 3

…../78

...

-4-

Titel 4: Präsentation der Bewerbung

4.1

Präsentation der Bewerbung durch
den Anbieter/die Anbieterin

6

•

…../3

…../18

Gesamtpunktzahl Titel 4

…..

…../18

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…..

…../291

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den
Anbieter/die Anbieterin (0 Punkte = keine Präsentation bzw.
Präsentation ohne Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer
Aussagekraft, 2 Punkte = Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3
Punkte = überzeugende Präsentation mit sehr hoher Aussagekraft

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1031-SR32-06

Gegenstand:

Werbe- und Gestaltungssatzung G 08, Neumarkt Dresden
Hier: Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und Anlagen zu Begründung

Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200) beschließt der
Stadtrat die Satzung über Anforderungen an Anlagen der Außenwerbung im Gebiet des
Neumarktes (Werbe- und Gestaltungssatzung G 08) in der Fassung vom 09.05.2006 und
billigt die Begründung hierzu, einschließlich der Richtlinie zur Gestaltung von Anlagen der
Sondemutzungen für den Neumarkt.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
für das Neumarkt-Gebiet Dresden
Vom 29. Juni 2006

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 159), sowie des § 89 Absatz 1 Nrn. 1, 2
und 4 sowie Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich

Der örtliche Geltungsbereich ergibt sich aus dem Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5 000
(Anlage 2) und dem Lageplan im Maßstab 1 : 500 (Anlage 3). Maßgebend für den örtlichen
Geltungsbereich ist der Lageplan im Maßstab 1 : 500.

Fassaden und ihre Werbeanlagen, an denen die Linie des Geltungsbereiches verläuft, sind
von der Satzung nicht erfasst.
§ 2 Anwendungsbereich

Die Satzung regelt die Gestaltung von Werbeanlagen und Warenautomaten i. S. v. § 10
SächsBO sowiß von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO.
§ 3 Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschließlich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur des
Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenbild anpassen und dürfen die
Gliederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker, Tore,
Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

(2) Abweichend sind Werbeanlagen nach § 3 Abs. 1 bis einschließlich Brüstung 2.
Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Unternehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen
Erdgeschossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1.
Obergeschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies gilt
nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen oberhalb

des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in Höhe, Tiefe und
Strichstärke deutlich den Hauptwerbeanlagen bis zum 1. Obergeschoss unterordnen und
dürfen nicht beleuchtet sein.

(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige Inschrift
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe und
Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole oberhalb
der Traufkante sind nicht zulässig.

(4) Werbeanlagen sind aus separierten ortsfesten Einzelbuchstaben oder-zeichen zu bilden.
Einzelbuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m^ groß sein und dürfen nicht mit
selbstleuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden. Für
jede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger an der
dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig. Ausleger dürfen
nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von weniger als 2 m zu diesen
angebracht werden.

(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr.
11c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an welchem die
Werbeanlage angebracht wird. Der Werbeanteil an der Gesamtgröße der Planen darf je
Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den maximalen Flächenanteil von
15 % und als Einzelfläche eine Größe von 100 m^ nicht überschreiten. Die Anstrahlung

entsprechender Werbeanlagen ist nicht zulässig.

(7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mitAbstand
von der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.

(8) Werbeanlagen sind nur hinterleuchtet, nicht selbstleuchtend zulässig.
Lichtfarben müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.

(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeanlagen nur Werbeständer als auf dem
Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig. Je

gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer im
öffentlichen Raum zulässig.

(10)Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind unzu
lässig.

§ 4 Sonnen- und Witterungsschutz (Markisen, Schirme)

(1) Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf
3 m nicht überschreiten.

(2) Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzend oder grell farbig.

(3) Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.

(4) Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Aufden Rand- oder
Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der gastronomischen,
Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.
§ 5 Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.

(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so sind
sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältem) zu bilden, die auf
deutlichen Abstand gestellt werden.

§ 6 Anstrahlung von Gebäuden

Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie einer
übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht und 3 cd m^
nicht überschreitet. Abweichend davon können die Fassaden der Palaisbauten Johanneum

und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3 cd/m^ angestrahlt werden.
§ 7 Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen werden,
wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der Gebäude, der
Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht beeinträchtigt werden.
Eine Stellungnahme der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum ist einzuholen.
§ 8 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 87 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

(1) Anlagen entgegen der in § 3 vorgeschriebenen Weise in Ort, Größe,
Ausführung und Beleuchtung herstellt oder anbringt oder gestatgelt,

(2) Sonnen- und Witterungsschutz entgegen der in § 4 vorgeschriebenen Weise
in Ort, Größe und Ausführung selbst anbringt bzw. anbringen iässt,
(3) Einfriedungen entgegen der in § 5 dargestellten Notwendigkeit und
Ausführung errichtet
(4) Gebäude oder Teile von Gebäuden entgegen der in § 6 vorgeschriebenen
Weise anstrahlt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 87 Abs. 3 SächsBO mit einer Geldbuße bis zu
500.000,00 Euro geahndet werden.
§ 9 In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Werbe- und Gestaltungssatzung im Gebiet des Neumarktes,
bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 2 und 3) sowie
der Begründung (Anlage 4), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

Anlage 4

Begründung zur Werbe- und Gestaltungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden
für den Bereich des Dresdner Neumarkts

Fassung vom: 09.05.2006
Vom 29. Juni 2006

1.

•

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Werbe- und Gestaltungssatzung ist maßgeblich in der Anlage 3
der Satzung in der zeichnerischen Darstellung im Maßstab 1 : 500 dargestellt.

Der Geltungsbereich umfasst die
Flurstücke oder Teile von Flurstücken:

T. V. 2510, T. V. 758/2, T. v. 3056/1, 2511/3, 2510, 3228, T. v. 3230/2, T. v. 3230/1, 759/1,
759/2, T. V. 758a, 2512, 243/18, 761, 243/6, 243/8, 243/9, 243/10, 243/11, 243/13, 243/14,.
243/15, 243/16, 243/21, 243/22, 243/23, 243/24, 243/25, 243/26, 243/2, 2511/2, T. v. 2523/5,
2644/4, T. v. 3202/1, 3202/2, 3201, T. v. 3203/1, 3203/2, 3204/1, 3204/2, 3204/3, T. v.
3205/2, T. V. 3205/3, 3205/4, 3203/2, T. v. 2647, 2648, T. v. 115/7, T. v. 115/8, 2542, 36/1,
T. V. 2646/2, 2541, 2646/3, 2644/5, 2644/6, 2644/8, 2644/9, 2644/10, 2644/11, 2548/5,
2548/7, 2548/9, 2548/10, 2548/11, 2533/12, 8/3, 8/4, 2548/8, 2548/2, 11, 35/1, 2533/11,
75/5, 76/1, 76/2, 76/3, 75/4, 75/6, 77/1, 77/2, 112/2, 112/3, 112a, T. v. 112, 81, 82, 83, 84,
91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110,
III, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151/1, 151/2, 151/3, 152/1, 152/2,
152/3, 153/2, 153/3, 153/4, 153/5, 136/3, 2533/4, 2533/5, 2533/6, 2533/8, 2533/10, 2534/1,
2534/2, 2534/3, 2534/4, 124/1, 124/2, 124/3, 2469/2, T. v. 2469/1, 158/1, 158/2, 157/1,
157/2, 156/1, 156/2, 133/1, 135, 136/2, 136/4, 3206, 2535/1, T. v. 184/2, T. v. 165/1, 120a,
121, T. V. 118/7, T. V. 2532, T. v. 720/8
2.

Lage

Das Gebiet befindet sich im Kern der historischen Dresdner Altstadt im Bereich um den

Neumarkt. Es wird geprägt durch die wiederaufgebaute Frauenkirche.

Grundlage zur Festlegung des Geltungsbereiches bildet der Umgriff des vom Stadtrat mit
Beschluss-Nr. VI272-38-2002 beschlossenen städtebaulich-gestalterischen Konzeptes für
den Neumarkt in der modifizierten Fassung vom 01.12.2001.

Das überarbeitete städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet sowohl die Grundsätze für
eine kleinteilige Baustruktur des Areals auf der Grundlage der historischen Straßen- und
Raumfolge eine vorgesehene Nutzungsmischung mit einem bestimmten Wohnanteil, den
grundsätzlichen Umgang mit den vorhandenen Kelleranlagen, den Einbau noch vorhandener
eingelagerter Details und Bauteile, die Orientierung für die Gliederung und Material- und
Farbbehandlung von Neubauten als auch überarbeitete Anforderungen an Bauten nach
historischem Vorbild. Es wurden von etwa 105 zu bebauenden Parzellen 23 Leitbauten zur

Rekonstruktion, 19 Fassaden zur Rekonstruktion mit neuen Grundrissen sowie aufgrund des
Prüfungsauftrages des Städtrates 14 weitere Fassadenrekonstruktionen vorgesehen.
Die bereits vorhandenen Gebäude Hotel Dresdner Hof (Hilton) sowie Münzgasse 2-10

werden in den Geltungsbereich aufgenommen, um die Entwicklung eines einheitlichen

Gestaltungsniveaus der Werbeanlagen und der öffentlichen Räume im Neumarktareal zu
sichern. Vorhandene genehmigte Werbeanlagen an den Gebäuden genießen
Bestandsschutz. Westlich und nördlich des Planungsgebietes liegen die teils großformatigen
Bauten des kulturhistorischen Zentrums (Kanzleihaus. Georgentor des Schlosses, Langer
Gang, Johanneum, Ständehaus, Brühische Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie
mit dem Ausstellungsgebäude auf der Brühischen Terrasse, Albertinum, Polizeidirektion und
Landhaus), die nach schweren Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wiederaufgebaut wurden
und noch werden. Diese Bauwerke bestimmen in hervorragenderweise die Stadtsilhouette,
für deren Vollendung der Wiederaufbau der Frauenkirche von besonderer Bedeutung ist. Die

in diesem Gebiet liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles, die den
Glanz Dresdens ausmachten, begründen mit den Bauten um den Theaterplatz, außerhalb
des Geltungsbereiches gelegen, den Weltruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt und bilden
zusammen Dresdens Mitte. Die daraus resultierende Bedeutung zur Bildung eines
Stadtimage führt zur Festlegung des Geltungsbereiches der Satzung zur Gestaltung von
Werbeanlagen, Markisen und Sondernutzungen im öffentlichen Raum der Stadt Dresden.
Der Südteil des Planungsgebietes wird von den großmaßstäblichen Wohn- und
Geschäftshäusern der Wilsdruffer Straße begrenzt. Sie sind selbst nicht Bestandteil dieser
Satzung.
3.

Planungs- und baurechtliche Situation

Werbeanlagen und Warenautomaten können wesentlich die bauliche Gestalt einer Stadt
oder eines Ortsteils beeinflussen. Der Gesetzgeber hat deshalb in § 10 Sächsische
Bauordnung (SächsBO) einerseits den Begriff der Werbeanlage definiert, andererseits
festgelegt, welche Werbemittel bzw. Werbeanlagen nicht der SächsBO unterliegen und unter
welchen Voraussetzungen WerbeanlagenA/Varenautomaten, die bauliche und die nicht
bauliche Anlagen sind, zulässig sind. Die Zulässigkeit von WerbeanlagenA/Varenautomaten
kann je nach Fallkonstellation von § 10 Abs. 2 SächsBO (Verunstaltungsgebot), § 16 Abs. 2
SächsBO (Verbot der Verkehrsgefährdung), §§ 30 ff. Baugesetzbuch (BauGB), der
Baunutzungsverordnung (BauNVO), dem Straßengesetz, insbesondere der kommunalen
Sondemutzungssatzung, und anderen Fachgesetzen abhängen.

Mit den oben genannten Vorschriften hat der Gesetzgeber relativ weite, allgemeine
Rahmenbedingungen geschaffen. Durch § 89 SächsBO werden die Gemeinden jedoch
ermächtigt, durch Ortsrecht, das das allgemeine Baurecht ergänzt, die jeweiligen örtlichen
Verhältnisse besser zu berücksichtigen. In genau abgegrenzten bebauten oder unbebauten
Teilen des Gemeindegebietes oder besonders schutzwürdigen, sensiblen Ortsteilen kann so
Einfluss auf die äußere Gestaltung von baulichen Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten genommen werden.
4.

Präambel/Planungserfordernis

(1) Die historische Innenstadt Dresdens mit dem einzigartigen Stadt- und Flussensemble
ist von höchstem kulturellen und baugeschichtlichen Wert. Die Bauten des
kulturhistorischen Zentrums bestimmen in hervorragender Weise die Stadtsilhouette,
für deren Vollendung die wiederaufgebaute Frauenkirche als Stadtkrone von
besonderer Bedeutung ist.

(2) Die Frauenkirche und die entstehenden umgebenden Quartiere bilden die
ehemaligen Platzfolgen nach durch kulturgeschichtlich wertvolle Leitbauten sowie
architektonisch besonders anspruchsvolle Neubauten. Die in diesem Gebiet
liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles begründeten unter
anderem den Weltruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt. Analog der Stadtsilhouette
erhält Dresden ein städtebauliches Raumgefüge intemationaler Bedeutung zurück.

(3) Die Atmosphäre der Stadträume sowie der Charakter der Straßen und Plätze wird
durch die hochwertige Architektur der Einzelgebäude in ihren Fassaden und Details
erzeugt, aber auch wesentlich durch Werbung und durch mobile Elemente
(Sondernutzungen) mitgeprägt.
(4) Das angestrebte Niveau der Gestaltqualität von Werbung und allen Sondemutzungen
soll dem Charakter des Ortes als emotionales Zentrum Dresdens Rechnung tragen.
Es ist kein beliebiger Ort, sondern die historische und funktionale Mitte der Stadt, der
Wertschätzung und Achtung im besonderen Maße zukommen. Die gewünschte
dezente, zurückhaltende Gestaltsprache zielt darauf, die bauliche Kernsubstanz der
Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahrnehmung zu bewahren.

(5) Die Interessen der Gewerbetreibenden, für ihr Geschäft zu werben, und das
Interesse der Allgemeinheit an der Wahrnehmung der architektonischen
Gesamterscheinung der Stadt sollen im Einklang stehen.

(6) Durch die hochwertige Gestaltung der privaten Sondernutzungen in öffentlichen
Räumen kann die Stadtgestalt in ihrer Lesbarkeit, das heißt in ihrer Identität und
Orientierung unterstützt werden.
(7) Die besondere Aufenthaltsqualität und das damit geschaffene Stadtimage lockt
Bürger, Besucher oder auch Investoren dauerhaft.
Die Satzung zur Gestaltung von Werbeanlagen und Sondemutzungen im öffentlichen Raum
des Neumarktbereiches richtet sich zum einen an die Wirtschaft und Venwaltung,
andererseits an jeden Gewerbe- und Werbetreibenden im Satzungsgebiet, an interessierte

Bürger und an die Öffentlichkeit.
Ihr grundlegendes Ziel ist es, den Stadtraum als Ort vitaler Urbanität, als Ort der Begegnung
und des sozialen Miteinanders zu begreifen. Es geht um das Schaffen von Atmosphären,
von Stimmungen, von Ambiente. Das heißt für den öffentlichen Raum zunächst, dass
Bedingungen zu schaffen sind, damit Menschen gerne kommen und verweilen.
Drei wesentliche Aspekte wirken als Bedingungen für dieses Ziel:
1. Stadtidentität

Das wiedererrichtete städtebauliches Raumgefüge des Neumarktbereiches gibt der Stadt ein
wesentliches Stück Identität zurück und macht sie unverwechselbar. Die Stadtidentität lebt

von der Unterscheidungs- und Abgrenzungsmöglichkeit von anderen Orten. Ist die bauliche
Kernsubstanz mit ihrer Wegeverknüpfung präsent, ist zugleich auch der konkrete,
spezifische Lebensort mit seiner steingewordenen Geschichte präsent. Das eigene Sein und
Handeln kann in einen räumlichen und zeitlichen Kontext eingeordnet werden, nimmt
Beliebigkeit und bietet Orientierung.

Raumbezogene Orientierung basiert auf Prägnanz und Übersicht, d. h. Einprägsamkeit,
Richtung und Kontinuität. Einprägsamkeit beruht auf dem Verstehen von Zusammenhängen
mit einer zweifelsfreien lokalen Zuordnung. Richtung teilt sich durch Erkennbarkeit von Orten
in ihrem räumlichen Bezug mit. Durch Kontinuität von Elementen werden Zusammenhänge
hergestellt.
2. Aufenthaltsaualität

Die Aufenthaltsqualität wird durch die Atmosphäre der Stadträume in ihrer Bausubstanz

(Raumbildung, Fassaden und Details) sowie durch soziale Brauchbarkeit, Angebote und
Schönheit bestimmt. Dabei stehen die kulturellen, sozialen und emotionalen Bedürfnisse des
Einzelnen im Mittelpunkt.

Je mehr Angebote für alle Altersstufen und sozialen Schichten vorhanden sind, steigt auch
die soziale Brauchbarkeit und damit die Urbanität einer Stadt. Die Vielfalt der Eindrücke darf

aber ein bestimmtes Maß nicht überschreiten und muss einer erkennbaren Ordnung und
Kontinuität unterliegen, sonst können Eindrücke nicht verarbeitet werden und wirken
ven/virrend. Schönheit scheint zunächst ein ausschließlich subjektiver Wert zu sein. Aber
soweit wir verwandte Wahrnehmungs- und Erlebnisfähigkeiten haben, gibt es
Gemeinsamkeiten. Sie sind die Grundlage jeder Gestaltung. Schönheit trägt wesentlich zum
Wohlbefinden bei. Formen, Materialien und Farbe innerhalb des Straßenraumes
beeinflussen das seelische und geistige Empfinden.
3. Stadtimaae

Ein positives Stadtimage entwickelt sich aus einer Überlagerung von Stadtidentität und
Aufenthaltsqualität verbunden mit einer individuell-emotionalen Beziehung zur Stadt. Es ist
Voraussetzung für die Identifikation der Bewohner mit ihr und die Grundlage für Interesse,
Engagement, Verantwortungsgefühl und Stolz - von Bürgern, Besuchem und Investoren.
Der öffentliche Raum wird durch Werbung und Sondernutzungen in seiner Gestalt und in
seiner Nutzbarkeit mitgeprägt. Sie sind als wichtige Elemente zur Bereicherung und
Belebung der öffentlichen Räume zu begreifen, als Elemente,die wesentlich mit zur
Atmosphäre urbaner Lebendigkeit beitragen. Damit werden alle für eine vitale Urbanität
wichtigen Zielsetzungen - Stadtidentität, Aufenthaltsqualität und Stadtimage - durch
Werbung und Sondernutzungen tangiert.

Durch die Gestaltung von Werbung und Sondernutzungen kann die Stadtgestalt in ihrer
Lesbarkeit, d. h. in ihrer Identität und Orientierung unterstützt werden. Gleichzeitig leisten sie
einen Beitrag zum Stadtimage, indem sie ein qualitativ hochwertiges, angenehmes und
attraktives Umfeld mitgestalten.

Alle profitieren von einer hohen Qualität der Stadträume: Bürger, Besucher und
Geschäftsleute.

5.

Anforderungen an Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschiießiich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur
des Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenbiid anpassen und dürfen die

Giiederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker,
Tore, Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

Die angestrebte hochwertige Architektur der Einzelgebäude im Geltungsbereich In ihren
Fassaden und Details erfordert Wertschätzung und Achtung im besonderen Maße. Werbung
als integraler Bestandteil von Architekturelementen geht eine gestalterische Symbiose ein
und wirkt damit in ähnlicher Qualität auf den Betrachter. Da der Geltungsbereich

insbesondere durch die feingliedrige und vielfältige historische Fassadenstruktur geprägt
sein wird, ist besonderes Augenmaß auf das NichtÜberdecken von vorhandenen Strukturen
und Gliederungselementen wie z. B. Gesimsen, Lisenen und Gewänden zu legen.
(2) Abweichend sind Werbeaniagen nach § 3 Abs. 1 bis einschiießiich Brüstung
2. Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Unternehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen Erdge
schossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1.
Obergeschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies
gilt nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen
oberhalb des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in

Höhe, Tiefe und Strichstärke deutlich den Hauptwerbeaniagen bis zum 1.
Obergeschoss unterordnen und dürfen nicht beleuchtet sein.
(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige inschn'ft
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Giiederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe
und Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole
oberhalb der Traufkante sind nicht zulässig.
Die grundsätzliche Zonierung der Gebäude, die bereits im städtebauiich-gestalterischen
Konzept für den Neumarkt als Grundlage der Gestaltung benannt ist und von der Gliederung
der Leitfassaden als Repliken der historischen Bebauung geprägt wird, wird durch die
Einordnung der Werbeanlagen ebenfalls eingehalten und dadurch in ihrer Wirkung nicht

beeinträchtigt. Die Abweichungen müssen gestalterisch derart sensibel angepasst sein, dass
diese Grundlage nicht beeinträchtigt wird. Die Regelungen benennen dafür den Rahmen.
(4) Werbeaniagen sind aus separierten ortsfesten Einzeibuchstaben oder-zeichen zu
bilden. Einzeibuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

Werbeanlagen mit einzeln ausgeführten Buchstaben sind besonders geeignet, denn sie
stehen in ihrem Detaillierungsgrad und ihren Proportionen in einem angemessenen
Verhältnis von der Wahrnehmung der großenteils als Repliken der historischen Bebauung
ausgeführten Architekturgestalt der Fassaden und der Proportionalität ihrer Detaillierung und
der werbewirksamen Botschaft von Schrift. Flächige Elemente würden dagegen auf Grund
ihrer größeren Maßstäblichkeit als dominant und störend empfunden werden und sind somit
für ein Gebiet, in der die hochwertige Architektur der Einzelgebäude mit ihren Fassaden und
Details im Vordergrund steht, nicht geeignet.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m^ groß sein und dürfen nicht mit
seibstieuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden.
Fürjede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger
an der dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig.
Ausleger dürfen nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von
weniger als 2 m zu diesen angebracht werden.

Gleiches giltfür Ausleger. Sind auch sie mitgedachte Bestandteile der zumeist feinsinnig
strukturierten Fassadengestaltung, wirken sie als markantes, identitätsstiftendes Werbemittel
im architektonischen Kontext. Ein angemessener Mindestabstand zu Gebäudeecken bei
Auslegem gewährleistet, dass die Wahrnehmung der Gebäudekonturen nicht gestört wird.

(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des §61 Abs. 1
Nr. 11 c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an

welchem die Werbeaniage angebracht wird. Der Werbeanteii an der Gesamtgröße
der Planen darfJe Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den
maximalen Fiächenanteii von 15 % und als Einzeifläche eine Größe von 100 m^ nicht

überschreiten. Die Anstrahlung entsprechender Werbeaniagen ist nicht zulässig.

Nicht dauerhafte Werbeanlagen wie z. B. kommerzielle Werbefahnen als Gerüstwerbung
sind geeignet, durch ihre übergroße Maßstäblichkeit die Wahrnehmung des Stadtraumes mit
der Priorität der Frauenkirche zu beeinträchtigen. Da die Bebauung des Neumarktes nicht
gleichzeitig erfolgt, muss bei sich abwechselnden Bauvorhaben de-facto von einer
dauerhaften Wahmehmung ausgegangen werden. Die Beschränkung auf einen Teil der
Plane im Zusammenhang mit der bildnerischen Darstellung der zukünftigen Fassade trägt
dem wirtschaftlichen und gestalterischen Anspruch Rechnung.

(7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand
von der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.
Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht wirken aufdringlich und störend an einem Ort
der durch seine dezente, zurückhaltende Gestaltsprache einen noblen Charakter erzeugt.

(8) Werbeanlagen sind nur hinterleuchtet, nicht selbstleuchtend zulässig. Lichtfarben
müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.
Um der besonderen Bedeutung und Gestaltung der wiedererrichteten Leitbauten gerecht zu
werden, sind im gesamten Gebiet im Sinne einer einheitlichen Gestaltungsqualität nur
hinterleuchtete, nicht selbstleuchtende Werbeanlagen zulässig. Damit stehen sie nicht in
direkter Konkurrenz zur barocken Fassade, sondern unterstreichen die noble Eleganz und
nutzen die Gesamtgestalt der Fassade als Werbebotschaft.
(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeanlagen nur Werbeständer als auf
dem Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig.
Je gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer
im öffentlichen Raum zulässig.
Werbeständer können durch Häufung, Vielgestaltigkeit und damit verbundener
Aufdringlichkeit störend wirken und stehen dem Ziel, die bauliche Kemsubstanz der
Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahrnehmung zu bewahren, entgegen. Die
Notwendigkeit von gastronomischen Einrichtungen, täglich ändernde Angebote anzuzeigen,
wird durch die Ausnahmeregelung abgedeckt. Für Läden soll eine Möglichkeit geschaffen
werden, in begrenzter Anzahl auf Waren aufmerksam zu machen.
(10) Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind
unzulässig.

Warenautomaten können erhebliche Eingriffe in die Gestalt der Fassade darstellen, wirken
dann unverhältnismäßig dominant und stehen, wie Werbeständer, dem Ziel, die bauliche
Kernsubstanz der Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahmehmung zu
bewahren, entgegen. Sie sollen deshalb nicht an straßenzugewandten Fassaden angebracht
werden.

6.

Sonnen- und Witterungsschutz (Markisen, Schirme)

(1)

Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf

(2)

Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzend oder grell farbig.
Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf
den Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.
Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Auf den Rand
oder Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der
gastronomischen, Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.

3 m nicht überschreiten.

(3)

(4)

Markisen sind durch ihre Dreidimensionalität auffällige und wahmehmungsdominante
Sondemutzungen. Eine flexible Gestaltung der Markisen im Bezug auf die jeweilige Fassade

gewährleistet die Wahrnehmung der temporären Überdachung als integraler Bestandteil der
Architektur. Der Ausschluss von Kunststoff bzw. glänzende Materialien, grelle Farbigkeit und
Buntheit zielt auf eine dezente, freundliche und ruhige Erscheinung, die eine Konkurrenz zu

den Gebäudefassaden vermeidet. Die Markisen sollen als begleitendes, nicht dominantes
Element ausgebildet sein. Damit wird gewährleistet, dass die aufwändigen
Fassadengestaltungen der Platzränder in ihrer Wirksamkeit nicht beeinträchtigt werden.

Der Sonnen- bzw. Witterungsschutz ist eine auffällige und wahrnehmungsdominante
Sondemutzung im öffentlichen Raum. Die Schirme sollen in angemessener Große bezüglich
derfeingliedrigen Bebauung und ohne Werbung als begleitendes, nicht dominantes Element
ausgebildet sein. Damit wird gewährleistet, dass die Gesamtschirmbespannung einheitlich
zusammen als ein ruhiges Element wirken kann und die aufwändigen Fassadengestaltungen
der Platzränder in ihrer Wirksamkeit nicht beeinträchtigt werden.
7.

Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.
(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so
sind sie aus Einzelelementen (Pflanzbehältern) zu bilden, die auf deutlichen Abstand
gestellt werden.

Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) entsprechen nicht dem Charakter von mobilen,
temporären Sondemutzungen auf öffentlichen Flächen; sie zeigen vielmehr eine
Abgrenzung, einen privaten Anspruch an. Darüber hinaus wird der öffentliche Raum unnötig
verstellt bzw. überfrachtet, er verliert an Transparenz und Klarheit. Deshalb werden keine
Einfriedungen zugelassen. Ausnahmen sind nur außerhalb von Fußgängerzonen notwendig.
Denn hier gilt es, Sondernutzungsflächen erkennbar vom Verkehr abzugrenzen und
gleichzeitig den mobilen, temporären Charakter zu bewahren. Dies gewährleisten einzeln
stehende Elemente durch Abgewogenheit von Abgrenzung und gleichzeitiger Transparenz.
Bei Bepflanzungen sollten keine Juniperus-Arten (Wacholder) eingesetzt werden. Empfohlen

werden Blütensträucher (Habitus entsprechend Kübelgröße), Salix-Arten (Weiden,
kleinwüchsig), Zwergkoniferen (z. B. Pinus mugo-Arten) in Kombination mit Gräsern und
Blumenzwiebeln. Altemativen dazu sind Wechselblumenpflanzen, im Zweifelsfall gibt das
Grünflächenamt hilfreiche Hinweise.

8.

Anstrahlung von Gebäuden

Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie
einer übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht
und 3 cd/m^ nicht überschreitet. Abweichend davon können die Fassaden der

Palaisbauten Johanneum und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3
cd/m^ angestrahlt werden.

Für den Geltungsbereich wird alle Beleuchtung unter der Beachtung des aktuellen
Bearbeitungsstandes des Masterplanes Licht (Büro bauwerkstatt, Dortmund) und der
Konzeption Licht für den Neumarkt des Büros Ulrike Brandl Licht, Hamburg, vom
03.06.2005) beurteilt. Ziel der Konzeptionen ist eine abgestimmte abendliche Lichtwirkung im
Umfeld der Frauenkirche unter Beachtung der zurückhaltenden Lichtgestaltung der
Frauenkirche selbst. Da durch das Anstrahlen einzelner Gebäude stark verändernde

Wirkungen (z. B. Silhouetten, Blickbeziehungen) erzielt werden, ist dieses möglich, wenn
eine übergeordnete Konzeption den Rahmen definiert. Die Gebäude Johanneum und
Coselpalais nehmen eine Sonderstellung ein. Sowohl durch den hervorgehobenen
baugeschichtlichen Palaischarakter als auch durch die Einzelstellung der Baukörper können
sie eine leichte Betonung erfahren, ohne dass die Hell-Dunkel-Kontraste zu auffällig und zu
unruhig werden.
9.

Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen
werden, wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der
Gebäude, der Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht
beeinträchtigt werden.

Die Möglichkeit der Befreiung gewährleistet, dass im Einzelfall eine andere Beurteilung der
Situation erfolgen kann. Betroffene Gebäude, wie z. B. in der Münzgasse sollen jedoch
prinzipiell im Geltungsbereich der Satzung verbleiben, um den Gesamtrahmen sinnvoll zu
ziehen und den notwendigerweise gestalterisch hohen Anspruch durchzusetzen.
10.

Richtlinie zur Gestaltung der Sondernutzungen - Freischankflächen -

Die im Geltungsbereich der Werbesatzung liegenden Straßen und Plätze bilden zusammen
mit den historischen Bauensembles ein markantes und prägendes innerstädtisches
Raumgefüge. Um die gesamträumliche Wahmehmbarkeit dieses Gebietes zu sichern ist es

notwendig, wichtige städtebauliche Blickbeziehungen freizuhalten und wichtigen Denkmälern
im öffentlichen Raum den ihnen gebührenden Platz einzuräumen. Dieser Absicht folgend,
sollen sich die im öffentlichen Raum des Neumarktes stattfindenden Sondernutzungen an
den nachgenannten Richtlinien orientieren. Der Begriff der Sondernutzungen ergibt sich
hierbei aus § 18 SächsStrG und meint sämtliche Nutzungen, die durch eine
Inanspruchnahme der öffentlichen Strassen und Plätze über den Gemeingebrauch
hinausgehen.

Bei der Sicherung der Raumqualität im Gebiet des Neumarktes spielt die Frage der
Gestaltung der Außenmöblierung eine bedeutende Rolle. Als deutlich wahrnehmbare
Komponente prägt sie das Stadtbild wesentlich mit. Mit dem Ziel, für den Neumarkt die ihm
gebührende Raumqualität zu gewährleisten und gleichzeitig eine Zuordnung und
Wiedererkennbarkeit der einzelnen Nutzungseinheiten zu erleichtern, soll daher der Einsatz
der Material- und Farbauswahl insgesamt begrenzt sowie die Möblierung innerhalb der
jeweiligen Gastronomienutzung einheitlich gestaltet werden. Dergefasste Rahmen
ermöglicht, dass sich die einzelnen Einrichtungen in ihrem temporären Charakter individuell
präsentieren können und sich zugleich in ein gemeinsames, öffentliches Stadtbild einfügen.
Mit dem beabsichtigten freundlichen und ruhigen Erscheinungsbild soll dabei eine
Konkurrenz zu den umliegenden Gebäudefassaden vermieden werden. Gleichzeitig soll die
vorhandene kleinteilige Gebäudestruktur auch an den Sondemutzungen ablesbar sein. Eine

störende Häufung von Außenmöblierungen unter Ausnutzung der technischen Möglichkeiten
soll vermieden und der Ausnahmecharakter der Nutzungen als Sondernutzungen im
öffentlichen Raum ablesbar bleiben.

Die Sondernutzungen (hier: Freischankflächen), deren Gestaltung nicht von der Werbe- und
Gestaltungssatzung erfasst sein kann, sollen deshalb an den folgenden Richtlinien orientiert
sein:

Richtlinie zur Gestaltung der Sondernutzungen - Freischankflächen am Neumarkt

(1) Alle einzelnen Möblierungselemente wie Tische oder Stühle und alle Elemente des
Sonnen- bzw. Witterungsschutzes sollen in Form, Material, Größe und Farbe pro
Gastronomiebetrieb einheitlich gestaltet werden.

(2) Bei der Farbgestaltung der Möblierung und der Sonnenschirme sind grelle,
glänzende Farben generell unzulässig. Die Bespannung von Sonnenschirmen soll in
einfarbigen textilem Material ausgebildet werden.

(3) Bei der Materialwahl der Möblierung sind vorrangig die Materialien Stahl, Aluminium,
Holz, Rattan oder eine Kombination derselben zu verwenden. Teilelemente aus

Kunststoff in Kombination mit den oben genannten Materialien sind zulässig. Die
Verwendung von Kunststoff als alleiniges Material ist nur bei hoher
Ausführungsqualität der Möblierungselemente möglich.

(4) Festeinbauten, Servicetheken etc. sind nicht zugelassen. Ausnahmsweise kann für
die Aufstellung von Sonnenschirmen der Einbau von Bodenhülsen einschließlich
einer unterirdischen elektrischen Zuleitung auf der Grundlage eines mit der
Landeshauptstadt Dresden zu schließenden Gestattungsvertrages zugelassen
werden.

(5) Sonnenschirme müssen so ausgebildet werden, dass der Schirmmast den Schirm
vertikal trägt. Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnenschirmes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.
(6) Beheizungsanlagen sollen nur als integrierte Bestandteile der Sonnenschirme
eingesetzt werden. Separate Heizungselemente, sog. „Heizpilze", sind
ausnahmsweise zulässig, wenn nachweislich keine andere Lösung möglich ist.

(7) Schirmbeleuchtung ist nur als indirekt wirkende und im Schirm integrierte
Beleuchtung möglich.

(8) Bodenbeläge oder Podeste (Teppiche, Matten, liegende Werbeanlagen etc.) sind
unbedingt auszuschließen.
(9) Einzelpflanzen in hochwertig runden oder quadratischen Pflanzbehältem sind im
Bereich von Freischankflächen zulässig, wenn sie deutlich auf Abstand gesetzt sind
und von ihrer Aufstellung keine abgrenzende barrierehafte Wirkung ausgeht. Sie
dürfen nicht höher als 1,2 m hoch werden bzw. sein. Bei Bepflanzungen sollten keine
Juniperus-Arten (Wacholder) eingesetzt werden. Empfohlen werden Blütensträucher
(Habitus entsprechend Kübelgröße), Salix-Arten (Weiden, kleinwüchsig),
Zwergkoniferen (z. B. Pinus mugo-Arten) in Kombination mit Gräsern und
Blumenzwiebeln.

(10)
Musikbeschallungen aus dem öffentlichen Raum im Rahmen der
Sondemutzungen sollen nur im Ausnahmefall und nicht über die Freischankflächen
hinaus wirksam werden.

ausgefertigt:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.01.2008

Beschluss-Nr.:

V2037-SR62-08

Gegenstand:

Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze
hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden

Beschluss:

DerStadtrat beschließt das Konzept für die Nutzung innerstädtischer Plätze entsprechend
den Anlagen 1-3 der Vorlage (hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden) mit folgenden
Änderungen:

In der Anlage 2, Seite 1, wird unter „Weihnachtsmarkt" in der Zeitspalte „1. bis 4. Advent"
gestrichen. In der Spalte „Charakter/Qualität" ist zu ergänzen: „in Abstimmung mit der
Stiftung Frauenkirche".

In der Anlage 2, Seite 4, ist der letzte Anstrich am Ende wiefolgt zu ergänzen:
„Überfahren durch Pferdedroschken und Fahrradrikschas erlaubt"

ausgefertigt:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0714/10

Gegenstand:
Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung des Nutzungskonzeptes zu Märkten in der Adventszeit ab 2012.
2. Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Striezelmarkt an einem Werktag
nach dem Totensonntag und enden mit Ausnahme des Weihnachtsmarkts auf dem
Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalenderjahres.
3. Das Nutzungskonzept gilt für den



Stadtkern zwischen Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Terrassenufer – Schloßplatz – Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße
– Reitbahnstraße sowie für das
Stadtgebiet zwischen Terrassenufer – Rathenauplatz – Carolabrücke – Carolaplatz –
Albertstraße – Albertplatz – Königstraße – Palaisplatz – Große Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer einschließlich der vorgenannten Straßen und Plätze.

Der Umgriff des Nutzungskonzepts ist in Anlage 1 dargestellt.
Der in Anlage 1 dargestellte Umgriff ist um den Bereich Goldener Reiter zu erweitern.
In der Übersichtskarte der Märkte im Stadtzentrum während der Adventszeit (Anlage 1)
ist weiterhin die Fläche um den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche aufzunehmen.

...

-2Die Matrix „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“ (Anlage 2) wird um die Fläche um
den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche ergänzt. Dieser Markt soll öffentlich ausgeschrieben und in Zukunft in Konzession vergeben werden.
4. Weitere Märkte im zeitlichen und räumlichen Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes
sind nicht zulässig.
5. Flächen, welche über eine Dienstleistungskonzession vergeben werden, sind als Marktflächen gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung, zuletzt geändert am 19. November
2009 (SR/006/2009), zu widmen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

V0924/16

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
vorzubereiten,

2. den Bewerbungsprozess gemäß den im Konzept zur Bewerbung (siehe Anlage zur Vorlage)
erläuterten strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen zu gestalten,

3. die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen (siehe Anlage zur Vorlage)
zur Verfügung zu stellen,

4. eine Steuerungsgruppe zu bilden, die einmal im Quartal unter der Leitung der Beigeordne
ten für Kultur und Tourismus tagt. Ziele und Mitglieder der Steuerungsgruppe sind im Kon
zept (Anlage zur Vorlage) dargelegt mit der Maßgabe, dass jede Fraktion mit einem Mitglied
und einem Vertreter/einer Vertreterin teilnimmt und

5. als Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter dem Vorsitz
des Oberbürgermeisters einzurichten. Das Kuratorium übernimmt die Mitglieder und Aufga
ben des Initiativkreises.

-2-

6. In die Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 soll die Dresdner Bevölke
rung mit größtmöglicher Beteiligung einbezogen werden. Dazu eignen sich insbesondere

auch öffentliche Plätze, wie z. B. Neumarkt oder der Altmarkt. Die Landeshauptstadt Dres
den behält sich daher vor, von den geltenden Richtlinien zur Nutzung innerstädtischer Plätze
abzuweichen, wenn dies für die Durchführung von Veranstaltungen im Zusammenhang mit
der Kulturhauptstadtbewerbung im Sinne des öffentlichen Interesses sinnvoll und notwen

dig erscheint. Für die entsprechende Einstufung einer Veranstaltung wird die Einschätzung
des zuständigen Fachamtes hinzugezogen.

Dresden,

" 9- JUNI 2016

DjpK Hilbert
Vorsitzender

