Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/050/2017)
am Montag, dem 6. November 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1978/17
1. Lesung
(federführend)

2

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2018

V1965/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung; Änderung von Zuständigkeiten in Personalangelegenheiten

V1981/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Informationen/Sonstiges

V1933/17
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
6

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie Folgeabschlüsse 2018 bis 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

V1920/17
beratend
(federführend)

V1927/17
beratend

3/3

Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

