Anfrage Nr.: AF1993/17
Datum: 26.10.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Zensur im Livestream

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Bei der Betrachtung, des aufgezeichneten livestream der 43. Stadtratssitzung ist deutlich zu erkennen, daß bei Minute 11.32 zu 11:33 etwas herausgeschnitten worden ist. Ein Schnitt wegen
Pause, Nichtöffentlichkeit oder Nichtzustimmung entfällt, da Herr Sittel (scheinbar) durchweg
spricht.
Fragen:
1. Was und warum wurde dort geschnitten?
2. Wer entscheidet und auf welcher Grundlage, daß etwas geschnitten wird?
3. Der Betrachter meint er würde genau das sehen, was in der Stadtratssitzung stattfand. Der
Betrachter vertraut auf Art. 5.Abs 1 GG. Warum wird der Betrachter nicht auf den Schnitt
hingewiesen?
4. Handelt es sich bei dem Schnitt um meinen Hinweis, daß nach der Antwort auf die Frage
AF1897/17 die Abstimmzeit bei einigen Angelegenheiten 10 und regulär aber 15 Sekunden
beträgt?
5. Gab es in den bisherigen Aufzeichnungen der Stadtratssitzungen Schnitte die nicht die 3 benannten Ausnahmen betrafen? Wurde in der Sitzung Nr.43 noch an anderer Stelle geschnitten, was nicht die 3 benannten Ausnahmen betrafen?
6. Werden Sie den Schnitt wiederherstellen?
7. Werden Sie künftig auf Schnitte verzichten.

Hartmut Krien

