Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/041/2017)
am Dienstag, dem 14. November 2017,

16:00 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle sowie Erweiterungsbau und
Neugestaltung der Freianlagen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1979/17
beratend

3

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1917/17
beratend

4

Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kindertagespflege 2018)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1931/17
beratend

5

Informationen/Sonstiges

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Entsprechend der Bitte der Stadträte und auf Basis der inzwischen
aus den Reihen des Ausschusses per Mail vorgeschlagenen Schulen
sind ab 16:45 Uhr die entsprechenden Schul- bzw. Elternvertreter/
-innen zur Stellungnahme eingeladen.
Zuständig: GB Bildung und Jugend

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

V1938/17
beratend
(federführend)

V1792/17
beratend
(federführend)

3/3

