Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1708/17
Datum: 24. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage).

...

2/4
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:
a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.
b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf 2019/2020
einzuordnen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0327/15
A0181/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.41.4.0.01
43180000

2018: 371.639 EUR (Zeitraum 01 bis 12/18)

10.100.11.1.2.15
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Die finanziellen Auswirkungen beziehen sich lediglich auf die Umsetzung des mobilen Angebotes. Die Auswirkungen für die Teilmaßnahmen sind entsprechend des Beschlussvorschlages
durch die federführend zuständigen Geschäftsbereiche in der Haushaltsplanung 2019/2020 zu
berücksichtigen.
...

4/4
Begründung:
Die Vorlage setzt den Beschluss des Stadtrates A0181/16 „Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz“ vom 9. Juni 2016 um. Der Maßnahmenplan beinhaltet stadtweite
Maßnahmen zur Suchtprävention (Modul A), komplexe Maßnahmen, die auf den Wiener Platz
fokussieren (Modul B) und ein flexibles suchtspezifisches Angebot der Straßensozialarbeit (Modul C). Das Konzept folgt der Intention des Ratsbeschlusses, gemeinwesenorientiert zu agieren
und die relevanten Maßnahmen, Strukturen und Ressourcen gebündelt, koordiniert und abgestimmt zum Einsatz zu bringen. Die Module A, B und C bedingen einander inhaltlich-strukturell
und entfalten nur zusammen die angestrebte Wirkung.
Der Maßnahmenplan wurde unter Federführung des Gesundheitsamtes in der Unterarbeitsgruppe Sucht (UAG Sucht) der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft (PSAG) nach SächsPsychKG
entwickelt. Die UAG Sucht vereint alle relevanten Akteure und übernimmt beratende Funktion
in Fragen der Suchtprävention, Suchthilfe, Schadensminimierung und Repression.
Das Konzept wurde mit externen und internen Fachkräften beraten, u. a. Ortsamtsleiter Altstadt
und Neustadt, Integrations- und Ausländerbeauftragte, Gleichstellungsbeauftragte, Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen, Ordnungsamt, Polizei, Sozialamt, Jugendamt, CityManagement, Landesarbeitsgemeinschaft politisch-kulturelle Bildung Sachsen e. V. sowie freie
Träger.
Die Umsetzung der Teilmaßnahmen erfordert neben einer engen Zusammenarbeit der städtischen Fachressorts eine angemessene Einbindung externer Fachkräfte. Diese erfolgt im Rahmen
der UAG Sucht, die bei Bedarf themenbezogen um weitere Akteure erweitert werden kann und
den sozialräumlichen Arbeitsgruppen, die von den jeweiligen Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern moderiert und vom Gesundheitsamt begleitet werden. Die damit verbundenen Ziele
sind a.) Stärkung der Ausrichtung der Suchtprävention in Dresden und b.) dem Entstehen neuer
Brennpunkte frühzeitig entgegenzuwirken.
Für Modul C wird nach Bestätigung des Stadtrates ein Interessenbekundungsverfahren eingeleitet. Freie Träger werden aufgefordert, beim Gesundheitsamt Förderanträge und Umsetzungskonzepte einzureichen. Die Förderung richtet sich nach der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe. Entscheidend für die Angebotsauswahl werden vorrangig qualitative Gesichtspunkte sein, insbesondere die persönliche und fachliche Eignung sowie die
(Fremd-) Sprachenkompetenzen des Personals.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und ähnlichen Brennpunkten bis 2020“

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und
weiteren Brennpunkten bis 2020
Stand 19. Oktober 2017

Inhalt

Abkürzungsverzeichnis

3

1

Ausgangslage

4

2

Ziele und Gruppen

8

3

Prävention, Hilfe und Repression

10

4

Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention

11

5

Modul B: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum

14

6

Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbeit

16

7

Steuerung und Evaluierung

19

Literaturverzeichnis

2

21

Abkürzungsverzeichnis

A32

Ordnungsamt

A42

Städtische Bibliotheken

A50

Sozialamt

A53

Gesundheitsamt

A61

Stadtplanungsamt

A67

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

A80

Amt für Wirtschaftsförderung

A86

Umweltamt

AsylbLG

Asylbewerberleistungsgesetz

DaZ

Deutsch als Zweitsprache

DVB

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

EB52

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

GB2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

GB3

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

GB5

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

GLB

Gleichstellungsbeauftragte

INAUSLB

Integrations- und Ausländerbeauftragte

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

JDB

Jugend- und Drogenberatungsstelle

KPR

Kriminalpräventiver Rat

OA

Ortsamt

PK

Personalkosten

PSAG

Psychosoziale Arbeitsgruppe

Q

Quartal

SBA

Sächsische Bildungsagentur

SBB

Suchtberatungs- und -behandlungsstelle

SGB V

Sozialgesetzbuch Fünftes Buch

SK

Sachkosten

SMS

Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz

UAG

Unterarbeitsgruppe

uaM

unbegleitete ausländische Minderjährige

VzÄ

Vollzeitäquivalente

3

1 Ausgangslage

Die Anzahl der Rauschgiftdelikte auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden verharrt seit 2013 auf etwa gleichem
Niveau. Ausweislich der Polizeilichen Kriminalstatistik wurden im Jahr 2016 in Dresden insgesamt 1.941 Rauschgiftdelikte
1

registriert . Das bedeutet gegenüber dem Jahr 2015 einen Rückgang um 52 Fälle bzw. 2,6 Prozent.
Der größte Teil der Rauschgiftdelikte im Stadtgebiet geht hauptsächlich auf sogenannte Konsumentendelikte, also einfache (allgemeine) Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz zurück. In vielen Fällen werden diese Feststellungen bei
Identitäts‐ oder Verkehrskontrollen gemacht.

2

Die in den stadtweit 1.941 Rauschgiftdelikten enthaltenen 1.828 allgemeinen Verstöße verteilen sich auf die Dresdner
Polizeireviere wie folgt:


Polizeirevier Dresden-Mitte: 601 Fälle (2015: 604 Fälle)



Polizeirevier Dresden-Nord: 537 Fälle (2015: 564 Fälle)



Polizeirevier Dresden Süd:



257 Fälle (2015: 306 Fälle)

Polizeirevier Dresden-West: 433 Fälle (2015: 453 Fälle)
Zu den in Dresden registrierten Rauschgiftdelikten wurden 1.594 Tatverdächtige ermittelt, darunter 1.364 Männer und

230 Frauen. Unter den Tatverdächtigen befanden sich elf Kinder (2015: 13), 145 Jugendliche (2015: 114) und 173 Heranwachsende (2015: 166). Signifikant gestiegen ist damit der Anteil Jugendlicher an den Tatverdächtigen, welcher sich von 6,9
Prozent auf 9,1 Prozent erhöht hat. Die Gruppen der Jugendlichen und der Heranwachsenden konsumieren hauptsächlich
3

Cannabis und dessen Zubereitungen .
Wurden 2015 insgesamt 364 nichtdeutsche Tatverdächtige registriert, waren es im Jahr 2016 bereits 405, wodurch ihr
Anteil von 22,1 Prozent auf 25,4 Prozent stieg. Betrachtet man innerhalb der nichtdeutschen Tatverdächtigen die Gruppe
4

der Zuwanderer , so wuchs ihr Anteil an den nichtdeutschen Tatverdächtigen von 66,2 Prozent im Jahr 2015 auf 75,6 Prozent im Jahr 2016. Auch die Zuwanderer/‐innen fallen meist mit Konsumentendelikten, insbesondere allgemeinen Verstößen mittels Cannabis auf (2015: 206 Tatverdächtige; 2016: 259 Tatverdächtige). Bei den handeltreibenden Zuwanderern/‐
5

innen ist Cannabis mit seinen Zubereitungen das dominierende Rauschmittel .
Orte des Drogenhandels und -konsums werden von den meisten Menschen als Belastung wahrgenommen. Sie fühlen
sich in ihrer Lebenssituation und Sicherheit verunsichert. Begleitet durch die Berichterstattung der Medien verbindet sich
mit diesen Orten ein zunehmend negatives Sicherheitsgefühl der Bevölkerung. In der Kommunalen Bürgerumfrage 2016
gaben 48 Prozent der Befragten an, dass es in Dresden Orte und Stadtteile gibt, wo sie sich „unsicher“ fühlen. Insbesondere
Prohlis, Gorbitz, Neustadt sowie Bahnhöfe und Wiener Platz werden als unsicher erlebt. Gerade der Wiener Platz ist das
Eingangstor der Stadt, auch für Touristen in Dresden.

1

Siehe Medieninformation 196/2017 der Polizeidirektion Dresden vom 30.03.2017.

2

Suchtbericht 2017, S. 103.

3

Suchtbericht 2017, S. 105.

4

Zu den Zuwanderern gehören alle Personen mit dem Aufenthaltsstatus „Asylbewerber“, „International/national

Schutzberechtigte und Asylberechtigte“, „geduldete Ausländer“, „Kontingentflüchtlinge“ und „unerlaubt aufhältige
Personen“.
5

4

Suchtbericht 2017, S. 106.

Frage 41a (A): Orte oder Stadtteile, an denen ich mich unsicher fühle.
(Mehrfachnennungen möglich, Angaben in Prozent)
weitere Orte

21

Löbtau

4

Reick

6

Friedrichstadt

6

Pieschen, Mickten, Trachau

7

Altstadt/Stadtzentrum

12

Bahnhöfe u. Wiener Platz

26

Äußere und Innere Neustadt

36

Gorbitz

39

Prohlis

41

Abb. 1 | als unsicher empfundene Orte oder Stadtteile (Kommunale Bürgerumfrage 2016)

Sicherheitsgefühl in der eigenen Wohngegend nach Stadträumen
(Mittelwerte von 1 ... sehr sicher bis 5 ... sehr unsicher, geordnet nach der Größe)
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2016, Frage 39, Fragebogen A
Co - Gorbitz
Pro - Prohlis, Reick
Alt - 26er Ring, Friedrichstadt
Co - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Neu/Pie - Leipziger Vorstadt, Pieschen

Stadtraum

Bl - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Pie - Kaditz, Mickten, Trachau
Leu - OA Leuben
Alt - Johannstadt
Co - Briesnitz und westl. Ortschaften
Neu - Äußere und Innere Neustadt
Pro - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Pl - Südvorstadt, Zschertnitz
Kl - OA Klotzsche und nördl. Ortschaften
Bl - Blasewitz, Striesen
Pl - Mockritz, Coschütz, Plauen
Lo - OA Loschwitz und Schönfeld-Weißig
1

1,5

2

Note (MIttelwert)

2,5

3

Abb. 2 | Sicherheitsgefühl in der eigenen Wohngegend nach Stadträumen (Kommunale Bürgerumfrage 2016)

5

Abb. 3 | Lage der Stadträume (Kommunale Statistikstelle)
Konkret werden folgende Dresdner Plätze als unsicher empfunden:


Alaunpark



Albertplatz



Prager Straße



Scheunevorplatz



Schlesischer Platz/Bahnhof Neustadt



Wiener Platz/Hauptbahnhof



weitere Brennpunkte um den 26-er Ring (Haltestellen und Trinkertreffs)
An mehreren Orten der Stadt zeigen sich Drogenanbieterszenen, von denen die am Wiener Platz besonders im Fokus des
6

medialen und politischen Interesses steht . Nachdem sich der Kriminalpräventive Rat mehrfach mit der Entwicklung am Wiener
Platz befasst hatte, reagierte die Landeshauptstadt Dresden u. a. durch Personaleinstellungen im Gemeindlichen Vollzugsdienst
und Präventionsmaßnahmen. Seit Anfang 2014 führt das Polizeirevier Mitte am Wiener Platz regelmäßig Einsatzmaßnahmen
zur Bekämpfung der Drogen und Straßenkriminalität durch, im Jahr 2016 insgesamt 27 Kontrollen. Diese und flankierende
Maßnahmen, wie der intensivierte Streifendienst, haben bislang nur mäßige Auswirkung auf die Szene und bewirken eher
7

deren örtliche Verdrängung oder bestenfalls oberflächliche Eindämmung . Verdrängungseffekte wurden vermehrt beobachtet

6

Vgl. Sächsische Zeitung 06.01.2017 und 26.07.2017 (http://www.sz-online.de/nachrichten/stadt-sucht-konzept-im-

kampf-gegen-drogen-3580948.html [27.07.2017], http://www.sz-online.de/nachrichten/razzia-am-wiener-platz3735388.html [27.07.2017]) und Dresdner Neueste Nachrichten 26.07.2017
(http://www.dnn.de/Dresden/Polizeiticker/Polizeiticker-Dresden/Dresdner-Polizei-kontrolliert-erneut-am-WienerPlatz [27.07.2017]).
7

Vgl. Suchtbericht 2017, S. 106.

in Richtung Prager Straße und angrenzender Flächen, insbesondere auf die Vorplätze von Rundkino und Kristallpalast, sowie
Bürgerwiese und Bayrische Straße.

Stadtraum 1

Rundkino

Kristallpalast
Bürgerwiese
Wiener Platz

Stadtraum 13
Bayrische Str.

Abb. 4 | Auszug Stadtplan
8

Im Zuge der für Frühjahr 2018 angekündigten Ansiedlung des Sportartikelanbieters Decathlon mit 2.600 m² Einzelhandelsfläche im Kugelhaus wird eine Belebung des Wiener Platzes erwartet. In welchem Umfang diese konkret ausfallen wird und
welche möglichen Verdrängungseffekte in Bezug auf die lokale Drogenszene damit einhergehen werden, kann aktuell noch
nicht vorhergesagt werden.
In Dresden gibt es derzeit sechs geförderte SBB. Ein Angebot bzw. ein Standort am Wiener Platz oder in fußläufiger
Nähe besteht derzeit nicht. Träger der Suchtkrankenhilfe sehen Bedarf für eine niedrigschwellige Anlaufstelle vor Ort.
Ein Träger hat bereits sein Interesse erklärt, eine Anlaufstelle im nahen Umfeld des Wiener Platzes zu eröffnen.

8

6

Siehe https://www.decathlon.de/eroeffnung.html [13.09.2017].
7

2 Ziele und Zielgruppen

Suchtmittelkonsum im öffentlichen Raum und dessen negative Begleiterscheinungen – sowohl für die Betroffenen bzw.
unmittelbar gefährdeten Personen (Risikogruppen) selbst als auch für Anwohnerinnen und Anwohner – sollen reduziert
werden. Das Sicherheitsempfinden unbeteiligter Personen (Einwohnerinnen und Einwohner aus anderen Stadtteilen, Touristinnen und Touristen) soll gestärkt werden.
9

Aus dem Beschluss des Stadtrats vom 2.Juni 2016 „Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz“ leiten
10

sich fünf konkrete Ziele zur sozialräumlichen Drogenprävention ab:
1.

Vermeidung von öffentlichem Drogenhandel und öffentlichem Suchtmittelkonsum (inklusive Alkohol) sowie Verhinderung der Bildung bzw. Zurückdrängung der offenen Szene,

2.

verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale Suchthilfesystem,

3.

Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil, Etablierung einer Kooperations- und
Kommunikationsstruktur zwischen den Hilfeeinrichtungen und -organisationen sowie dem Gemeinwesen,

4.

abgestimmter Einsatz repressiver, helfender und präventiver Maßnahmen und Angebote, Kooperation und Vernetzung
der Akteure für Repression, Hilfe und Prävention und

5.

langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum.
Diese Ziele werden im Rahmen dieses bis 2020 angelegten Maßnahmenplans in einem modularen ganzheitlichen sze-

nespezifischen sozialraumorientierten sucht- und kriminalpräventiven Ansatz verwirklicht (siehe Kapitel 4-6). Dieser Ansatz
verfolgt eine ausgewogene Balance zwischen einerseits gesundheits-, sozial- und integrationsfördernden Maßnahmen als
Hilfe für die konsumierenden Menschen, vor allem in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen, und andererseits
repressiven Maßnahmen, die sich gegen den Handel mit illegalen Drogen richten und dem Schutz aller Dresdnerinnen und
Dresdner dienen (siehe Kapitel 3).
Im Fokus dieses Maßnahmenplans stehen Menschen mit missbräuchlichem Suchtmittelkonsum, einschließlich Menschen in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen. Junge Menschen sollen bei der Suche nach Orientierung und
ökonomischen Perspektiven davor geschützt werden, dass sie sich für kriminelle bzw. delinquente Lebensbewältigungsstrategien gewinnen lassen.

9

Beschluss SR/025/2016 zu A0181/16.

10

Im Weiteren wird anstelle des Begriffs „Drogenprävention“ der Begriff „Suchtprävention“ verwendet, da dieser alle

Substanzen und Zielgruppen umfasst, gemäß der Verständigung auf das vom Stadtrat verabschiedete Strategiepapier
zur Suchtprävention in Dresden (Strategiepapier S. 4-6).
8

Junge Männer mit Flucht- bzw. Migrationshintergrund stellen angesichts oftmals schwieriger Lebenslagen und unsicherer
Perspektiven eine besonders gefährdete Gruppe dar. Mehrere Einflussfaktoren können dafür ursächlich sein – z. B. fehlende familiäre Strukturen und die Unsicherheit, ob Familienangehörige nachziehen dürfen, Traumata, Erfahrungen sozialer
Ausgrenzung und Diskriminierung, fehlende Deutschkenntnisse, eingeschränkter Zugang zu Bildung und Arbeit sowie insbesondere die unsichere Bleibeperspektive). Migranten haben mitunter einen anderen Umgang mit Rauschmitteln (insbesondere Alkohol) erfahren bzw. gelernt und schätzen die Tragweite und die möglichen Gefahren des Suchtmittelkonsums
11

anders ein. Es ist immer das Zusammenspiel von individuellen, sozialen und kulturellen Faktoren zu berücksichtigen .

11

Das Jugendhaus SPIKE schildert beispielhaft eine Lagebeschreibung aus Sicht der Nutzer: Viele junge Eritreer verlie-

ßen ihr Heimatland, in dem restriktive Kontrolle durch den Staat herrscht, kaum Wahlfreiheit und Möglichkeiten einer
selbstbestimmten Lebensführung existieren. In Deutschland erfahren sie neue Formen von Freiheit und (scheinbare)
Regellosigkeit. Die hohen Erwartungen an ein Leben in Deutschland werden gleichzeitig oft herb enttäuscht. Die Erteilung des Bleiberechts dauert lange, eine eigene Arbeitsstelle ist in weiter Ferne, das Erlernen der deutschen Sprache
sehr schwer, die eigene Schulbildung im Vergleich zu deutschen Standards oftmals unzureichend bzw. werden vorhandene Abschlüsse teilweise nicht anerkannt. Der Kulturschock ist groß. Einerseits ist die Bereitschaft der Migranten,
kulturelle Gegebenheiten im Zufluchtsland anzuerkennen, nicht immer gegeben, andererseits werden die kulturellen
Bedürfnisse von der Aufnahmegesellschaft auch nicht immer akzeptiert. Religion spielt hierzulande eine viel geringere
Rolle als im Heimatland. Erwachsene leben überwiegend in WGs und Übergangswohnheimen. Langeweile breitet sich
aus. All das fördert Unsicherheit, emotionale Labilität und kann zu Substanzmissbrauch, zu Suchtmittelabhängigkeit
und mitunter zum Dealen führen. Durch übermäßigen Konsum in Gruppen kann es zum Gewaltausbruch kommen.
Zudem wurden einzelne Fälle von Suizid (-versuchen) beschrieben. Einzelne Dresdner Träger, die Erfahrungen in der
Arbeit mit dieser Zielgruppe haben (Spike, apo(theke) der Diakonie Dresden, Gerichtshilfe, Bewährungshilfe, Partyveranstalter, Flüchtlingssozialarbeiter) schildern, dass die jungen Menschen durch den (Über-) Konsum von berauschenden Mitteln und den Folgeerscheinungen wie Aggressivität, Berauschtheit, Bewusstlosigkeit verstärkt auffallen.
9

3 Prävention, Hilfe und Repression

Erforderlich ist ein Maßnahmenplan zur Verbesserung des Hilfesystems und der Erhöhung der Sicherheit am und im Umfeld
des Wiener Platzes. Drogenkriminalität und Suchtmittelmissbrauch im öffentlichen Raum sind – das zeigen die lokalen
Erfahrungen – nicht allein mit Verhaltensprävention bzw. Aufklärung lösbar. Verhältnis- und Verhaltensprävention müssen
ausgewogen sein und im Sinne eines ganzheitlichen Ansatzes gestaltet werden. Das wird erreicht, indem Prävention, Hilfe
und Repression koordiniert und aufeinander abgestimmt werden.

Prävention

•
•
•

ausstiegsorientierte
Maßnahmen
Integration
niederschwellige
Angebote

Hilfe

Repression

• bauliche Prävention
• polizeiliche Prävention
• sozialraum- und gemeinwesenorientierte Prävention
• Suchtprävention
• jugendhilfliche Prävention

konsequentes Handeln und
Ausschöpfen aller rechtlich
möglichen repressiven Mittel
(Ordnungsamt, Polizei …)

Abb. 5 | Prävention, Hilfe, Repression (nach Aktionsbündnis Sicherheit im Leipziger Osten)

Durch allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention (Modul A) wird die Sensibilität innerhalb der Stadtgesellschaft sowie die interkulturelle Orientierung und Öffnung der Regeldienste gestärkt (siehe Kapitel 4).
Daneben bedarf es komplexer Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum (Modul B): bauliche, polizeiliche, jugendhilfliche, suchthilfliche, gemeinwesenorientierte verhaltens-und verhältnispräventive Maßnahmen unter Einbindung
der Akteure im Stadtraum 1 und 13. Synergieeffekte werden angestrebt.
Durch eine geeignete Gestaltung öffentlicher Räume können zum einen die Ansiedlung von delinquenten Personen
bzw. Personengruppen vermieden und zum anderen diese Plätze als attraktive Aufenthaltsorte für andere Bevölkerungsgruppen (z. B. Familien, Touristen) gesichert werden (siehe Kapitel 5).
Flankierend wird ein gemeinwesenorientiertes Suchtpräventionsangebot in Form einer örtlich flexiblen Sucht12

Straßensozialarbeit (Modul C) eingerichtet. Es soll über die herkömmlichen Kommstrukturen hinausgehen und soll sich der
Entwicklung der Dealer- und Konsumentenszene anpassen. Zielgruppe sind v. a. Erwachsene, die riskant Suchtmittel konsumieren (siehe Kapitel 6).

12

Vgl. Strategiepapier Suchtprävention, S. 18, Ziel III: „Für bereits Konsumierende sind indizierte Präventionsmaßnahmen entwickelt.“
10

4 Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur
Suchtprävention
Maßnahme

Inhalte

A.1 Installation eines Integrations-



projekts für Menschen in besonderen

Verantwortlich

Ressourcen

Q4/2017

A53/JDB (federführend),

Projekt-

Spike, A50, i. Z. m. Regio-

förderung des

nalkoordinatoren, Betrei-

SMS wird durch

ber von Flüchtlingsunter-

Träger beantragt

tergrund, Erwartungen und Ist-Stand, Freizeitverhalten, Umgang mit Suchtmitteln und

migrationsspezifischen Lebenslagen
zur Sensibilisierung für einen risiko-

explorative Befragung (Interviews, Fragebögen) mit Dolmetschern zu kulturellem Hin-

Termin

Zugang zu SBB

13



Präsentation der Befragungsergebnisse, Infoveranstaltungen für Multiplikatoren und
Fachkräfte, die mit Flüchtlingen arbeiten sowie für SBB

künften, Jobcenter,



Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung von Multiplikatoren in den größten repräsenta- Q2/2018

INAUSLB

armen Umgang mit Suchtmitteln

Q1/2018

tiven Migrantengemeinschaften, z. B. eritreisch, afghanisch, tschetschenisch und arabisch geprägte Communitys


Workshops für Menschen in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen zur eige-

Q2/2018

nen Identität / Wahrnehmung, Sensibilisierung und Haltung zu Suchtmittelkonsum,
z. B. Foto- oder Videoprojekt
A.2 Förderung der Akzeptanz allge-



Erarbeitung und Verteilung von Regeln für und im öffentlichen Raum (vgl. Piktogramme

Q2/2018

GB3/A32 und OA (feder-

SK (Layout,
Herstellung)

meingültiger Regeln der öffentlichen

für Alkoholverbot in öffentlichen Verkehrsmitteln) – adressatengerecht, mehrsprachig

führend) i. Z. m. A53, A51

Ordnung und Sicherheit

und in einfacher Bildsprache

und Trägern, die uaM



Kommunikation der Umsetzung in den Stadtteilrunden des A51

betreuen



Projekte in bzw. mit Schulklassen, insbesondere DaZ-Klassen, auch mit Unterstützung
der Polizei zur Prävention von Drogenkonsum und -kriminalität

13

Bspw. in Anlehnung an die Evaluation des Modellprogramms transVer in Berlin, Cloppenburg, Köln, Leipzig, Nürnberg und Warstein, s. Schu/Martin/Czycholl 2013, S. 91 ff.

11

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

A.3 Verbesserung des Zugangs junger



Q2/2018

GB2/A51 (federführend)

keine Zusatz-

i. Z. m. A53, A32 und GLB

kosten

Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hilfeangebotes der Jugendhilfe, Erschließung und

A51 (federführend) i. Z. m.

dto.

Nutzung strategisch günstiger Orte, z. B. Organisation von bzw. Beteiligung an Partys

freien Trägern und Party-

mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot in Tiefgaragen des Stadtzentrums (außergewöhnli-

veranstaltern

konzeptionelle Einbindung des Themas Sucht in alle Angebote der Jugendhilfe, insbe-

Suchtmittelkonsumenten ohne und

sondere Leistungsfeld § 13 SGB VIII / Straßensozialarbeit (vgl. Strategiepapier Suchtprä-

mit Migrationshintergrund in das

vention), Sensibilisierung der Streetworker zur Sucht und gegenüber der Zusammenar-

lokale Hilfesystem

beit mit Polizei und Ordnungsamt, konzeptionelle Einbindung von Suchtprävention in
Streetworkkonzepte, Fortbildung der Fachkräfte der Jugendhilfe zum Umgang mit und
zur Ansprache von Suchtmittel Konsumierenden


che Locations/Akustik, positive Belebung der Innenstadt auch nach 21 Uhr), Infostand
an Teenie Disco zur Eröffnung des Jugendweihejahres


A51 (federführend) i. Z. m.

aufsuchende Arbeit in den Unterkünften der uaM (Präventionsangebote)

dto.

freien Trägern
A.4 Verbesserung des Zugangs von



Menschen in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen ins lokale



Vernetzung der Akteure der Suchthilfe mit denen der Flüchtlingshilfe sowie mit Migran-

Q4/2017

A53 (federführend) i. Z. m.

keine Zusatz-

tenorganisationen, Stärkung der aufsuchenden Arbeit

SBB, A50, Regionalkoordi-

kosten

Prüfung eines interkulturellen Projekts für Gesundheits- und Suchthilfe sowie Suchtprä-

natoren und INAUSLB

PK und SK,

16

Hilfesystem, interkulturelle Öffnung,

vention : Gewinnung von (ehrenamtlichen) Muttersprachlern als Mittler zwischen den

evtl. fremd-

Ausrichtung bzw. Ergänzung der Re-

Kulturen in SBB, Ausbildung von Migranten zu Multiplikatoren – evtl. in Kombination

finanziert

gelangebote

14,15

Kooperation mit Gemeindedolmetscherdienst Dresden

12

14

Siehe Strategiepapier Suchtprävention S. 39.
Siehe Integrationskonzept, S. 64 und 68.
16
Vgl. Bundesmodellprojekt IKUSH (Interkulturelle Gesundheits- und Suchthilfe) 2009-2012.
15

Maßnahme

Inhalte

A.5 Hilfestrukturen für Entgiftung und



Anforderungen und Bedarfe über die PSAG gegenüber dem SMS mitteilen

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Q4/2017

A53 (federführend) i. Z. m.

keine Zusatz-

PSAG

kosten

A53 (federführend) i. Z. m.

SK für

A13 und DVB

externe

Entwöhnung zielgruppenspezifisch
und bedarfsgerecht entwickeln und
deren Finanzierung sichern

17

A.6 Sensibilisierung der Akteure und



der Stadtöffentlichkeit für den Maß-

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen DVB, Citylightplakate, soziale Medien

2018-2020

(z. B. Bilder vom Dealen und von Strafen, von Opfern und Folgen)

nahmenplan
A.7 Förderung eines Bewusstseins für

Angebote


risikoarmen Konsum von Alkohol
insbesondere bei Jugendlichen



Projektarbeit mit Jugendlichen (Ober-/Förder-/Berufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen

2018-2020

GB2/A40 und A51

prinzipiell

usw., Unternehmen, Jugendeinrichtungen)

(federführend) i. Z. m. SBA, keine Zusatz-

Bildungsoffensive im Suchtbereich (z. B. Fortbildung von Lehrern/innen und Multiplika-

Trägern der Schulsozialar-

toren/innen) und Stärkung der interkulturellen Kompetenz bei Fachkräften, die mit der

beit, A53

kosten

Umsetzung der Maßnahmen des Konzeptes befasst sind (Umsetzung Strategiepapier zur
Suchtprävention)
A.8 Verbesserung der sozialen In-



tegration

A.9 Nutzung vorhandener niedrigschwelliger Hilfeangebote an
Schwerpunktplätzen zur Sensibilisierung der Zielgruppe

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und Unterstützungsleistungen des

A51 und A53 (beide feder-

keine Zusatz-

JugendBeratungsCenters durch Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne Migra-

führend) i. Z. m. freien

kosten

tionshintergrund, die Drogen konsumieren

Trägern



Altstadt (inkl. Wiener Platz): Treberhilfe Dresden e. V. (2 VzÄ)



Friedrichstadt: Outlaw gGmbH (1 VzÄ), Mehrgenerationenhaus Riesa efau als Angebot

2017-2020

20172020

A51 (federführend)
i. Z. m. freien Trägern

keine Zusatzkosten

zur sozialen Integration von Flüchtlingen und Migranten prüfen


Plauen: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.



stadtweit: Heilsarmee Streetwork für wohnungslose Menschen (0,5 VzÄ)

17

A50 (federführend)

Asylsuchende sind zwar bis zu ihrer Anerkennung als Asylberechtigter bzw. Flüchtling grundsätzlich nicht gesetzlich krankenversichert, dennoch besteht prinzipiell auch nach AsylbLG die Möglichkeit
einer Entgiftung bzw. Entwöhnung, soweit eine Abhängigkeitserkrankung festgestellt wurde. Nach 15 Monaten des Bezugs von Leistungen nach AsylbLG erhalten sie Leistungen entsprechend des
SGB V. In beiden Fällen sind – wie in der Sozialversicherung – Mitwirkung und Motivation der Betroffenen unabdingbar für den Behandlungserfolg. Entwöhnungen scheitern in der Praxis oft an
Sprachbarrieren bzw. werden oft erst nach Erhalt eines Aufenthaltstitels und der Mitgliedschaft in einer Krankenkasse in Anspruch genommen.

13

5 Modul B: Komplexe Maßnahme zur
Suchtprävention im Sozialraum
Maßnahme

Inhalte

B.1 Belebung des Umfeldes des
Wiener Platzes und Verbesserung
der Aufenthaltsqualität für alle
Bürger



Initiativen im Rahmen des Kulturjahres Sucht 2017 ff.



mobile Angebote, z. B. Fahrbibliothek: besondere Haltestelle „Prager Spitze“



Termin
18

2017 ff.
2018 ff.
stadtplanerische und künstlerische Gestaltung der bekannten Anbieterplätze einschließ- Q3/2018
u. a. am Wiener Platz

Verantwortlich

Ressourcen

A53 und Kulturmanager
A42
A61, DVB, A67, EB52

k. Zusatzk.
PK und SK
PK und v. a.
SK

A61

PK und SK

lich DVB-Haltestellen und gering frequentierter Gassen/Straßen und Plätze, die zum Ziel
einsetzender Verdrängungseffekte werden könnten, und konzeptionelle Verankerung
im INSEK; z. B. ansprechende Beleuchtung/LED-Wände, haushohe Videoinstallation, Pi19

anotreppe , ortsfeste Spiel- und Sportgeräte (Minikletterwand), Grünflächen mit Patenschaften (z. B. Kitas und Senioren), CityTrees
WLAN-Hotspots


21

20

– ggf. mit öffentlichen (Gratis-)

Verknüpfung des angedachten intermodalen Mobilitätspunkts mit Radverleihsystem,

Q1/2018

Fahrradparkhaus/-abstellanlagen und zusätzlichen Serviceangeboten (z. B. Touristinformation, Café, Werkstatt) etc.

22

18

S. www.dresden.de/kulturjahr-sucht [27.07.2017].
Vgl. http://www.rolighetsteorin.se/?q=expriment/pianotrappan.
20
Vgl. https://greencitysolutions.de/. Die in Dresden entwickelten CityTrees sind platzsparende, drei mal vier Meter große vertikale, ökologisch-aktive Bio-Tech-Filter. Sie verbessern nachweisbar die
Luftqualität. Bestückt mit bis zu 1.682 Einzelpflanzen, die in einem Substrat aus verschiedenen Moosen wachsen, bindet der CityTree schädlichen Feinstaub, Stickoxide und CO2-Äquivalente, produziert
Sauerstoff und kühlt die Luft. Der Hersteller verspricht auf 3,5 m² Standfläche die enorme Umweltleistung von bis zu 275 urbanen Bäumen. Die Wasserversorgung und Nährstoffversorgung erfolgt autark mit eingebautem Tank. Installierte Solarpaneele erzeugen Energie für den Betrieb des CityTree, die wiederum in Batterien gespeichert wird.
21
Schnelle freie WLAN-Hotspots sind nützlich für den Stadttourismus, die städtische Wirtschaftsförderung, den Zugang zu elektronischen Dienstleistungen der Stadt u. v. m. Am 30.06.2017 hat der
Bundestag mit der Novelle des Telemediengesetzes die Abschaffung der Störerhaftung beschlossen. Das erleichtert WLAN-Angebote. Die Netzbetreiber können nun nicht mehr grundsätzlich für eventuelles Fehlverhalten der Nutzer verantwortlich gemacht werden, etwa für illegale Downloads von Musik und Filmen.
19

14

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

B.2 Reduzierung der Rauschgiftkriminalität, insbesondere Handel
und Beschaffungskriminalität



20172020
Q2/2018

A32, Landes- und
Bundespolizei
A32

prinzipiell
keine Zusatzkosten

Regelmäßige Information über Konsumorte an Gesundheitsamt

2017 ff.

A32

Kommunikation, Sensibilisierung, Diskussionsprozess zur Einbindung der Akteure des

Q1/2018

A80 i. Z. m. Citymanager SK (vgl. A.2)
und A53

Verstärkung der Polizeipräsenz und des Ordnungsamtes an Plätzen des öffentlichen
Konsums und Handels23



Einbeziehung leerstehender Gebäude/Grundstücke sowie deren Eigentümer/Verwalter
in die Umfeldbetrachtung von Drogenbrennpunkten bis hin zur Prüfung und Durchsetzung der Inanspruchnahme der Eigentümer/Verwalter zur Gefahrenabwehr



B.3 Stärkung der Eigenverantwor- 
tung der Nachbarschaften (An24
wohner und Gewerbetreibende)

Sozialraums, gezielte Ansprache von Gewerbetreibenden und Anwohnern, gezielte Ansprache von Treffpunkthändlern (aus Asien und arabischem Raum)



Positionierung durch Postkarten/Aufkleber, Verteilung im Sozialraum (einschließlich



weitere Maßnahmen planen

Q2/2018

Schulen etc.)

Q3/2018

22

S. Pressekonferenz/Präsentation „Radverkehr in Dresden - eine Bilanz“ vom 05.07.2017, S. 26; s. Pressemitteilung „Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof gewinnt Profil“ vom 04.09.2017.
Vgl. Praxis am Hauptbahnhof München.
24
Die Kriminalitätsbekämpfung obliegt der Polizei und den Justizbehörden.
23

15

6 Modul C: Flexible SuchtStraßensozialarbeit
Mit den etablierten Angeboten der Suchtberatung und -behandlung von Menschen mit einer Veränderungsmotivation
erreichen die Suchtberatungs- und Behandlungsstellen mit ihren einrichtungsgebundenen Konzepten bislang kaum jene
Lebenszusammenhänge, in die sich noch nicht veränderungsbereite Suchtmittel Konsumierende mehr und mehr zurückziehen. Angesichts zunehmender Probleme in einzelnen Sozialräumen Dresdens gilt es, Angebote zu entwickeln, die nied25

rigschwellig und lebenslagenorientiert sind und über gewöhnliche Kommstrukturen hinausgehen . Während für Freizeitkonsumenten der Ansatz „safer nightlife“ umgesetzt wird, sind für die vor allem an den öffentlichen Plätzen Wiener Platz
und Scheunevorplatz sichtbar gewordenen Gruppen von Konsumierenden, vor allem Menschen in besonderen, migrationsspezifischen Lebenslagen, noch keine adäquaten suchtpräventiven Ansätze entwickelt. Modul C schließt diese Lücke.
Kurzbeschreibung

gemeinwesenorientierte, suchtpräventive und aufsuchende Straßensozialarbeit für riskant

Modul C

Suchtmittel Konsumierende, insbesondere Menschen in besonderen migrationsspezifischen
Lebenslagen

besondere Ziel-



gruppen

junge Suchtmittelkonsumenten im öffentlichen Raum (inklusive Alkohol) und Drogenhändler (Schwerpunkt Jugendliche und junge Erwachsene)



von illegalen Drogen abhängige Menschen, die aufgrund von Erfahrungen sozialer Benachteiligung, Ausgrenzung und Stigmatisierung ihren Lebensmittelpunkt in den öffentlichen
Raum verlegt haben und nicht mehr in den Betreuungsrahmen der Jugendhilfe fallen



Suchtmittelabhängige, die zum gegenwärtigen Zeitpunkt durch andere Angebote der
Suchtkrankenhilfe nicht erreicht werden


Projektinhalte

wohnungslose oder im Szenebereich lebende Suchtmittelabhängige

C.1 Sensibilisierung


Entwicklung mehrsprachiger suchtpräventiver substanzspezifischer Informationsmaterialien, verfasst in einfacher Sprache und gestaltet mit Piktogrammen (evtl. auch Comics), so
dass der Zugang sowohl Menschen mit als auch ohne Migrationshintergrund ermöglicht
wird unter Einbeziehung geeigneter Akteure (insbesondere BZgA, SMS, Träger der Flüchtlingssozialarbeit und Migrationsberatung, Willkommensinitiativen, Migrantenorganisationen und weitere mit der Zielgruppe arbeitende Träger wie z. B. Spike und Diakonie)



Informationsveranstaltungen für Multiplikatoren, die mit der Zielgruppe (haupt-/ neben-/
ehrenamtlich) arbeiten (einschl. Gemeindedolmetscherdienst) und Verbreitung bzw. Verteilung des Informationsmaterials



Durchführung von suchtpräventiven Basisveranstaltungen an Begegnungsorten der Zielgruppe (z. B. Begegnungscafés; Orte, wo Menschen mit und ohne Migrationshintergrund
anzutreffen sind, Gemeinschaftsunterkünfte, DaZ-Klassen)



Initiierung herkunftssprachlicher suchtpräventiver und substanzspezifischer Projekte für
Menschen in schwierigen migrationsspezifischen Lebenslagen, insbesondere arabischer,
afrikanischer und osteuropäischer Herkunft, in Kooperation mit geeigneten Akteuren



Streetwork zur Ansprache an Konsumorten, Kontaktanbahnung, Ermittlung des Unterstützungsbedarfs (im Tandem mit Streetwork der Jugendhilfe und A32

25

26

Vgl. Strategiepapier Suchtprävention, S. 18, Ziel III: „Für bereits Konsumierende sind indizierte Präventionsmaßnahmen entwickelt.“
26
Vgl. Kooperation von ASC mit Polizei und Ordnungsamt in Köln.
16

C.2 Aufsuchende mobile Straßensozialarbeit


Beobachtung der Szeneaktivitäten



Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreichten Klienten bzw. Wiederaufnahme der Kontakte
zu Klienten, die keine Angebote der Suchtkrankenhilfe nutzen



Vor-Ort-(Erst-) Beratung, Profiling (insbesondere unter Berücksichtigung von Geschlecht,
Herkunft, sozioökonomischem Status und Alter der Zielgruppe), Aufklärung über Hilfeangebote in Dresden und Weitervermittlung in lokale Hilfeangebote entsprechend des individuellen Bedarfs



suchtspezifisches Case Management, Vermittlung und Begleitung in weiterführende Angebote, Unterstützung bei der Kontaktaufnahme zu Beratungsstellen und Ämtern



Risikominderung, Safer Use-Beratung, Förderung der Motivation zur Konsumreduktion



bei Bedarf Krisenintervention



Unterstützung bei der Klärung (verwaltungs-/straf-) rechtlicher Fragen – keine Rechtsberatung

C.3 Anlaufstelle
Niedrigschwellige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke am Wiener Platz bzw. in fußläufiger
Nähe zur Ergänzung der Regelinfrastruktur im Sozialraum
C.4 Individuelle integrative Suchtprävention


Beratung, Begleitung, Vermittlung und Unterstützung der Zielgruppe und Befähigung zur
Problembewältigung



Aufzeigen der Wege zur Abstinenz



Einbindung der Zielgruppe (14 bis 27 Jahre) im SBB-Angebot FreD , Bereitstellung von

27

Sprachmittlern für Migranten bei Teilnahme an Fred


Angebote zur sozialen Integration unter Einbindung der lokalen Infrastruktur – v. a. Jugendhilfe, OA, Gewerbetreibende (v. a. Einzelhandel, Mall-/ Centermanagement) und Verbände
(z. B. Citymanagement), Hotellerie und Gastronomie, A67 usw.) – und Vermittlung in öffentlich (z. B. vom Jobcenter, Sozialamt oder SMS) geförderte Integrationsprojekte (bspw.
Spike)

C.5 Dokumentation, Evaluation und Öffentlichkeitsarbeit


Aktenführung, statistische Auswertungen auf Anforderung des Gesundheitsamts



Mitarbeit in AK Suchtprävention, FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork



Mitwirkung an der kommunalen Gesundheitsberichterstattung und bei der Entwicklung
adäquater Hilfeangebote

Projektort



Die Straßensozialarbeit (C.2) wird ausschließlich aufsuchend tätig, insbesondere am Wiener
Platz und im angrenzenden öffentlichen Raum. Das Personal hat seinen Sitz in der niedrigschwelligen Anlaufstelle.



Zur Verbesserung des Zugangs der Klienten ins Hilfesystem wird eine niedrigschwellige
Anlaufstelle (C.3) für Abhängigkeitskranke am Wiener Platz bzw. in fußläufige Nähe des
Wiener Platzes installiert, evtl. als Filiale eines bereits in Dresden aktiven Trägers. Raumprogramm (z. B. 2 Büros, Teeküche) und -ausstattung orientieren sich an denen der bereits
vom Gesundheitsamt geförderten SBB.



Für vertrauliche Klientengespräche soll ein Raum der Anlaufstelle genutzt werden. Fallkonferenzen sollen bei Partnern im Sozialraum durchgeführt werden.


Servicezeit

Workshops sollen an offenen Treffpunkten stattfinden, bspw. Begegnungscafés.

Die Straßensozialarbeit soll schwerpunktmäßig im Szenebereich innerhalb flexibler Dienstzeiten
erfolgen – auch am Wochenende und an Feiertagen. Die Anlaufstelle hat feste Öffnungszeiten.

27

Frühintervention bei erstauffälligen Drogenkonsumenten, http://www.suchtpraeventionsachsen.de/fileadmin/bilder/Fachstelle_Dresden/Landkreise/Dresden/FreD.pdf [13.09.2017]
17

Personalkapazität

Für die Umsetzung des Projektes (C.1-C.5) werden drei Sozialarbeiterstellen (je 1,0 VzÄ), eine
28

halbe Bürokraftstelle (0,5 VzÄ) und eine Leitungskraftstelle (1,0 VzÄ) jährlich benötigt . Das
Personal soll über gute Sprachkompetenzen in Englisch, Französisch, Arabisch bzw. Persisch
verfügen. Mindestens eine Fachkraft soll eine Person mit Migrationshintergrund sein, im Idealfall mit Arabisch als Muttersprache. Mindestens eine Fachkraft soll über eine (sucht-) medizinische Qualifikation verfügen.
Förderzeitraum

Durchführung zunächst 2018-2020, danach Fortsetzung in Abhängigkeit vom Ergebnis der Evaluierung (voraussichtlich Q1/2020) angestrebt

Projektkosten

371.639 Euro p. a. Davon 319.359 Euro PK und 52.280 Euro SK (inkl. Miete).

Maßnahmeträger

Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger beauftragt,
der sowohl Suchtberatung als auch Migrationsangebote und Angebote der Wohnungslosenhilfe
vorhält. Der Träger muss Erfahrung in der Suchtberatung von Migranten vorweisen können.
Bestehende Ressourcen und Netzwerke sollen genutzt und die fachliche Anbindung gewährleistet werden.

28

18

Die Personalsollstruktur orientiert sich an der Erfahrung und Förderpraxis des Gesundheitsamts.

7 Steuerung und Evaluierung

Dieser Maßnahmenplan soll in der Praxis erprobt, weiterentwickelt und an den Bedarf der Zielgruppe sowie die Entwicklung
der Drogenszene angepasst werden. Da die Herausforderungen überwiegend aus dem Handel und Konsum von Suchtmitteln herrühren, wird die Umsetzung der Module A, B und C durch das Gesundheitsamt nachgehalten. Das Gesundheitsamt
ist zuständig für die konzeptionelle Weiterentwicklung der Suchthilfe und Suchtprävention, die bedarfsgerechte Versorgung
mit Angeboten sowie für entsprechende Fragen der Finanzierung. Mit der UAG Sucht der PSAG steht der Stadtverwaltung
29

ein Gremium zu Seite, das alle Akteure der Suchthilfe und Prävention vereint und somit den Gesamtprozess steuern kann .
Die Verantwortung für die Umsetzung einzelner Maßnahmen verbleibt jedoch in den dafür zuständigen Geschäftsbereichen, Ämtern, Behörden und Institutionen.
Um eine optimale Verzahnung mit den sozialräumlichen Akteuren sowie eine stetige Transparenz für die Ortsbeiräte zu
gewährleisten, übernehmen die Ortsämter die Moderation vor Ort. Die Ortsamtsleiter bilden entsprechend der örtlichen
30

Handlungsbedarfe sozialräumliche Arbeitsgruppen . Das Gesundheitsamt ist einzubeziehen. Die Gründung der Arbeitsgruppen soll möglichst frühzeitig erfolgen, bevor sich Brennpunkte in den Stadtteilen verfestigen. Vertreter dieser Arbeitsgruppen können entsprechend der Problemlage in die UAG Sucht eingeladen werden.
Die UAG Sucht hat aktuell folgende Mitglieder:


Gesundheitsamt, Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst



Jobcenter, Bereich 4/Integration Ü25



Jugendamt, Abteilung Allgemeine Soziale Dienste



Klinik für Kinder- und Jugendmedizin des Städtischen Klinikums Dresden



Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie des Sächs. Krankenhauses Arnsdorf



Klinik und Poliklinik für Psychiatrie/Psychotherapie des Universitätsklinikums Carl Gustav Carus



Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie des Städtischen Klinikums Dresden



Ordnungsamt, Abteilung Gewerbeangelegenheiten



Polizeidirektion Dresden



Radebeuler Sozialprojekte gGmbH



Sächsische Bildungsagentur



Sozialamt, Abteilung Integration und Eingliederungsleistungen



Sprecherin der UAG Elternschaft und Sucht der AG Hilfen zur Erziehung



Suchtberatungs-und -behandlungsstellen

31

Bei Bedarf sollen themenbezogen weitere Akteure, in die Sitzungen der UAG eingeladen werden, z. B.


ambulante medizinische Versorger, insbesondere Flüchtlings- und Traumaambulanz,
Psychiatrische Institutsambulanzen



Amt für Wirtschaftsförderung



ansässige Gewerbetreibende (insbesondere Einzelhandel, Hotellerie und Gastronomie) und ihre Verbände
(z. B. Citymanagement)



Gesundheitsamt, WHO-Beauftragte
29

Die UAG Sucht ist im Auftrag der PSAG auf dem Gebiet von 1. Suchtprävention, 2. Suchthilfe, 3. Schadensminimierung und 4. Repression beratend tätig. Entsprechend dieser vier Säulen der Sucht- und Drogenpolitik arbeitet sie interdisziplinär und professionsübergreifend und bildet eine wichtige Schnittstelle zwischen der Kommune, anderen Behörden und Leistungsanbietern in der Stadt Dresden. (§ 1 Abs. 1 GO UAG Sucht der PSAG vom 10.04.2013)
30
Dieser dialogorientierte partizipative Ansatz wurde in der „AG Sicherheit“ erprobt und hat sich bewährt. Das OA
Neustadt/Altstadt hat 2016/2017 zur Eindämmung des Drogenhandels und -konsums im Bereich des Scheunevorplatzes mehrere Arbeitstreffen mit relevanten Akteuren durchgeführt. Darauf aufbauend wurde eine Vielzahl an Maßnahmen ergriffen.
31
Laut Amtsleitung perspektivisch Sachgebiet Sozialplanung.
19



Gleichstellungsbeauftragte



Integrations- und Ausländerbeauftragte



Jugendamt, Jugendgerichtshilfe



Ordnungsamt, Gemeindlicher Vollzugsdienst



Ortsamt



Sicherheitspersonal am Hauptbahnhof (Bundespolizei)



Sozialamt, Abteilung Migration



Stadtplanungsamt



Träger der Kinder-und Jugendhilfe, insbesondere der Straßensozialarbeit



Straßen- und Tiefbauamt



sonstige Infrastrukturen rund um den Wiener Platz (z. B. Betreiber von Sanitäranlagen)

Die Umsetzung des Maßnahmenplans wird von den Verantwortlichen kontinuierlich nachgehalten und regelmäßig evaluiert. Um die erfolgreiche und adäquate Umsetzung der Programmziele überprüfen zu können, berichtet das Gesundheitsamt der UAG Sucht kontinuierlich über den Status der einzelnen Maßnahmen. Dabei ist der Modellcharakter dieses Maß32

nahmenplans zu berücksichtigen . Daneben wird mindestens jährlich dem Jugendhilfeausschuss, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mündlich berichtet.

32

Erfahrungsgemäß können niedrigschwellige Ansätze, da auf Beziehung und Bekanntheit des Angebotes beruhend,
erst nach Jahren volle Wirksamkeit erreichen. Berücksichtigt werden muss auch, dass es ständige Wechsel der Adressaten geben wird.

20

Literaturverzeichnis

Aktionsbündnis Sicherheit im Leipziger Osten, Aktionsprogramm zur Verbesserung des Hilfesystems und der Erhöhung der
Sicherheit im Leipziger Osten, Leipzig, Mai 2008
http://www.leipziger-osten.de/fileadmin/UserFileMounts/Redakteure/Inhaltsbilder/Mitwirken/Aktionsbuendnis_Sicherheit/
Aktionsprogramm_Sicherheit.pdf [27.07.2017)
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Bürgerumfrage 2016, Dresden, Februar 2017
https://www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Kommunale_Buergerumfrage_2016_Hauptteil.pdf [27.07.2017]
Landeshauptstadt Dresden, Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, Dresden,
August 2015
https://www.dresden.de/media/pdf/auslaender/integrationskonzept2015-neu.pdf [18.10.2017]
Landeshauptstadt Dresden, Radverkehr in Dresden – eine Bilanz, Dresden, Juli 2017
https://www.dresden.de/media/pdf/presseamt/Radverkehrsbilanz_Pressekonferenz.pdf [18.08.2017]
Landeshauptstadt Dresden, Suchtprävention in Dresden – Strategiepapier, Dresden, Juli 2015
https://www.dresden.de/media/pdf/gesundheit/Sucht_Strategiepapier_Suchtpraevention_2015.pdf [27.07.2017]
Landeshauptstadt Dresden, Suchtbericht 2017, Dresden, Juli 2017
https://www.dresden.de/media/pdf/gesundheit/Sucht_Suchtbericht_2017.pdf [27.07.2017]
Schu, Martina; Martin, Miriam; Czycholl, Dietmar; Zugänge finden, Türen öffnen: transkulturelle Suchthilfe – Praktische Erfahrungen aus dem Modellprogramm transVer, Lengerich, Juni 2013
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/5_Publikationen/Drogen_und_Sucht/Broschueren/Hand
reichung_transVer.pdf [18.10.2017]

21

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Gesundheitsamt
Telefon (03 51) 4 88 53 01
Telefax (03 51) 4 88 53 03
E-Mail

gesundheitsamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Gesundheitsamt
19. Oktober 2017
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

A0181/16

Gegenstand:

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,

•

umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergrei
fen bzw. zu intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung)
ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbeit enthalten.

Dresden,

" 9. JUMI 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0327/15

Gegenstand:

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtprä
vention 2015 bis 2025).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa
piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält
nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an
Orten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zuge
hen, um entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.

4.

Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Dresden,

'1 *. JW 2m

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiler Bürgermeister

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

06.10.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1708/17 „Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren
Brennpunkten bis 2020“
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
trotz meiner Beteiligung an dem frühen Prozess der Konzepterarbeitung muss ich o. g. Vorlage ablehnen.
Es gab zwar zu Beginn der Konzepterstellung einen Austausch zu den Inhalten und Möglichkeiten des Konzeptes, jedoch in den vergangenen Monaten keine weitere Abstimmung zu dem Maßnahmenplan. Dies wäre aus
meiner Sicht notwendig gewesen. Somit lehne ich die Vorlage in der jetzigen Form ab.
Ich bitte darum, entsprechend folgende Aspekte zu berücksichtigen:
1. Ausgangslage:
 Die Gesamtzahl der Tatverdächtigen beträgt 1.594 Personen. Von dieser Gesamtzahl haben 405
Menschen einen Migrationshintergrund (entspricht 25,4 Prozent) und wovon wiederum ca. 306
Menschen Geflüchtete bzw. „Zuwanderer“ sind. Somit sind 19,2 Prozent der Gesamttatverdächtigen Geflüchtete. Aus diesem Prozentsatz kann kein alleiniger „Fokus dieses Maßnahmenplans“
(S. 7) auf Menschen mit migrationsspezifischen Lebenslagen abgeleitet werden. Diese Risikogruppe
stellt nur eine gefährdete Gruppe dar. Es gilt jedoch, ebenso die weiteren Risikogruppen bzw. die
größte Gruppe (Menschen ohne Migrationshintergrund, entspricht 74,6 Prozent) zu betrachten und
Maßnahmen zur Erreichung dieser abzuleiten.
2. Ziele und Zielgruppen:
 Die Gruppe junger Männer mit Flucht- bzw. Migrationshintergrund wird nicht aufgrund ihrer kulturellen oder religiösen Prägungen angetrieben, Rauschmittel zu konsumieren oder damit Handel zu
treiben. Entscheidend sind vielmehr die multiplen Lebenslagen und Perspektiven der Menschen
(aufenthaltsrechtliche Fragen, unsichere Bleibeperspektive, Trennung von Familien, soziale Ausgrenzung, Diskriminierungserfahrungen, kein Zugang zu Bildung und Arbeit usw.). Es ist das Zusammenspiel von individuellen, sozialen und kulturellen Faktoren zu berücksichtigen. Ich bitte deswegen um eine dezidierte Betrachtung der migrationsspezifischen Merkmale und keine alleinigen
kulturellen bzw. religiösen Zuschreibungen. Das gleiche gilt für Fußnote 11.
 Die Aufzählung „antidemokratische Haltungen“ der Zugewanderten bitte streichen, weil es sich
hierbei um eine pauschale Zuschreibung handelt.
3. Modul A „Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention“ spiegelt keine ausreichenden Maßnahmen zur interkulturellen Orientierung und Öffnung der Regeldienste wider (S. 8).
 Maßnahme A1: Bei einer explorativen Befragung zum Umgang mit und Konsum von Suchtmitteln
besteht die Gefahr, dass Fragen sozial erwünscht beantwortet werden – aus Sorge vor den Konsequenzen ehrlicher Antworten. Der Fokus dieser Befragung sollte vielmehr der Frage nach dem Zu...

-2-





gang von Menschen mit Migrationshintergrund zu Beratungsstellen nachgehen (bspw. Sind diese
bekannt, werden diese genutzt, welche Bedarfe gibt es?) und daraus entsprechende Zugangsbarrieren analysiert werden. Diese Analyse kann als Ausgangslage der interkulturellen Orientierung und
Öffnung von Regeldiensten genutzt werden.
Maßnahme A2: Die Förderung der Akzeptanz allgemeingültiger Regeln gilt für alle Menschen – mit
und ohne Migrationshintergrund und nicht ausschließlich für Menschen mit migrationsspezifischen
Lebenslagen. Bitte entsprechend in der Maßnahmenüberschrift streichen.
Maßnahme A3 spiegelt im Inhalt keinerlei interkulturelle Ausrichtung der Regelangebote wider. Bitte entsprechend in der Maßnahmenüberschrift streichen bzw. im Inhalt ergänzen.
Maßnahme A4: Die Inhalte der Maßnahme spiegeln keine ausreichenden Inhalte zur interkulturellen Ausrichtung und Ergänzung der Regelangebote wider. Die Vernetzung der Akteur/-innen ist ein
erster wichtiger Schritt, stellt jedoch nicht den Prozess der interkulturellen Öffnung dar.
Der Gemeindedolmetscherdienst bzw. andere Dolmetscher/-innen können bei Bedarf durch die
SBB angefragt werden, wenn die eigenen Sprachkenntnisse der Mitarbeiter/-innen nicht ausreichen. Der Gemeindedolmetscherdienst kann jedoch nicht zur Umsetzung/Unterstützung dieser
Maßnahme verpflichtet werden.

4. Modul B:
 Maßnahme B3: Die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit innerhalb von Nachbarschaften hin zur
Selbsthilfe ist wünschenswert, es muss dabei jedoch sichergestellt werden, dass es zu keinerlei
Formen der Selbstjustiz kommt.
5. Modul C:
 Absatz 1 enthält keine Aussagen, die explizit für Modul C entscheidend wären, sondern stellt Hintergrundinformationen für Multiplikator/-innen dar. Die Verbindung zwischen Aufenthaltstitel,
Krankenkasse und Entwöhnung/Entgiftung unterstreicht vielmehr die multiplen Lebenslagen und
Barrieren für Geflüchtete im Zugang zu Präventions- bzw. Interventionsangeboten.
 Maßnahme C1, Anstrich 1: Innerhalb eines Landes herrschen viele kulturelle Unterschiede. Es kann
somit nicht pauschal auf den Suchtmittelkonsum innerhalb eines Landes geschlossen werden. Ich
empfehle als Projektinhalt die Entwicklung mehrsprachiger Informationsmaterialien, die in einfacher Sprache verfasst und mit Piktogrammen gestaltet werden, so dass der Zugang sowohl Menschen mit als auch ohne Migrationshintergrund ermöglicht wird.
Bitte korrigieren: Diakonie und SPIKE sind keine Träger der Flüchtlingssozialarbeit bzw. Migrationsberatung.
Ich stehe Ihnen für Rückfragen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

