Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1931/17
Datum: 24. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Kindertagespflege 2018)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der
Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sämtliche nicht bestandskräftigen Leistungsentscheidungen zu laufenden Geldleistungen an Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII sowie § 14 Abs. 6 SächsKitaG, nach Maßgabe
der Regelung in Ziffer 4.7. der neuen Richtlinie, rückwirkend zum 1. Januar 2016 neu zu
treffen.
...

2/6
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum 1. Juli jeden Jahres die Anerkennungsbeträge
nach § 23 Absatz 2a SGB VIII sowie die Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwandes nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII in eigener Zuständigkeit fortzuschreiben. Er hat dabei sicherzustellen, dass die Anpassungen rechtzeitig vorliegen. Über die jeweils aktuellen
Beträge setzt er den Jugendhilfeausschuss in Kenntnis. Der Jugendhilfeausschuss ist über
die der Fortschreibung zugrunde liegende Datenlage detailliert zu informieren.

3.

Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, die nachrichtlich der Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden beigefügten Anlagen jährlich auf Aktualität hin zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.

4.

Die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt
Dresden ist nach Ablauf von 4 Jahren seit Inkrafttreten zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, innerhalb von 6 Monaten dem Jugendhilfeausschuss einen entsprechenden Evaluationsbericht vorzulegen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/12 (SR/048/2012)
V2513/13 (SR/063/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1479/12 (SR/048/2012)
V2513/13 (SR/063/2013)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
Durch Beschluss des Stadtrates vom 13./14. Dezember 2012 (SR/048/2012) wurde die Verwaltung beauftragt, die Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege bis Ende 2015 zu
evaluieren und einen Evaluationsbericht vorzulegen. Der Bericht wurde unter Beteiligung von
Eltern und Kindertagespflegepersonen erstellt. Seit Februar 2016 liegt er dem Jugendhilfeausschuss vor. Die mit dem Evaluationsbericht aufgezeigten Aktualisierungserfordernisse wurden
zur Grundlage für die Neufassung der Richtlinie genommen. Entwicklungsbedarf wurde insbesondere in zwei Punkten gesehen. Einerseits wurde durch die Evaluation festgestellt, dass die
Richtlinie nicht mehr aktuell genug ist und hinsichtlich der Anforderungen an das Tätigkeitsfeld
Kindertagespflege weiterentwickelt werden muss. Andererseits sollten Verfahrensabläufe neu
sortiert, die Rollen der Beteiligten klarer definiert und fehlende bzw. offene Themen integriert
werden. Alle im Evaluationsbericht festgestellten Anforderungen werden mit der überarbeiteten Richtlinie erfüllt. Die der Beschlussvorlage beigefügte Synopse (Anlage 2) gibt detailliert Aufschluss, aus welchen Gründen Änderungen in der bestehenden Richtlinie erforderlich waren
und wie diese in der neuen Richtlinie umgesetzt werden.
Zusammen mit der Richtlinie soll auch ein neues Vergütungsmodell für die laufenden Geldleistungen in der Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dresden in Kraft treten. Das Vergütungsmodell basiert auf einer gutachterlichen Empfehlung des Deutschen Vereins für öffentliche
und private Fürsorge e. V. (Anlage 3). Dieser hatte mit der Erarbeitung des Gutachtens den Mitherausgeber des Frankfurter Kommentars zum SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfe), Prof. Dr. Johannes Münder, betraut.
Anlass der Neuberechnung ist die Entscheidung des Dresdner Verwaltungsgerichtes vom
24. Februar 2016. In einem Musterverfahren hatte das Gericht festgestellt, dass die Angemessenheit der monatlich gezahlten städtischen Geldleistungen für die Dresdner Kindertagespflegepersonen nicht hinreichend plausibel begründet werden konnte. Das auf Grundlage des Gutachtens erarbeitete neue Vergütungsmodell soll die erforderliche Rechtssicherheit in dieser
sensiblen Frage gewährleisten.
Im Bereich der Berechnung des Betrags zur Anerkennung der Förderungsleistung (§ 23 SGB VIII)
wird vom Gutachten abgewichen. So hat Herr Prof. Dr. Münder in seiner Expertise bei der Berechnung des zeitlichen Umfangs (Seite 35/36) 30 Urlaubstage für tariflich Beschäftigte und
durchschnittlich 22 Krankheitstage bei Erzieherinnen/Erziehern im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ins Verhältnis mit 26 Ausfalltagen und 14 Krankheitstagen mit Fortzahlung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gesetzt. Das Amt für Kindertagesbetreuung
hat als Referenzwert für die Krankheitstage den Bundesdurchschnitt von 10 Tagen pro Arbeitnehmerin/Arbeitnehmer herangezogen. Mit den gewährten 14 Tagen der Fortzahlung der laufenden Geldleistung an Krankentagen liegt die Landeshauptstadt Dresden mit 4 Tagen über dem
Bundesdurchschnitt. Dies gleicht die 4 fehlenden Tage bei den 30 Urlaubstagen für tariflich Beschäftigte aus. Deswegen differenziert die Berechnung der Förderungsleistung durch die Landehauptstadt Dresden bezüglich des Unterschieds einer 40-Stunden-Woche (Tarifentgelt für eine/einen Erzieherin/Erzieher) zu einer 45-Stunden-Woche (9-stündige Betreuung durch eine
Kindertagespflegeperson). Dadurch ergibt sich ein Unterschied von 12,5 % zur tariflichen Vergütung und nicht von 19,41 %. Diese Abweichung wurde mit Herr Prof. Dr. Münder diskutiert und
von ihm für zulässig erachtet.
...

5/6
Es ist vorgesehen, die Regelungen zur Finanzierung der Kindertagespflegepersonen rückwirkend
zum 1. Januar 2016 in Kraft zu setzen. Sie sollen das vom Verwaltungsgericht Dresden als nicht
hinreichend plausibel eingeschätztes Vergütungsmodell der Richtlinie vom 12./13. Dezember
2012 (Anlage 5) durch eine rechtmäßige und transparente Neuberechnung ersetzen. Alle Leistungsbescheide wurden seit der Entscheidung des Verwaltungsgerichtes unter dem Vorbehalt
nachträglicher Änderungen erlassen. Sie sind damit einer Überprüfung und Neuberechnung der
laufenden Geldleistungen zugänglich. Die Kindertagespflegepersonen wurden durch die Verwaltung eingehend informiert. Es wird darauf hingewiesen, dass es auch nichtbestandskräftige Bescheide aus den Jahren vor 2016 gibt (anhängige Klageverfahren), die aufgrund eines gerichtlichen Urteils (Az.: 1K1718/13) ebenfalls nach Maßgabe der neuen Berechnungen der laufenden
Geldleistungen für Kindertagespflegepersonen zu bescheiden sind (nicht bestandskräftige Bescheide der Jahre 2013-2016). Hinsichtlich der offenen Klageverfahren ist es von besonderer
Bedeutung, dass die Richtlinie Kindertagespflege zum 1. Januar 2018 in Kraft tritt, da eine zeitliche Verzögerung bei der Umsetzung notwendiger Nachbescheidungen zu Nachteilen für die
Landeshauptstadt Dresden führen kann.
Durch die Rückwirkung der Vergütungsregelungen sind laut verwaltungsinterner Hochrechnungen Nachzahlungen an die Dresdner Kindertagespflegepersonen in der Größenordnung von insgesamt rund 3,52 Mio. Euro für das Jahr 2016 zu erwarten. Vorausschauend hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Rahmen der Jahresabschlüsse 2015 und 2016 dafür bereits
Rückstellungen gebildet. Diese belaufen sich in der Summe auf 2,04 Mio. Euro. Für die Jahre
2017 ff. werden die Vergütungsregelungen der neuen Richtlinie jährliche Mehraufwendungen in
Höhe von rund 3,91 Mio. Euro verursachen. Die Mehraufwendungen von 2.399.400 Euro in
2017werden auf der Grundlage des im Haushaltsbeschluss V1334/16 festgelegten Budgets innerhalb des Amtes (Budget-Nr. 20/58-36) gedeckt. Über die Deckung der Mehraufwendungen
von 2.678.300 EUR in 2018 ist gemäß Anlage 4 im Haushaltsvollzug 2018 zu entscheiden.
Im Detail sind die finanziellen Auswirkungen des Beschlusses in Anlage 4 zusammengefasst.
Aus Gründen der Vollständigkeit wurden der Richtlinie nachrichtlich auch Anlagen ohne eigenen
Regelungscharakter beigefügt. Diese sollen unterjährig bei Bedarf auch ohne gesonderten Beschluss des Stadtrates durch die Verwaltung angepasst werden können. Der Beschluss in Punkt
3 ist entsprechend klarstellender Natur. Nachrichtliche Anlagen sind der Berechnungsbogen
Kindertagespflege, der Berechnungsbogen betriebsnahe Kindertagespflege, der Aufnahmeantrag für Fremdgemeindekinder, die Informationen zur ergänzenden Kindertagespflege (Kinderfrau/Kindermann), der Sonderantrag Kindertagespflege über das 3. Lebensjahr hinaus und die
Vereinbarung zur Ersatzbetreuung von Kindern in Kindertagespflege.
Die aus der Evaluation der Richtlinie vom 13./14. Dezember 2012 gewonnenen Erkenntnisse
waren für die Novellierung der Richtlinie sehr wertvoll. Es wird aus diesem Grund vorgeschlagen, ebenso die neue Richtlinie nach einem angemessenen Zeitraum zu evaluieren. Der Evaluationsbericht soll analog wieder dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werden.
Insgesamt 414 Kindertagespflegepersonen und 86 Ersatztagespflegepersonen sind aktuell
(Stand Juli 2017) in der Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden aktiv.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Richtlinie Kindertagespflege 2018
Synopse zur Richtlinie Kindertagespflege
Expertise lfd. Geldleistungen Kindertagespflege
Finanzielle Auswirkungen
Richtlinie Kindertagespflege 2012

Anlage 1 zur Beschlussvorlage V1931/17

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

Richtlinie zur Förderung
von Kindern in Kindertagespflege
in der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Kindertagespflege)
Stand: August 2017

Inhalt

1. Rechtliche Grundlagen

4

2. Begriffsbestimmungen und Erläuterungen

5

3. Zuständigkeiten und Aufgaben

6

4. Leistungen der Landeshauptstadt Dresden und der beauftragten freien Träger der Jugendhilfe

6

4.1 Aufnahme von Betreuungsplätzen aus Kindertagespflegestellen in den Bedarfsplan

6

4.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

6

4.3 Erlaubniserteilung nach § 43 SGB VIII

7

4.3.1 Verfahren zur Erteilung der ersten Erlaubnis

7

4.3.1.1 Antragstellung

7

4.3.1.2 Feststellung der fachlichen und persönlichen Eignung

8

4.3.1.3 Strukturelle Anforderungen und örtliche Prüfung

9

4.3.1.4 Erlaubniserteilung/Widerruf der Erlaubnis

9

4.3.2 Verfahren zur Erteilung der erneuten Erlaubnis für Kindertagespflege nach § 43 SGB VIII

10

4.4 Vermittlung und Aufnahme von Kindern in Kindertagespflegestellen

11

4.5 Ergänzende oder überbrückende Kindertagespflege durch Kinderfrauen/Kindermänner

11

4.6 Flankierende Leistungen für Kindertagespflegepersonen

12

4.6.1 Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

12

4.6.2 Erhöhter Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege

13

4.6.2.1 Heilpädagogischer Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege

13

4.6.2.2 Erhöhter pädagogischer Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege

13

4.6.3 Betreuung eines Kindes vor dem vollendeten ersten Lebensjahr in Kindertagespflege

13

4.6.4 Betreuung eines Kindes über das vollendete 3. Lebensjahr in Kindertagespflege

14

4.7 Finanzierung der Kindertagespflege gemäß § 23 SGB VIII und § 14 Abs. 6 SächsKitaG

14

4.7.1 Anerkennungsbetrag

14

4.7.2 Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwands

14

4.7.3 Erstattung nachgewiesener Versicherungsbeiträge der Kindertagespflegepersonen

18

4.7.3.1 Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversicherung (BGW)

18

4.7.3.2 Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung

18

4.7.3.3 Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung

19

4.7.4 Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

20

4.8 Zusätzliche Leistungen für vertraglich gebundene Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

21

4.9 Erhebung von Elternbeiträgen in der Kindertagespflege

22

2

5. Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege gemäß § 79a SGB VIII und § 21 SächsKitaG

22

5.1 Qualität durch Qualifizierung und Weiterbildung

23

5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und Personensorgeberechtigten

24

6. Weitere Rahmenbedingungen

24

6.1 Haftpflichtdeckungsschutz

24

6.2 Unfallversicherung

24

7. Inkrafttreten

25

8. Anlagen

26

Anlage 1a Anerkennungsbetrag – Staffelung in Betragsgruppen
Anlage 1b Betragsgruppen nach Betreuungszeitstufen
Anlage 2 Kalkulation der angemessenen Sachkosten Kindertagespflege in Dresden
Anlage 3 Kriterien der räumlichen Anforderungen an Kindertagespflegestellen
Anlage 4 Standards der Ersatztagespflege in Dresden
Anlage 5 Finanzierung von Stützpunkten zur Ersatztagespflege
nachrichtliche Anlagen
Anlage 6a Berechnungsbogen Kindertagespflege
Anlage 6b Berechnungsbogen betriebsnahe Kindertagespflege
Anlage 7 Aufnahmeantrag Fremdgemeinde
Anlage 8 Informationen zur ergänzenden Kindertagespflege (Kinderfrau/Kindermann)
Anlage 9 Sonderantrag Kindertagespflege über das 3. Lebensjahr hinaus
Anlage 10 Vereinbarung zur Ersatzbetreuung von Kindern in Kindertagespflege

3

1. Rechtliche Grundlagen
Die Kindertagespflege ist im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII "Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege" verankert. Darüber hinaus hat der Freistaat Sachsen landesspezifische Regelungen im Landesjugendhilfegesetz und im Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) erlassen.
In der Ausgestaltung des § 23 SGB VIII nutzt die Landeshauptstadt Dresden die von ihr beauftragte „Expertise ‚Erarbeitung
einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB
VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. für die Landeshauptstadt Dresden
von Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Berlin im Mai 2017“.
Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die Betreuungsform Kindertagespflege:


Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder- und Jugendhilfegesetz
§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
§ 8a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 9 Grundrichtung der Erziehung, Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege
§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§§ 62 – 64 Datenerhebung, Datenspeicherung und Datenübermittlung und -nutzung
§ 72a Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
§ 79a Qualitätsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
§ 104 Bußgeldvorschriften



Landesjugendhilfegesetz (LJHG)
§ 23 Erlaubnis zur Kindertagespflege und zur Vollzeitpflege
§ 24 Erteilung, Versagung der Erlaubnis
§ 25 Mitteilungspflichten der Tagespflege- und Pflegepersonen
§ 26 Rechte des Jugendamtes



Sächsisches Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
§ 1 (6) Geltungsbereich, Begriffsbestimmungen
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
§ 3 (2) und (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht
§ 7 Gesundheitsvorsorge, Gesundheitspflege
§ 8 Bedarfsplanung
§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Personal- und Sachkosten
§ 15 (3) Elternbeiträge
§ 17 (3) Gemeindeanteil
§ 18 (1) und (5) Landeszuschuss
§ 21 Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und Qualifikation



Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte SächsQualiVO
§ 3 Qualifikation der Kindertagespflegepersonen
§ 4 Qualifikation der Fachberater(innen)
§ 6 Fachliche Fortbildung



Sächsische Kindertageseinrichtungen-Finanzierungsverordnung - KitaFinVO
§ 3 Erstattung des Gemeindeanteils und des Landeszuschusses gemäß § 17 Absatz 3 des Gesetzes über Kindertageseinrichtungen



Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
4

2. Begriffsbestimmungen und Erläuterungen
(1) Kindertagespflege
umfasst als Kindertagesbetreuung vorwiegend Kinder im Altersbereich von null bis zum vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall, entsprechend des nachgewiesenen, besonderen oder individuellen
Bedarfs und mit Einverständnis der Personensorgeberechtigten auch Kinder ab drei Jahren und bis zum Schuleintritt
betreut werden können.
(2) Betreuungszeitstufen
ist in der Kindertagespflege in der Regel ganztägig und kann (entsprechend der Betreuungszeitstufen der Elternbeitragssatzung) im Rahmen von 4,5 h bis 11 h gefördert werden.
(3) Betreuungsort/Kindertagespflegestelle
Kindertagespflege kann im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder in extra dafür angemieteten kindgerechten
Räumen ausgeübt werden.
(4) Kindertagespflegeperson
Kindertagespflege wird in der Regel von selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen ausgeübt. Diese verfügen
über eine Erlaubnis nach § 43 SGB VIII und haben das Curriculum des Deutschen Jugendinstituts (DJI) im Umfang von
mindestens 160 Stunden absolviert.
(5) betriebsnahe Kindertagespflege
ist die Bereitstellung von Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Betrieben, Einrichtungen und
Institutionen. Dabei kann die Kindertagespflegeperson bei der Firma angestellt oder als selbstständige Kindertagespflegeperson tätig sein.
(6) Ersatzbetreuung
ist die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege, deren reguläre Kindertagespflegeperson zeitweilig nicht zur Verfügung steht. Die Ersatzbetreuung erfolgt durch miteinander kooperierende Kindertagespflegepersonen in verschiedenen Varianten (wie z. B.: Verzahntes Modell, Stützpunkt, basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung, Springer(in) usw.)
(7) Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
sind beauftragte freie Träger, die übertragene Aufgaben für die Landeshauptstadt Dresden erfüllen. Sie leisten Fachberatung und fachliche Begleitung für Kindertagespflegepersonen (außer betriebsnahe) und beraten Eltern in allen
Fragen zur Kindertagespflege, neben der Beratung und Gewinnung von Interessent(inn)en.
(8) Kinderfrauen/Kindermänner
sind nicht erlaubnispflichtige Kindertagespflegepersonen, die überbrückende oder ergänzende Kindertagesbetreuung
(z. B. außerhalb der Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen) im Haushalt der Eltern des Kindes leisten. Kinderfrauen und Kindermänner erhalten nach Prüfung durch die Landeshauptstadt Dresden eine Eignungsfeststellung für
die Betreuung eines konkreten Kindes bzw. mehrerer Geschwisterkinder über einen befristeten Zeitraum.
(9) Fremdgemeindekind
ist ein Kind, dessen Eltern keinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

3. Zuständigkeiten und Aufgaben
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hat für den Bereich der Kindertagespflege folgende Zuständigkeiten und Aufgaben:






Erfüllung der Aufgaben gemäß SGB VIII einschließlich der Gesamt- und Planungsverantwortung (§§ 80 u. 79 Abs. 1
SGB VIII) und Qualitätsentwicklung (§ 79a SGB VIII)
Erteilung der Erlaubnis zur Kindertagespflege nach § 43 SGB VIII
Finanzierung der Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII und dieser Richtlinie
Erhebung von Elternbeiträgen von den Personensorgeberechtigten
Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VIII
5





Fachberatung, Etablierung, Begleitung und Erlaubniserteilung betriebsnaher Kindertagespflegestellen (adäquat
der Aufgaben der Beratungs- und Vermittlungsstellen wie in Absatz 2)
Prüfung von Anträgen für Fremdgemeindekinder
Rechnungslegung für Fremdgemeindekinder gemäß SächsKitaFinVO

(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben des Bereiches Kindertagespflege vertraglich (über Leistungsvereinbarung und Orientierungsrahmen zur Zusammenarbeit) übertragen worden, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden.
Diese Aufgaben sind:











bedarfsgerechte Akquise von Kindertagespflegepersonen auf der Grundlage der Bedarfsplanung
Prozessbegleitung im Verfahren der Erlaubniserteilung
Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen während der Ausübung der Tätigkeit, Prüfung der Qualifizierungsvoraussetzungen vor Aufnahme der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson
Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an Personensorgeberechtigte
Organisation und Vermittlung von Ersatzbetreuung, insbesondere auch fachliche Begleitung und Weiterentwicklung von Ersatzbetreuungsmodellen
Beratung und Begleitung der Personensorgeberechtigten während des Vermittlungsprozesses und des Betreuungsverhältnisses
Qualitätsentwicklung und -sicherung durch Fachberatung mit entsprechenden Methoden und Instrumenten (Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote, Qualitätsdialog, Hospitation, Reflexion, Konfliktmanagement, u. a. m.)
Wahrnehmung von Aufgaben im Rahmen von Kindeswohlgefährdung (§ 8a SGB VIII)
Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von Kindertagespflegepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken)
Dokumentation und Statistik (u. a. Landesstatistik)

4. Leistungen der Landeshauptstadt Dresden und der beauftragten
freien Träger der Jugendhilfe
4.1. Aufnahme von Betreuungsplätzen aus Kindertagespflegestellen in den
Bedarfsplan
(1) Der Bestand und der Bedarf an Betreuungsplätzen in Kindertagespflege wird im Rahmen der Jugendhilfeplanung (§ 80
SGB VIII) für einen mittelfristigen Zeitraum ermittelt und im Bedarfsplan beschrieben.
(2) Die Betreuungsplätze aus Kindertagespflegestellen können auf Antrag der Kindertagespflegeperson in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden. Dies erfordert eine jugendhilfeplanerische Überprüfung durch
die Landeshauptstadt Dresden. Damit soll sichergestellt werden, dass ein Ausbau von Kindertagespflegestellen bedarfsgerecht erfolgt.
(3) Die Aufnahme der Kindertagespflegestelle in den Bedarfsplan ist Voraussetzung für die Finanzierung nach § 14 Abs. 6
sowie §§ 15 bis 20 SächsKitaG.

4.2.

Akquise von Kindertagespflegepersonen

Für eine bedarfsgerechte Bereitstellung von Betreuungsplätzen in Kindertagespflege werden bei Bedarf neue Kindertagespflegepersonen akquiriert. Dabei werden die Interessent(inn)en durch die Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege informiert und beraten (ausgenommen davon sind betriebsnahe Kindertagespflegestellen).

6

4.3.

Erlaubniserteilung nach § 43 SGB VIII

(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Haushalts der Erziehungsberechtigten während eines
Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich gegen Entgelt länger als drei Monate betreuen will, bedarf der
Erlaubnis.
(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.

4.3.1. Verfahren zur Erteilung der ersten Erlaubnis
4.3.1.1.
Antragstellung

Für die Antragstellung einer Erlaubnis nach § 43 SGB VIII sind folgende Unterlagen notwendig:






formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege (angebotenes Betreuungsalter, Anzahl der angebotenen Plätze, Ort der Betreuung, geplante täglich angebotene Betreuungszeit)
nachvollziehbar begründete Motivation zur Übernahme der Tätigkeit
tabellarischer Lebenslauf
Nachweis der Voraussetzung gemäß § 23 SGB VIII und § 3 SächsQualiVO
pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:
 Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegestelle
 Öffnungs- und Betreuungszeiten (die flexible Gestaltung und Erweiterung über das verbindliche Angebot der
Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit möglich)
 Vertretungsregelung
 Pädagogische Grundsätze zur Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes
 Beobachtung und Dokumentation
 Raumnutzungskonzept einschließlich Grundriss
 Aussagen zur Ausgestaltung der Eingewöhnung und des Überganges in die Kita
 Verpflegungsausgestaltung und Gesundheitserziehung
 Skizzierung eines geplanten Tagesablaufes in der Kindertagespflegestelle
 Ausgestaltung der Erziehungspartnerschaft mit den Personensorgeberechtigten
 Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen, Kindertageseinrichtungen und sonstigen Institutionen
 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung (Reflexion, Bewertung und Verbesserung der eigenen Arbeit)
 Besonderheiten bei der Betreuung von unter 1-jährigen Kindern













Vorlage eines ärztlichen Gesundheitsnachweises (keine gesundheitlichen Einschränkungen für die Arbeit mit Kindern
[in einer ärztlichen Bescheinigung sollte bescheinigt sein, dass der Antragsteller/die Antragstellerin nicht an ansteckenden, meldepflichtigen oder psychischen Krankheiten oder Suchtkrankheiten leidet])
Nachweis über den Abschluss eines Kurses „Erste Hilfe in Bildungs- und Betreuungseinrichtungen für Kinder“ bei einer
durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle (nicht älter als 2 Jahre)
Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgesetzes
Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach § 30a Bundeszentralregistergesetz
(nicht älter als 6 Monate)
soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein erweitertes Führungszeugnis
durch den/die jeweilige/n Ehepartner(in) oder Lebenspartner(in) bzw. andere volljährige im Haushalt lebende Personen vorzulegen (nicht älter als 6 Monate)
schriftliches Einverständnis des Vermieters/der Vermieterin zur Nutzung der Wohnung als Kindertagespflegestelle
wenn von der Antragstellerin/dem Antragsteller gewünscht: formloser Antrag auf Aufnahme in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden
Finanzierungsplan
Erklärung zu Strafsachen
7

4.3.1.2.

Feststellung der fachlichen und persönlichen Eignung

(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit, Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und anderen Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten verfügen. Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Arbeitsschwerpunkte in der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen erworben oder in anderer Weise nachgewiesen haben.
(2) Unter Berücksichtigung der Kriterien des Deutschen Jugendinstitutes (DJI) München (in der Fassung vom 06.08.2010)
und der Empfehlungen des Landes Sachsen zu den Qualitätskriterien in der Kindertagespflege (in der Fassung Juli
2013) gelten folgende Anforderungen:



































Persönliche und fachliche Anforderungen:
Berufsabschluss, berufsqualifizierender Abschluss oder eine Qualifikation nach § 1 SächsQualiVO,
eine absolvierte Fortbildung, die mindestens dem Curriculum des Deutschen Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen“ (mindestens 160/300 Stunden) entspricht,
oder ein absolvierter, praxisvorbereitender Kurs, der mindestens der Einführungsphase des Curriculum des Deutschen
Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen“ entspricht und innerhalb von drei Jahren nach Aufnahme der
Tätigkeit ein absolvierter praxisbegleitender Kurs, der mindestens der Vertiefungsphase des Curriculum des Deutschen
Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen“ entspricht
ausreichende Deutschkenntnisse (B1), gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten
Bereitschaft zur Kooperation mit den Eltern/Personensorgeberechtigten sowie den sozialpädagogischen Fachkräften
der Kindertagespflege und mit der Landeshauptstadt Dresden
wertschätzende Haltung gegenüber allen Beteiligten, dialogische Offenheit, Ehrlichkeit und Transparenz
Anerkennung des Vorranges der elterlichen Sorge
Verschwiegenheit gegenüber Außenstehenden
Flexibilität, Zuverlässigkeit, Verantwortungsbewusstsein, Lösungsorientierung (z. B. Berufsbiografie, Familie, Ehrenamt)
Fähigkeit zur Selbstorganisation und administrative Kompetenz
Klarheit der Zukunftsperspektive in der Ausübung der Tätigkeit
Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen Umgang mit Kindern sowie Motivation
zur Übernahme der Betreuungsaufgabe Kindertagespflege
Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder
Absicherung einer gesunden, kindgerechten Verpflegung in der Betreuungszeit (angelehnt an die Empfehlungen der
Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V.)
Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder und Verpflichtung zur gewaltfreien Erziehung, insbesondere
klares Bekenntnis gegen körperliche und seelische Gewaltanwendung sowie keine Überschreitung körperlicher, sexueller und psychischer Grenzen
den eigenen Kindern des Antragstellers/der Antragstellerin wird aktuell keine stationäre Erziehungshilfe gem. § 27 in
Verbindung mit §§ 33, 34 SGB VIII gewährt, es bestehen keine Unterhaltsschulden gegenüber eigenen Kindern und aktuell liegt keine Sorgerechtseinschränkung für eigene Kinder vor
keine Glaubenszugehörigkeit der Antragstellerin/des Antragstellers zu einer Glaubensgemeinschaft, die pädagogisch
bedenkliche Aussagen über bzw. zu Kindern oder die Erziehung, Betreuung und Bildung von Kindern treffen (entsprechend der Empfehlungen der Sektenbeauftragten der Kirchen oder anderen relevanten Stellen)
keine Zugehörigkeit zu verbotenen, verfassungswidrigen Vereinigungen
Akzeptanz gegenüber anderen Lebenseinstellungen und Kulturen
Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten
Reflexion des eigenen Handelns
Bereitschaft zu Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen Kindertagespflegepersonen
Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung von Mädchen und Jungen
Sensibilität zum Thema Kindeswohlgefährdung, Bereitschaft zur Weitergabe von Informationen dazu an die Beratungsund Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Bereitschaft zur Absolvierung entsprechender Fortbildungen
Kenntnisse der Bedürfnisse des Kindes
Kenntnis der Grundlagen des Sächsischen Bildungsplans
aktuelle Kenntnisse der Bindungs- und Lerntheorie
Akzeptanz und Gestaltung einer Eingewöhnungszeit
Interesse an und aktive Auseinandersetzung mit Fachthemen (Erziehung, Entwicklung und Bildung)
8

(3) Eignungsprüfung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ist beauftragt die Geeignetheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen zu prüfen. Die abschließende Eignungsfeststellung für die Erlaubnis zur Kindertagespflege erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche und fachliche Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen, wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind,
die für die Kindertagespflege genutzt werden sollten.
Das Ergebnis des Prüfverfahrens ist der Landeshauptstadt Dresden in Form einer schriftlichen, fachlichen Einschätzung
zur Geeignetheit mitzuteilen. Die potentielle Kindertagespflegeperson erhält die schriftliche, fachliche Einschätzung
der Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Kenntnis.
(4) Eignungsfeststellung durch die Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden führt mit der Antragstellerin/dem Antragsteller nach Prüfung der eingereichten Unterlagen ein abschließendes Gespräch zur fachlichen Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und
die Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch. Die zuständige Fachberaterin/der zuständige Fachberater der Beratungs- und Vermittlungsstelle nimmt an diesem Gespräch ebenfalls teil. Das Gespräch wird auf der
Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
geführt.
Der Antragsteller/die Antragstellerin erhält innerhalb von zwei Wochen eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis
des Gesprächs zur fachlichen und persönlichen Eignung.

4.3.1.3.

Strukturelle Anforderungen und örtliche Prüfung

(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt bei einem Vororttermin durch
die Landeshauptstadt Dresden. Dabei wird das Raumnutzungskonzept der Kindertagespflegestelle von dem/der Antragsteller(in) vorgestellt und erläutert.
(2) Beim Vororttermin werden auf der Grundlage der „Standards zu den räumlichen Anforderungen an Kindertagespflegestellen“ (Anlage 3) die tatsächlichen Gegebenheiten geprüft und protokolliert. Im Protokoll werden gegebenenfalls
Auflagen erteilt und Hinweise zur Ausstattung, zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben.
Das Protokoll wird vom Antragsteller/von der Antragstellerin und von der Landeshauptstadt Dresden unterzeichnet
und den Beteiligten ausgehändigt.
Das Protokoll zur örtlichen Prüfung ist Bestandteil des Erlaubnisbescheides. Sollten die Auflagen aus dem oben genannten Protokoll nicht termingerecht erfüllt werden, kann die Erlaubnis nicht erteilt werden bzw. ist der Widerruf der
bereits erteilten Erlaubnis zu prüfen.

4.3.1.4.

Erlaubniserteilung / Entziehung der Erlaubnis

(1) Erlaubniserteilung
Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis gemäß § 43 SGB VIII für bis zu fünf fremde, gleichzeitig anwesende
Kinder, für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaubnis kann im Einzelfall auch für eine geringere
Zahl von Kindern erteilt werden, wenn dies so beantragt wurde bzw. die persönliche und/oder räumliche Situation dies
bedingt. Die Erteilung der Erlaubnis erfolgt durch Bescheid.

9

(2) Entziehung der Erlaubnis
Die Erlaubnis zur Kindertagespflege ist beim Vorliegen schwerwiegender Gründe durch die Landeshauptstadt
Dresden zu entziehen. Schwerwiegende Gründe sind zum Beispiel:





Kindeswohlgefährdung durch die Kindertagespflegeperson bzw. in deren Verantwortungsbereich (§ 8a SGB VIII)
Wegfall oder erhebliche Beeinträchtigung der persönlichen, fachlichen oder räumlichen Eignungsvoraussetzungen (DJI
Empfehlungen)
schwerwiegender oder wiederholter Verstoß gegen die erteilte Erlaubnis
schwerwiegender oder wiederholter Verstoß gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht
Die Entziehung der Erlaubnis erfolgt nach einschlägigem Tatbestand durch Widerruf, Rücknahme oder Aufhebung und
ergeht mit Bescheid. Der sofortige Vollzug kann nach erfolgter Interessenabwägung angeordnet werden.

4.3.2. Verfahren zur Erteilung der erneuten Erlaubnis für Kindertagespflege
nach § 43 SGB VIII
Der Gesetzgeber hat die Erteilung der Erlaubnis für Kindertagespflege auf 5 Jahre befristet. 6 Monate vor Ablauf der bestehenden Erlaubnis ist durch die Kindertagespflegeperson ein erneuter, formloser Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zu stellen. Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet die Geeignetheit erneut zu prüfen und dabei die fachliche Entwicklung
der Kindestagespflegeperson einzubeziehen.
Für die Antragstellung einer erneuten Erlaubnis nach § 43 SGB VIII sind folgende Unterlagen notwendig:












formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege (angebotenes Betreuungsalter, Anzahl der angebotenen Plätze, Ort der Betreuung, geplante täglich angebotene Betreuungszeit)
Vorlage eines ärztlichen Gesundheitsnachweises (keine gesundheitlichen Einschränkungen für die Arbeit mit Kindern
(in einer ärztlichen Bescheinigung sollte gewährleistet sein, dass der Antragsteller/die Antragstellerin nicht an ansteckenden oder psychischen Krankheiten oder Suchtkrankheiten leidet))
Nachweis über den Abschluss eines Kurses „Erste Hilfe in Bildungs- und Betreuungseinrichtungen für Kinder“ bei einer
durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle (nicht älter als 2 Jahre) auf Antrag der Kindertagespflegeperson Erstattungsmöglichkeit der Kosten bei der Unfallkasse Sachsen
Nachweis über den Abschluss einer mindestens 16 Unterrichtseinheiten umfassenden Fortbildung zum Kinderschutz
gemäß § 8a SGB VIII in Verbindung mit dem Dresdner Kinderschutzordner (nicht älter als 5 Jahre)
Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach § 30a Bundeszentralregistergesetz
(nicht älter als 6 Monate)
soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein erweitertes Führungszeugnis
durch den/die jeweilige/n Ehepartner(in) oder Lebenspartner(in) bzw. andere volljährige im Haushalt lebende Personen vorzulegen (nicht älter als 6 Monate)
wenn von der Antragstellerin/dem Antragsteller gewünscht: Erklärung zum Verbleib oder zur Aufnahme der Kindertagespflegestelle im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
Reflexionsbericht zum vergangenen Erlaubniszeitraum

Darüber hinaus sind bei der Antragstellung zur erneuten Erlaubnis nach § 43 SGB VIII nur noch die Unterlagen gemäß
4.3.1.1 dieser Richtlinie vorzulegen, deren Aktualisierung notwendig ist.
Die Feststellung der fachlichen und persönlichen Eignung erfolgt gleichermaßen wie die Eignungsprüfung unter 4.3.1.2.
und 4.3.1.3. dieser Richtlinie.
Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ist beauftragt die weitere Geeignetheit von Kindertagespflegepersonen zu prüfen. Diese ersetzt jedoch nicht die abschließende Eignungsfeststellung für die erneute Erlaubnis
zur Kindertagespflege durch die Landeshauptstadt Dresden.
Im Rahmen der erneuten Eignungsprüfung führt die beauftragte Fachberatung ein Reflexionsgespräch mit der Antragstellerin/dem Antragsteller. Das Ergebnis des erneuten Prüfungsverfahrens wird der Landeshauptstadt Dresden in Form einer
10

schriftlichen, fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit mitgeteilt. Die Kindertagespflegeperson erhält diese schriftliche,
fachliche Einschätzung zur Kenntnis.
Die Landeshauptstadt Dresden führt mit der Antragstellerin/dem Antragsteller nach Prüfung der eingereichten Unterlagen
ein abschließendes Gespräch zur fachlichen Eignung und erteilt bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen per
Bescheid die erneute Erlaubnis zur Kindertagespflege nach § 43 SGB VIII.

4.4.

Vermittlung und Aufnahme von Kindern in Kindertagespflegestellen

(1) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt in der Regel durch die für den jeweiligen Wohnort zuständige
Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege unter folgenden Voraussetzungen:



die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis nach § 43 SGB VIII,
die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplans der Landeshauptstadt Dresden

(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson soll den Personensorgeberechtigten, ihre Konzeption vorstellen sowie Einblicke in ihre Arbeit, ihre pädagogischen Zielstellungen und Auffassungen geben.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen der kommunalen Bedarfsplanung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab. Darin wird die Leistung der Kindertagespflegeperson,
die Leistung der Landeshauptstadt Dresden, die Qualitätssicherung und -entwicklung vereinbart und die Dauer der
Vereinbarung festgelegt.
(4) Vor der Aufnahme eines Kindes in einer Kindertagespflegestelle wird durch die Kindertagespflegeperson der Berechnungsbogen (Anlage 6a/6b) ausgefüllt und unterschrieben sowie von den Personensorgeberechtigten unterzeichnet
über die Beratungs- und Vermittlungsstellen an die Landeshauptstadt Dresden gegeben. Betriebsnahe Kindertagespflegepersonen lassen den Berechnungsbogen vom kooperierenden Unternehmen unterzeichnen und geben diesen
direkt an die Landeshauptstadt Dresden.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden prüft die Realisierbarkeit der Aufnahme und gibt an die Kindertagespflegeperson eine
Information zur Übernahme der Finanzierung.
(6) Eingewöhnung von Kindern in Kindertagespflegestellen
Die Landeshauptstadt Dresden finanziert aus fachlichen Gründen in der Regel nur maximal zwei gleichzeitig stattfindende Eingewöhnungen von Kindern in Kindertagespflegestellen.
(7) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten für das Zustandekommen des Betreuungsverhältnisses einen Betreuungsvertrag ab. Der vollständig ausgefüllte und von allen Beteiligten unterschriebene Berechnungsbogen (Anlage 6a/6b) ist Bestandteil des Betreuungsvertrages.
(8) Aufnahme von Fremdgemeindekindern
Die Landeshauptstadt Dresden prüft auf Antrag von Eltern aus Fremdgemeinden die Aufnahme deren Kindes in eine
Dresdner Kindertagespflegestelle, welche in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurde.
Neben der Finanzierungszusage der Fremdgemeinde auf dem Antrag für Fremdgemeindekinder (Anlage 7) erfolgt die
Prüfung der Bedarfsabdeckung für Dresdner Kinder. Nach Abschluss der Prüfung erhalten die antragstellenden Eltern
und die betreffende Kindertagespflegeperson eine Entscheidung.

4.5.

Ergänzende oder überbrückende Kindertagespflege durch Kinderfrauen/
Kindermänner

(1) Eltern, die aufgrund von Ausbildung, Berufstätigkeit oder ähnlichem, Bedarf an Kindertagesbetreuung außerhalb der
Öffnungszeit von Kindertageseinrichtungen bzw. zur Überbrückung der Zeit bis zur Bereitstellung eines Betreuungs11

platzes in einer Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle haben, können bei der Landeshauptstadt Dresden
einen Antrag auf Betreuung ihres Kindes durch eine Kinderfrau/einen Kindermann stellen.
(2) Verfahren
Da die Landeshauptstadt Dresden über keine geprüften Kinderfrauen/Kindermänner verfügt, ist es in der Regel erforderlich, dass die Eltern bei der Antragstellung bereits eine für sie geeignet erscheinende Person vorschlagen.
Die vorgeschlagene Person wird einer Eignungsprüfung für die Betreuung des konkreten Kindes im Haushalt der Eltern
für den Zeitraum eines Jahres unterzogen. Bei vorliegender Eignung erlässt die Landeshauptstadt Dresden einen Bescheid zur Eignungsfeststellung für längstens 5 Jahre und bezuschusst die vereinbarte Betreuungsleistung. Bei anhaltendem Bedarf können die Eltern einen Antrag auf Verlängerung der ergänzenden bzw. überbrückenden Kindertagespflege stellen. (Elterninformation in Anlage 8)

4.6.

Flankierende Leistungen für Kindertagespflegepersonen

Flankierende Leistungen für Kindertagespflegepersonen sind Leistungen, die im Zusammenhang mit der regulären Betreuung von Kindern in Kindertagespflegestellen notwendig werden können.

4.6.1. Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

Gemäß § 23 Abs. 4 SGB VIII hat die Landeshauptstadt Dresden bei Ausfallzeiten einer Kindertagespflegeperson rechtzeitig
eine andere Betreuungsmöglichkeit für das betreute Kind sicherzustellen.
Die Landeshauptstadt Dresden erfüllt den Rechtsanspruch auf Ersatzbetreuung in dem eine Vorhaltestruktur über Basissatz
finanzierte Ersatztagespflege, über verzahnte Modelle mit Ersatzbetreuungsplätzen sowie über Stützpunkte bereitgestellt
wird. Die Ersatzbetreuung eines Kindes kann darüber hinaus auch über einen (zeitweilig) freien Platz bei einer regulären
Kindertagespflegeperson oder einer Kindertageseinrichtung sichergestellt werden.
(1) Varianten der Ersatzbetreuung
Zur Sicherstellung der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege stehen verschiedene Varianten zur Verfügung. Die
nachfolgenden Ersatztagespflegevarianten werden von Kindertagespflegepersonen realisiert, die die Eignungsvoraussetzungen erfüllen und über eine spezifische Erlaubnis nach § 43 SGB VIII verfügen. Mit den Ersatztagespflegepersonen
wird ebenfalls eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abgeschlossen.
Folgende, nicht abschließend benannte Varianten werden gegenwärtig (Stand August 2017) realisiert:


Ersatztagespflegepersonen, die bei Bedarf für eine Kindertagespflegeperson die Ersatzbetreuung übernehmen und
in deren Kindertagespflegestelle leisten (ETP-Variante Springer(in))



Ersatztagespflegepersonen, die für maximal vier Kindertagespflegepersonen die Ersatzbetreuung übernimmt (ETPVariante: basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung)



Ersatztagespflegepersonen, mit angemieteten kindgerechten Räumen für fünf Betreuungsplätze, die darin für maximal vier Kindertagespflegepersonen Ersatzbetreuung leisten
(ETP-Variante: Stützpunkt)



Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von fünf Kindertagespflegepersonen, die einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der kooperierenden Kindertagespflegepersonen freihalten (ETP-Variante:
Verzahntes Modell)



Kindertagespflegepersonen, die bei einem freien Platz in ihrer Kindertagespflegestelle die Ersatzbetreuung für ein
Kind einer anderen Kindertagespflegeperson übernehmen



Ersatzbetreuung in einer Kita (mit Kooperationsvereinbarung)

Kindertagespflegepersonen im Stützpunkt, im verzahnten Modell oder in der basissatzfinanzierten Ersatzbetreuung
werden in ihrer kooperativen Zusammenarbeit unterstützt und über Pauschalen finanziert. Die Landeshauptstadt
Dresden fordert deshalb von den Ersatztagespflegepersonen mit verbindlichen Kooperationen eine frühzeitige Abspra12

che planbarer Ausfallzeiten ab. Mindestens quartalsweise wird von den Ersatztagespflegepersonen die Dokumentation
der Begleitzeiten und die Dokumentation der geleisteten Ersatzbetreuung vorgelegt. Es wird dabei von den Ersatztagespflegepersonen ein einheitliches Erfassungsformular verwendet.
(2) Standards und Weiterentwicklung der Ersatzbetreuung
Für die Ersatzbetreuungsvarianten liegen Standards vor, die die Voraussetzungen zur Etablierung sowie die Ausgestaltungsbedingungen beschreiben (Anlage 4). Diese werden im Rahmen des Qualitätsdialoges mit Kindertagespflegepersonen regelmäßig hinsichtlich ihrer Effektivität und Effizienz überprüft und fortgeschrieben. Bei Bedarf werden gemeinsam mit den beauftragten Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege sowie mit Kindertagespflegepersonen weitere bedarfsgerechte Varianten der Ersatzbetreuung entwickelt.

4.6.2. Erhöhter Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege
4.6.2.1
Heilpädagogischer Förderbedarf eines Kindes in Kindertagespflege
Bei Anspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe nach 6. Kapitel SGB XII stellen die Eltern einen entsprechenden Antrag
beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden.

4.6.2.2

Erhöhter pädagogischer Förderbedarf eines Kindes in
Kindertagespflege

(1) Bei erhöhtem pädagogischem Förderbedarf eines betreuten Kindes stellt die Kindertagespflegeperson schriftlich einen
Antrag auf Gewährung einer erweiterten Finanzierung beim Amt für Kindertagesbetreuung und erklärt ihre Bereitschaft zur Betreuung eines Kindes mit erhöhtem pädagogischen Förderbedarf. Im Antrag erfolgt die Beschreibung der
Ausgestaltung der erweiterten Betreuungsleistung.
Die erhöhte pädagogische Förderung setzt angemessene Kompetenzen der Kindertagespflegeperson zur Betreuung
von Kindern mit entsprechendem pädagogischen Förderbedarf voraus.
(2) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle begleitet und unterstützt die Eltern sowie die Kindertagespflegeperson und gibt eine Stellungnahme hinsichtlich der fachlichen und persönlichen Geeignetheit sowie der möglichen fachlichen Ausgestaltung der spezifischen Förderungsleistung an die Landeshauptstadt Dresden.
(3) Das Amt für Kindertagesbetreuung prüft, nach Vorliegen der vollständigen Unterlagen, den Antrag der Kindertagespflegeperson und trifft zeitnah eine Entscheidung über die Ausgestaltung der sich daraus ergebenden individuellen
Förderleistung. Der entsprechende Bescheid wird auf ein Jahr befristet.
(4) Der Anerkennungsbetrag für ein Kind mit anerkanntem erhöhtem pädagogischen Förderbedarf in einer Kindertagespflegestelle richtet sich nach dem jeweils individuellen Bedarf, maßgeblich ist die fachliche Einschätzung durch den
Fachbereich Kindertagespflege.

4.6.3. Betreuung eines Kindes vor dem vollendeten ersten Lebensjahr in
Kindertagespflege
(1) Prinzipiell ist Kindertagespflege eine geeignete Betreuungsform auch für unter einjährige Kinder.
Ein Rechtsanspruch auf Betreuung besteht ab dem vollendeten ersten Lebensjahr. Zur Erfüllung des Rechtsanspruchs
ab dem vollendeten 1. Lebensjahr unterliegen Betreuungsplätze in Kindertagespflegestellen die in den Bedarfsplan
aufgenommen wurden, einem Zustimmungsvorbehalt zur Finanzierung der laufenden Geldleistung durch die der Landeshauptstadt Dresden, wenn sie durch die Kindertagespflegepersonen mit unter einjährigen Kindern belegt werden
sollen.

13

(2) Weitere Voraussetzungen sind eine entsprechende Erlaubnis der Kindertagespflegeperson, angepasste räumliche
konzeptionelle Bedingungen und ein Nachweis entsprechend § 24 SGB VIII.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden finanziert aus fachlichen Gründen in der Regel maximal 2 gleichzeitig anwesende unter
einjährige Kinder in einer Kindertagespflegestelle.

4.6.4. Betreuung eines Kindes über das vollendete 3. Lebensjahr in
Kindertagespflege
Soll ein Kind über das dritte Lebensjahr hinaus in Kindertagespflege betreut werden, ist dazu ein begründeter Antrag durch
die Eltern zu stellen (Anlage 9).
Nach Prüfung des Antrags entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, ob eine Förderung erfolgen kann und erstellt bei
Befürwortung eine Finanzierungsbestätigung. Mit dieser Bestätigung erfolgt eine kind- und zeitraumbezogene Erweiterung
der bestehenden Erlaubnis der Kindertagespflegeperson über das dritte Lebensjahr hinaus.

4.7.

Finanzierung der Kindertagespflege gemäß § 23 SGB VIII und
§ 14 Abs. 6 SächsKitaG

Zur Finanzierung in der Kindertagespflege hat die Landeshauptstadt Dresden die „Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII‘ erstellt im
Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor
Dr. Johannes Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Berlin im Mai 2017“ in Auftrag gegeben.
Auf Grundlage dieser Expertise wird die Finanzierung in der Kindertagespflege nachfolgend geregelt.
(1) Kindertagespflegepersonen, deren Betreuungsplätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen
sind, erhalten für belegte Plätze eine monatliche laufende Geldleistung. Diese setzt sich gemäß § 23 Abs. 2 SGB VIII aus






dem leistungsgerechten Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung - Anerkennungsbetrag,
der Erstattung der angemessenen Kosten für den Sachaufwand - Sachkostenpauschale I bzw. II,
der hälftigen Erstattung der nachgewiesenen Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung,
der hälftigen Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung,
sowie der Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversicherung in der Grundabsicherung

zusammen.
(2) Die laufende Geldleistung wird aus dem Landeszuschuss, dem Elternbeitrag und dem Kommunalanteil finanziert.
Kindertagespflegeplätze außerhalb des Bedarfsplans der Landeshauptstadt Dresden haben keinen Anspruch auf kommunale Finanzierung.
(3) Die laufende Geldleistung wird monatlich bargeldlos an die Kindertagespflegeperson gezahlt.

(4) Zur Höhe der laufenden monatlichen Geldleistung erhalten Kindertagespflegepersonen einen Bescheid vor Beginn der
Förderung des Kindes, der die finanzielle Höhe des Anerkennungsbetrags, die finanzielle Höhe der Sachkostenpauschale I bzw. II, den Förderzeitraum und den zeitlichen Betreuungsumfang beinhaltet.

4.7.1. Anerkennungsbetrag

Auf der Basis des § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII zahlt die Landeshauptstadt Dresden an Kindertagespflegepersonen, deren Betreuungsplätze sich im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (§ 8 Abs. 1 Satz 3 SächsKitaG), für belegte
14

Plätze einen Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung - Anerkennungsbetrag (nach Maßgabe des § 23 Absatz 2a SGB
1
VIII ). Die Höhe des Anerkennungsbetrags wird durch die Landeshauptstadt Dresden festgesetzt und jährlich überprüft
sowie bei Veränderungen angepasst (§ 14 Abs. 6 SächsKitaG).
(1) Die Festlegung des Anerkennungsbetrags erfolgt in Anlehnung an den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst, Sozialund Erziehungsdienst (TVöD-SuE). Dabei ist neben der vergleichbaren Tätigkeit in einer Kindertageseinrichtung auch
die formale Qualifikation maßgeblich (Anlage 1a).
(2) Kindertagespflegepersonen ohne Berufsabschluss gemäß § 1 Abs. 1 Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte erhalten im ersten Erlaubniszeitraum einen Anerkennungsbetrag angelehnt an die
Entgeltgruppe S2 TVöD-SuE - Betragsgruppe (BG) 1. Nach fünfjähriger Tätigkeit erfolgt in der Regel der Wechsel in die
nächste Betragsgruppe angelehnt an die Entgeltgruppe S3/S4 TVöD-SuE, wenn im Rahmen der Tätigkeit die erforderlichen Fortbildungsstunden (gemäß SächsQualiVO), nachgewiesene Fachberatung und eine fachliche Weiterentwicklung
stattgefunden hat - Betragsgruppe 2. Dies gilt gleichermaßen für den Wechsel in die nächste Betragsgruppe nach dem
3. Erlaubniszeitraum (nach insgesamt 10 Jahren Tätigkeit) - Betragsgruppe 3 und für den Wechsel in die nächste Betragsgruppe nach dem 4. Erlaubniszeitraum - Betragsgruppe 4 (nach insgesamt 15 Jahren Tätigkeit). (Anlage 1a)
(3) Kindertagespflegepersonen mit Berufsabschluss gemäß § 1 Abs. 1 Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte erhalten im ersten Erlaubniszeitraum einen Anerkennungsbetrag angelehnt an die Entgeltgruppe S8a TVöD-SuE unter der Bedingung, dass sie mit der Landeshauptstadt Dresden eine Vereinbarung zur Sicherstellung des qualitativen Leistungsumfangs einer Erzieherin/eines Erziehers in einer Kindertageseinrichtung (pädagogische Fortbildung, Fachberatung, kollegialer Austausch, Qualitätsentwicklung, Elternarbeit und Entwicklungsdokumentation) abschließen - Betragsgruppe 5. Ohne diese Vereinbarung erhalten sie einen Anerkennungsbetrag angelehnt an die Entgeltgruppe S3/S4 TVöD-SuE. Nach fünfjähriger und zehnjähriger Tätigkeit kann bei Nachweis der Umsetzung der Vereinbarung und der Aspekte unter (2) der Wechsel in die jeweils nächste Betragsgruppe (BG 6 und BG 7)
erfolgen. (Anlage 1a)
(4) Bei der leistungsgerechten Ausgestaltung des Anerkennungsbetrags wird neben der formalen Qualifikation und der
qualitativ hinsichtlich des pädagogischen Personals in Kindertageseinrichtungen vergleichbaren Tätigkeitsdauer, der
zeitliche Umfang der Leistung (nach den Betreuungszeitstufen der Elternbeitragssatzung und der Anzahl der betreuten
Kinder) berücksichtigt. Ein erhöhter pädagogischer Förderbedarf von Kindern in Kindertagespflege wird nach Prüfung
der Fördervoraussetzungen individuell berücksichtigt. (Anlage 1b)
(5) Die Anpassung der Anerkennungsbeträge erfolgt durch eine jährliche Überprüfung im Juni jeden Jahres. Es wird dabei
geprüft, wie sich die Höhe der betreffenden tariflichen Entgeltgruppen zum Vorjahr verändert hat. Die dabei ermittelte
prozentuale Veränderung wird auf die Anerkennungsbeträge angewandt und führt gegebenenfalls zu einem neu festgelegten Anerkennungsbetrag. Die Änderung wird zum 1. Juli jeden Jahres angewandt.

4.7.2. Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwands

Gemäß § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII werden mit der monatlichen laufenden Geldleistung auch die angemessenen Kosten, die
der Kindertagespflegeperson für den Sachaufwand entstehen erstattet. „Zum Sachaufwand im Sinne des § 23 Abs. 2 Nr. 1
SGB VIII gehören all die sächlichen Mittel, die notwendig sind, um gegenüber den leistungsberechtigten Kindern die in § 22
SGB VIII (auch) für die Kindertagespflege beschriebene Förderung zu erbringen, die aus Erziehung, Bildung und Betreuung
2
besteht.“
Die Landeshauptstadt Dresden erstattet diese nicht auf der Basis von Einzelnachweisen, sondern auf der Basis von zwei
Sachkostenpauschalen.

1

ausgelegt in „Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen

gemäß § 23 SGB VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr.
Johannes Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“
2
„Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23
SGB VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes
Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“

15

Die „Sachkostenpauschale I“ erstattet angemessene Kosten des Sachaufwands für Kindertagespflegepersonen, die ihre
Förderungsleistungen in eigenen Räumen erbringen, wobei einige Räume von der Kindertagespflegeperson bzw. Familienangehörigen ebenfalls benutzt werden – sogenannte Doppelnutzung. Die „Sachkostenpauschale II“ erstattet angemessene
Kosten des Sachaufwands für Kindertagespflegepersonen, die ihre Förderungsleistungen in angemieteten Räumen erbringen, bzw. in eigenen Räumen, sofern nachweisbar keine Doppelnutzung vorliegen kann (Fremdvergleich).
(1) Bestandteile der angemessenen Sachkosten
Die Bestandteile der angemessenen Sachkosten orientieren sich an allgemein gültigen Aufwendungen für die Kindertagesbetreuung unter 3-jähriger Kinder. Dazu gehören:²












Raumkosten: Mietkosten bzw. (bei Benutzung eigener Räume: Nutzungskosten) sowie die (kalten und warmen)
Nebenkosten (Wasser, Entwässerung, Müllabfuhr, Heizungskosten usw.), Strom, Reinigungskosten der Räume;
Einrichtungsgegenstände: Mobiliar für die Betreuungsräume (Tische, Stühle, Betten, Regale, Schränke usw.); Mobiliar für die Küche (Herd, Kühlschrank, Schränke, ggf. Waschmaschine), Mobiliar für die Büroausstattung, kinderspezifische Mobiliargegenstände (Wickeltisch u. a.); Reinigungskosten hierfür;
der auf das Kind bezogene Hygiene- und Wäscheaufwand: z. B. Wasch- und Toilettenmaterial, Pflegemittel, Handtücher, Bettzeug sowie die entsprechenden Reinigungskosten für diese Gegenstände;
die kindbezogenen Sachkosten: z. B. Spielzeug, Spiel- und Sportgeräte, Spiel- und Beschäftigungsmaterialien, Kinderbücher;
Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen);
Verwaltungskosten: alle Materialien, die erforderlich sind, um die entsprechenden Verwaltungsarbeiten vorzunehmen (Papier, Ordner usw.) sowie die dafür benötigte Büroausstattung (Tisch, Stuhl, Telefon, PC, Drucker), Gebühren für Telefon, Internet usw.; sowie Kosten für Entwicklungsdokumentation und Portfolio
Fortbildung;
Versicherungen;
Essens- und Verpflegungsaufwand: entsprechende Verpflegung, Nahrung, Getränke.

(2) Angemessenheit der Sachkosten
Die Landeshauptstadt Dresden kalkuliert die angemessene Höhe der Sachkosten auf der Basis eines Kalkulationsschemas (Anlage 2). Für die Angemessenheit werden der aktuell geltende Mietkostenspiegel und der Betriebskostenspiegel der Landeshauptstadt Dresden und der aktuelle Stromspiegel für Deutschland herangezogen. Für die übrigen Kosten werden vergleichbare Kosten in einer Kindertageseinrichtung für einen 9-stündigen Betreuungsplatz für Krippenkinder gegenüber gestellt. Dabei wird berücksichtigt, dass es aufgrund der höheren Kinderzahl in Kindertageseinrichtungen und möglichen Rabattvereinbarungen zu Anpassungsbedarfen kommen kann.
(3) Flächenbedarf und Raumkosten
Die Landeshauptstadt Dresden erkennt für eine Kindertagespflegestelle mit fünf Betreuungsplätzen in angemieteten
Räumen bzw. bei eigenen Räumen ohne Doppelnutzung einen Flächenbedarf von 45 m² an, d. h. 9 m² pro betreutem
Kind. Bei Kindertagespflege in eigenen Räumen mit Doppelnutzung wird die Gesamtfläche mit 35 m² anerkannt, d. h.
7 m² pro betreutem Kind. Dies entspricht einem Abschlag um 22 %. Für die Berechnung der Durchschnittsquadratmeterkosten werden der aktuelle Mietspiegel und der aktuelle Betriebskostenspiegel für Dresden herangezogen.
(4) Stromkosten
Basis für die Berechnung der Kosten für den Strom sind der jeweils aktuelle Stromspiegel für Deutschland und die konkreten Strompreise in der Landeshauptstadt Dresden. Bei Doppelnutzung von Räumen ist ein Abschlag um 22 % vorzu3
nehmen.

3

„Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23

SGB VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes
Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“

16

(5) Reinigungskosten
Anerkannt werden Kosten für die Grundreinigung einer Kindertagespflegestelle, die mit 2 Stunden pro Woche auf der
Basis des gesetzlichen Mindestlohns kalkuliert werden. Bei Doppelnutzung von Räumen ist ein Abschlag um 22 % vorzunehmen.
(6) Hygienebedarf und Wäschereinigung
Berücksichtigt werden Kosten zur Körper- und Gesundheitspflege der Kinder insoweit diese nicht von den Eltern zur
Verfügung gestellt werden. Bei der Wäschereinigung wird sich an den Wert der Wäschereinigungskosten in Kindertageseinrichtungen angelehnt und berücksichtigt, dass in der Regel kein zusätzlicher zeitlicher Aufwand entsteht.
(7) Spiel-, Beschäftigungs-, Arbeitsmaterial für Kinder (inkl. Verbrauchsmaterialien)
Für die Kalkulation der Kosten wird der vergleichbare Referenzwert aus Kinderkrippen herangezogen. Dabei wird
berücksichtigt, dass in kommunalen Kindertageseinrichtungen Eltern von der Zuzahlung bei Aktivitäten befreit
sind, während sich in der Kindertagespflege die Eltern in der Regel an den Kosten beteiligen.
(8) Einrichtungsgegenstände (inkl. Ersatzbeschaffung Ausstattung)
In Anlehnung an steuerrechtliche/bilanztechnische Regelungen wird hier ein Abschreibungsbetrag angesetzt. Das
bedeutet, dass – wie im Bereich von selbstständiger Tätigkeit generell – die Erstausstattung vorzufinanzieren und
dann über den entsprechenden Abnutzungszeitraum abzuschreiben ist. Dabei werden als Abschreibungszeitraum
10 Jahre angesetzt. Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Erstausstattung pro geschaffenem Betreuungsplatz
einmalig 200 Euro, d. h. bei einer Kindertagespflegestelle mit fünf fremden Kindern 1.000 Euro einmalig. Bei einem Gesamtwert der Einrichtungsgegenstände für die auf die Förderungsleistung gegenüber den Kindern bezogenen Gegenstände von 6.000 Euro sind somit im Rahmen der Abschreibung 5.000 Euro zu berücksichtigen, bei ei4
nem Abschreibungszeitraum von zehn Jahren ergibt sich jährlich ein Betrag von 500 Euro.
(9) Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen)
Der Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen) bei einer Kindertagespflegestelle wird aller fünf Jahre für notwendig angesehen. Die durchschnittlichen Kosten für 45 m² bzw. mit 22 % Abschlag bei Doppelnutzung werden
auf der Basis einer Internet-Kalkulation ermittelt.
(10) Betriebsmittel für Büro und Verwaltung
Zu diesen Sachkosten gehören alle Büromaterialien, Kommunikationsmittel (Telefon, Fax, E-Mail) und Fachzeitschriften. Referenzwert dafür sind die entsprechenden Kosten in Kinderkrippen. Der Betrag wird erhöht, da in den
Kitas die höhere Kinderzahl den Referenzwert senkt.
(11) Fortbildung
Für die Umsetzung der Fortbildungsvorgabe der SächsQualiVO gewährt die Landeshauptstadt Dresden jährlich einen Festbetrag von 120 Euro.
Die Kindertagespflegepersonen reichen bis zum 31.12. eines Jahres den Nachweis der nach SächsQualiVO erforderlichen Fortbildungsstunden bei der Landeshauptstadt Dresden ein und erhalten nach Anerkennung den Fortbildungszuschuss. Sollten die erforderlichen Fortbildungsstunden nicht erreicht worden sein, erfolgt eine anteilige
Kürzung des Zuschusses.

4

„Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23

SGB VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes
Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“

17

(12) Versicherungen
Erforderlich ist eine Versicherung, die die Risiken, die sich aus der Tätigkeit der Kinderbetreuung ergeben, absichert, und eine Versicherung, die bei Einbruchdiebstahl/Raub, Leitungswasser-, Sturm- und Elementarschäden eintritt (sog. Betriebsunterbrechungsversicherung – BU-Versicherung). Für die Risiken, die sich aus der Tätigkeit der
Kindertagespflegeperson gegenüber den Kindern bzw. gegenüber Dritten ergeben, ist die Kindertagespflegeperson
bereits über die Landeshauptstadt Dresden abgesichert (Punkte 6.1 und 6.2). Die Kosten für eine angemessene Betriebsunterbrechungsversicherung werden anerkannt und finanziert.
(13) Auslastungsrisiko
Bei der Berechnung der Sachkostenpauschale I und II wird die durchschnittliche Minderauslastung in der Kindertagespflege in Dresden im Jahr 2016 einberechnet und führt zu einem prozentualen Zuschlag.
(14) Die angemessenen Sachkosten in der Kindertagespflege unterliegen einer Dynamisierung. Im Rahmen der jährlichen
Überprüfung des Anerkennungsbetrags werden auch die Sachkosten auf der Basis der Entwicklung des Miet- und Betriebskostenspiegels für Dresden, des aktuellen Stromspiegels für Deutschland und der sonstigen Preisentwicklung
(Stichtag 1. Juni) angepasst. Die dann neu berechneten Sachkostenpauschalen werden jeweils ab Juli Bestandteil der
laufenden Geldleistung.
(15) Erstattung der angemessenen Kosten des Sachaufwands
Mit Bescheid der Landeshauptstadt Dresden wird die laufende Geldleistung mit den Bestandteilen Anerkennungsbetrag und Sachkostenpauschale (I oder II) monatlich bargeldlos der Kindertagespflegeperson erstattet.

4.7.3. Erstattung nachgewiesener Versicherungsbeiträge der
Kindertagespflegepersonen
4.7.3.1.
Erstattung nachgewiesener Aufwendungen für Beiträge zu einer
Unfallversicherung (BGW)
(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen Unfallversicherung pflichtversichert (§ 2 Abs. 1
Nr. 9 SGB VII). Dazu versichern sie sich bei der Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege
(BGW) als zuständigen Unfallversicherungsträger.
(2) Die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zur gesetzlichen Unfallversicherung erfolgt jährlich nach Vorlage des
Originalbescheides der Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der Grundlage
der Mindest- bzw. Pflichtversicherungssumme. Dazu muss der Originalbescheid bis zum 31.12. des Folgejahres bei der
Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

4.7.3.2.

Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer
angemessenen Krankenversicherung und Pflegeversicherung

(1) Gemäß § 23 SGB VIII ist die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und
Pflegeversicherung Bestandteil der laufenden monatlichen Geldleistung.
Bei der Prüfung der Angemessenheit der Kosten einer Kranken- und Pflegeversicherung werden ausschließlich Beiträge
berücksichtigt, die aus dem Anerkennungsbetrag der Tätigkeit der geförderten Kindertagespflege resultieren.
(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche Verpflichtung, sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern. Wegen § 10 Abs. 1 Satz 3 SGB V gelten Kindertagespflegepersonen als nebenberuflich selbstständig Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach der Mindestbemessungsgrundlage; in diesen Fällen ist nur der ermäßigte Beitragssatz zu zahlen. Dies gilt vorerst bis 31. Dezember

18

2018. Bei der Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungsbeitrages ist auf die für die gesetzliche
Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maßstäbe abzustellen.
(3) Kindertagespflegepersonen, deren Anerkennungsbetrag die Einkommensgrenze die für selbstständig Tätige nicht
übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein. Grundlage dafür ist
§ 240 Abs. 4 Satz 1 SGB V in Verbindung mit § 18 SGB IV und der jeweils aktuellen „Verordnung über maßgebende
Rechengrößen der Sozialversicherung“ der Bundesregierung. Kommt für die Kindertagespflegeperson eine Familienversicherung infrage, ist diese unter dem Gesichtspunkt der Angemessenheit grundsätzlich vorrangig.
(4) Private Krankenversicherung

Bei privat versicherten Kindertagespflegepersonen werden die hälftigen Kosten der privaten Krankenversicherung/Pflegeversicherung (KV/PV) übernommen, wenn die private KV/PV hinsichtlich des Leistungsumfangs mit der ge5
setzlichen KV/PV vergleichbar ist und der Beitrag der privaten KV/PV nicht höher ist als der in der gesetzlichen KV/PV.

(5) Krankentagegeld

Zur Absicherung eines krankheitsbedingten Ausfalls des Anerkennungsbetrags werden die hälftigen angemessenen
und nachgewiesenen Kosten einer Krankentagegeldversicherung übernommen.
Die Kindertagespflegeperson kann sich in der gesetzlichen Krankenversicherung (Wahlerklärung nach § 44 Abs. 2 Satz
1 Nr. 2 SGB V) oder über eine private Krankentagegeldversicherung versichern. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt in der Regel die hälftigen Kosten der preisgünstigeren Variante.

Sollte ein Anspruch auf Krankentagegeld ab dem 1. bzw. vor dem 15. Krankheitstag bestehen und die dafür anfallenden Versicherungskosten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden geltend gemacht werden, erhält die Kindertagespflegeperson nicht die 14 Tage-Fortzahlung des laufenden Anerkennungsbetrags im Krankheitsfall.
(6) Folgende von Kindertagespflegepersonen einzureichende Unterlagen sind für die Prüfung der hälftigen Erstattung
erforderlich:







Bescheid der gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung nach Anmeldung bei der jeweiligen Versicherung, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der privaten Versicherungen (bei Ersteinreichung zu dieser Versicherung)
Bescheid der gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung zum Krankentagegeld
Jahresbescheinigung über die von der Kindertagespflegeperson gezahlten Beiträge,
Änderungs- oder Anpassungsbescheide der Versicherungen
ggf. als Nachweis der gezahlten Beiträge: Kopien von Kontoauszügen, Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen.

Die erforderlichen Nachweise sollen bis zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das vorangegangene Jahr eingereicht werden. Bei nicht erbrachtem Nachweis wird die Einstellung der Zahlungen und die Rückforderung für das vergangene Jahr geprüft.
(7) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

4.7.3.3.

Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer
angemessenen Alterssicherung

(1) Zur monatlichen laufenden Geldleistung gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer
angemessenen Alterssicherung. Die Höhe ergibt sich aus der Anlage des Bescheides.

5

„Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23

SGB VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes
Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“

19

(2) Die Kindertagespflegeperson ist verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung gemäß
§ 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 SGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Einkommen dies erfordert.
(3) Für die Erstattung von Beiträgen zur Alterssicherung muss der Beitragsbescheid oder der Negativbescheid der gesetzlichen Rentenversicherung vorliegen.
(4) Wenn durch die Bezuschussung zur gesetzlichen Rentenversicherung die Höchstsumme noch nicht ausgeschöpft wurde, können Unterlagen zu einer anerkannten privaten Altersvorsorge zusätzlich eingereicht werden und bis zur Erreichung der aktuellen Obergrenze hälftig erstattet werden (Stand August 2017 – 40 Euro pro Betreuungsplatz als maximaler hälftiger Zuschuss).
(5) Private Altersvorsorge

Bei Alterssicherung in privater Form ist entscheidend, dass die nachgewiesenen Aufwendungen einer „Alterssicherung“ dienen. Das ist nur dann der Fall, wenn die Kindertagespflegeperson aufgrund einer unwiderruflichen vertraglichen Vereinbarung mit dem Vertragspartner, an den die Beiträge gezahlt werden, vereinbart hat, dass eine Verwertung vor dem Eintritt in den Ruhestand durch die Kindertagespflegeperson nicht möglich ist. Dazu gehört auch, dass
eine Kündigung, ein Rückkauf oder eine Beleihung ausgeschlossen ist. Die unwiderrufliche Vereinbarung ist mit dem
jeweiligen Vertragspartner der Beiträge zu schließen, der sich verpflichtet, im Falle des Ruhestandes Leistungen zur
6
Versorgung, mit denen der Lebensunterhalt bestritten werden kann, zu erbringen.
Vorbehaltlich von Sonderfällen wird in der Regel der hälftige Mindestbetrag der freiwilligen gesetzlichen Rentenversicherung übernommen.

(6) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

(7) Kindertagespflegepersonen sollen folgende erforderliche Unterlagen einreichen:






Rentenbescheid der gesetzlichen Rentenversicherung,
vollständige Unterlagen zur privaten Altersvorsorge, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der privaten
Versicherung (bei Ersteinreichung zu dieser Versicherung)
Jahresbescheinigung über die von der Kindertagespflegeperson gezahlten Beiträge,
ggf. als Nachweis der gezahlten Beiträge: Kopien von Kontoauszügen, Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen.

Die erforderlichen Nachweise sollen bis zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das vorangegangene Jahr der
Landeshauptstadt Dresden vorliegen.

4.7.4. Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson


Berechnung des Tagesatzes für Ersatzbetreuung außerhalb von Stützpunkten und verzahnten Modellen:




durchschnittlich 250 Arbeitstage im Jahr in Sachsen, das ergibt bei 12 Monaten rund 21 Arbeitstage im Monat
monatlicher Anerkennungsbetrag je Betreuungszeitstufe : 21 Arbeitstage = Tagessatz pro Betreuungsplatz in Ersatzbetreuung (Anlage 1b)

Kindertagespflegepersonen, die in ihrer Kindertagespflegestelle auf einem (auch zeitweilig) freien Platz Ersatzbetreuung leisten, erhalten den Tagessatz für Ersatzbetreuung auf Basis ihres Anerkennungsbetrags. Der Tagessatz für Ersatzbetreuung wird entsprechend der jährlichen Überprüfung des Anerkennungsbetrags angepasst.

6

„Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23

SGB VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes
Münder. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“

20

(1) Ersatztagespflegepersonen mit Basissatz
Die Basissatz finanzierte Ersatztagespflege wird von Kindertagespflegepersonen geleistet, die in der Regel ohne eigene
Räume Ersatztagespflege in den Räumen von regulären Kindertagespflegepersonen anbieten. Für die monatliche Bereitschaftszeit und die erforderlichen Begleitzeiten erhalten diese Ersatztagespflegepersonen einen monatlichen Pauschalbetrag (Basissatz) in Höhe von 250 Euro pro kooperierender Kindertagespflegeperson auf der Basis der vorgelegten Kopien der Kooperationsvereinbarung zwischen Ersatztagespflegeperson und Kindertagespflegepersonen. Die Erstattung der geleisteten Ersatzbetreuung erfolgt auf der Basis der unterschriebenen Vereinbarung zur Ersatzbetreuung. (Anlage 10)
Ersatztagespflegepersonen mit Basissatz entstehen in der Regel keine Sachkosten, außer den Fahrtkosten. Dafür erhalten sie eine monatliche Pauschale zusätzlich zum Basissatz in Höhe des aktuellen Preises einer Monatskarte für den
ÖPNV – Tarifzone Dresden.
Für die fachliche Fortbildung erhalten Basissatz finanzierte Ersatztagespflegepersonen, bei Nachweis der nach SächsQualiVO erforderlichen Fortbildungsstunden bis zum 31.12. des Jahres, einen jährlichen Zuschuss für Fortbildungen in
Höhe von 120 Euro sowie die Finanzierung von 5 Fortbildungstagen auf der Basis der Betreuungsplätze der kooperierenden Kindertagespflegepersonen (in der Regel 5 Betreuungsplätze).
(2) Stützpunkte
Bei Stützpunkten erfolgt die Finanzierung über monatliche Pauschalen auf der Basis der vorgelegten Kopien der Kooperationsvereinbarung zwischen Ersatztagespflegeperson und Kindertagespflegepersonen. Die Ersatztagespflegeperson im Stützpunkt erhält für 5 Betreuungsplätze eine laufende Geldleistung auf Basis der Betreuungszeitstufe - 9 Stunden. Diese beinhaltet die entsprechende Anerkennungsbetragsstufe für 9 Stunden und die Sachkostenpauschale II. Bei
Abweichungen vom Standard (4 Kindertagespflegepersonen/5 Betreuungsplätze/9 Stunden Betreuungszeit) erfolgt eine entsprechende Anpassung (Anlage 5).
(3) Verzahnte Modelle
Die Finanzierung von freigehaltenen Betreuungsplätzen bei verzahnt arbeitenden Kindertagespflegepersonen erfolgt
über monatliche Pauschalen auf der Basis der vorgelegten Kopien der Kooperationsvereinbarung zwischen den verzahnten Kindertagespflegepersonen. Dabei erhalten die Kindertagespflegepersonen für diesen freien Platz eine monatliche laufende Geldleistung. Diese beinhaltet den Anerkennungsbetrag und die Sachkostenpauschale I oder II. Mit dieser Pauschale sind alle Ersatzbetreuungsleistungen, die auf diesem Platz stattfinden, abgegolten.
(4) Springer(in) in der Ersatzbetreuung
Als Springer(in) in der Ersatzbetreuung gelten Ersatztagespflegpersonen die keine feste, verbindliche Kooperation mit
Kindertagespflegepersonen eingehen und deshalb auch keine verbindlichen Begleitzeiten leisten. Der/die Springer(in)
ist mit Kindertagespflegepersonen in losem Kontakt und kennt deren örtliche Betreuungsausgestaltung. Die Erstattung
der geleisteten Ersatzbetreuung erfolgt auf der Basis der unterschriebenen Vereinbarung zur Ersatzbetreuung.

4.8.

Zusätzliche Leistungen für Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

Zusätzliche Leistungen sind freiwillige Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, die über den Rechtsanspruch hinausgehen und Kindertagespflegepersonen gewährt werden, deren Plätze im Bedarfsplan aufgenommen sind.
(1) Die Landeshauptstadt Dresden leistet für 26 Tage im Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen an
Kindertagespflegepersonen, falls die Betreuung der Kinder aus privaten Gründen nicht stattfindet. Wird die Tätigkeit
als Kindertagespflegeperson nicht ganzjährig und/oder nicht an fünf Tagen pro Woche ausgeübt, erfolgt eine anteilige
Kürzung der Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Ausfall aus privaten Gründen.
Die Kindertagespflegepersonen sollen bis zum 31. Januar eines jeden Kalenderjahres bei der zuständigen Beratungsund Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre Planung privater Nichtbetreuungstage einreichen.

21

(2) Für bis zu maximal 14 Arbeitstage im Kalenderjahr wird die laufende Geldleistung bei nachgewiesener Erkrankung der
Kindertagespflegeperson/Ersatztagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder bis 12 Jahre (Nachweis durch ärztl. Bescheinigung) weitergezahlt. Der Nachweis ist über die jeweils zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden leistet für bis zu 5 Tage im Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen
an Kindertagespflegepersonen für nachgewiesene, ganztägige, anerkannte Fortbildungen. Findet die anerkannte ganztägige Fortbildung an einem Wochenende oder Feiertag statt, kann dafür ein Ausgleichstag an einem regulären Betreuungstag umgesetzt werden, d. h. Fortzahlung der laufenden Geldleistung ohne Leistungserbringung (maximal 5
Tage im laufenden Kalenderjahr).
(4) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI (160/300 Stunden) nach Abschluss einer Fortbildungsvereinbarung mit einem zertifizierten Bildungsträger finanziell mit 50 % der Kosten. Der Zuschuss muss von der
Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum nicht erfolgreich abgeschlossen wurde.
Bei Inanspruchnahme eines Bildungsgutscheins erfolgt keine anteilige Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt
Dresden.
(5) Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan wird einmalig, zusätzlich für bis zu fünf Tage die laufende Geldleistung fortgezahlt oder die Kindertagespflegeperson erhält bis zu fünf zusätzliche Ausgleichstage im Kalenderjahr. Darüber hinaus beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan. Auf der Basis einer Fortbildungsvereinbarung mit einem dafür qualifizierten Bildungsträger beträgt der Zuschuss
50 % der Kosten. Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt
werden, wenn das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan nicht erfolgreich abgeschlossen wurde.
Bei Inanspruchnahme eines Bildungsgutscheins erfolgt keine anteilige Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt
Dresden.
(6) Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan und Ersatztagespflegepersonen mit eigenen bzw. angemieteten Räumen
können einen Antrag auf Zuwendung zur Erstausstattung stellen.
Die Antragstellung erfolgt im 1. Jahr der Tätigkeit, frühestens nach dem positiv beschiedenen Eignungsgespräch.
Die Zuwendung wird nur für Gegenstände gewährt, die für den Betrieb einer Kindertagespflegestelle allgemein notwendig sind. Für die Erstausstattung können 200 Euro pro Betreuungsplatz beantragt werden.
Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist der Landeshauptstadt Dresden auf Nachfrage an Hand der
Originalbelege nachzuweisen.
Die Zuwendung muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt werden, wenn
die Tätigkeit als Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII nicht aufgenommen wurde.

4.9.

Erhebung von Elternbeiträgen in der Kindertagespflege

(1) Für die Inanspruchnahme von Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege werden von den Eltern Elternbeiträge auf
der Grundlage der Elternbeitragssatzung der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der Betreuungszeit direkt von den Personensorgeberechtigten an
die Landeshauptstadt Dresden gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen außerhalb des Bedarfsplanes
betreut, so zahlen die Personensorgeberechtigten den Elternbeitrag direkt an die Kindertagespflegeperson.

5. Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege
gemäß § 79a SGB VIII und § 21 SächsKitaG
(1) Im Rahmen des § 79a SGB VIII hat die Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe für das jugendhilfliche Leistungsfeld
Kindertagespflege „Grundsätze und Maßstäbe für die Bewertung der Qualität sowie geeignete Maßnahmen zu ihrer
22

Gewährleistung … weiterzuentwickeln, anzuwenden und regelmäßig zu überprüfen“. Dabei orientiert sich die Landeshauptstadt Dresden an den fachlichen Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und des Sächsischen Landesjugendamtes.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist in diesem Zusammenhang gemäß § 21 SächsKitaG für die entsprechende Fachberatung zuständig und beauftragt dafür drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege in freier Trägerschaft.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden ist in der Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertagespflege von dem Verständnis geprägt, die Kindertagespflege zu einem fachlich fundierten, verlässlichen und den Bedürfnissen von Kindern
sowie Betreuungsbedarfen der Eltern gerecht werdenden Betreuungsangebot, für Kinder im Alter bis zum vollendeten
3. Lebensjahr, zu etablieren.
(4) Die Qualitätssicherung und -entwicklung erfolgt dialogisch zwischen allen Beteiligten und umfasst dabei





die Qualität in Kindertagespflegestellen,
die Qualität der Fachberatung und
die Qualität der Administration
sowie die Qualität der Arbeitsbeziehungen und Zusammenarbeit.

(5) Die Grundsätze und Maßstäbe der Bewertung der Qualität in der Kindertagespflege sowie deren Gewährleistungsmaßnahmen werden im „Qualitätsrahmen des Qualitätsverbunds Kindertagespflege in Dresden“ beschrieben.
Die Landeshauptstadt Dresden gestaltet dafür einen regelmäßig stattfindenden Qualitätszirkel mit Kindertagespflegepersonen, Fachberaterinnen und Fachberatern sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Fachbereichs Kindertagespflege.
(6) Der Qualitätsdialog aller Beteiligten wird über den Qualitätszirkel, die beauftragte Fachberatung, die Facharbeitsgruppe Kindertagespflege sowie Netzwerk- und Arbeitstreffen von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt und gefördert.
(7) Die Landeshauptstadt Dresden evaluiert regelmäßig die erarbeiteten Grundsätze und Maßstäbe der Bewertung der
Qualität sowie deren Gewährleistungsmaßnahmen. Aus den dabei gewonnenen Erkenntnissen wird eine Weiterentwicklung initiiert.
(8) Das Engagement von Kindertagespflegepersonen im Qualitätszirkel, in der Fach-AG Kindertagesbetreuung und in der
Unterarbeitsgemeinschaft Kindertagespflege erkennt die Landeshauptstadt Dresden zeitlich an und gleicht diese mit
bezahlten Abwesenheitstagen aus. Darüber hinaus kann die Landeshauptstadt Dresden weitere Teilnahmen an Arbeitsformen im Interesse der Landeshauptstadt Dresden gleichermaßen anerkennen. Verhältnismäßigkeit und Wirtschaftlichkeit werden dabei beachtet.

5.1.

Qualität durch Qualifizierung und Weiterbildung

(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet mindestens 20 Stunden pro Jahr fachlich angemessener Fortbildung zu absolvieren und nachzuweisen. Hierzu zählen:




Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote,
Fachlich moderierte Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur Reflexion,
Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision.

(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten zur ersten Hilfe für Kinder in Betreuungseinrichtungen sollen durch alle Kindertagespflegepersonen alle zwei Jahre mit dem Kurs "Erste Hilfe in Bildungs- und Betreuungseinrichtungen für Kinder" (durchgeführt nach BGG 948) bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle erneuert werden.
(3) Für einen wirksamen Kinderschutz sollen alle tätigen Kindertagespflegepersonen eine Fortbildung zum Kinderschutz
absolviert und alle 5 Jahre wiederholt haben.

23

(4) Bei längerfristigen Fortbildungen mit Abschlusszertifikat zu pädagogischen Themen bei zertifizierten Bildungsträgern
können Kindertagespflegepersonen einen Antrag auf zusätzliche Kostenübernahme bis zu einem Maximalbetrag in
Höhe von 120 Euro stellen.
(5) Die Anerkennung von Hospitationen und Engagement in thematischen Arbeitskreisen als Fortbildungsstunden für
Kindertagespflegepersonen wird auf Antrag der Kindertagespflegeperson durch die Landeshauptstadt Dresden und in
Rücksprache mit der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geprüft sowie individuell
entschieden.
(6) Fachberater(innen) sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet mindestens 40 Stunden pro Jahr fachlich angemessener
Fortbildung zu absolvieren und nachzuweisen.
(7) Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fachbereichs Kindertagespflege die fachberaterisch tätig sind unterliegen
§ 5 SächsQualiVO.

5.2.

Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und Fachberatung in der Struktur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege an.
(2) Die Beratung soll beim Aufbau und der Ausgestaltung einer Kindertagespflegestelle (als Fachberatung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen), im Vorfeld eines konkreten Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung
des Kindertagespflegeverhältnisses im Alltag und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet
werden. Die Fachberatung erfolgt zu allen Fragen der Kindertagespflege und zu auftretenden Problemen im Berufsfeld
Kindertagespflege. Sie schließt damit auch den fachlichen Austausch zwischen den Kindertagespflegepersonen ein, der
sich für die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung als besonders bedeutsam erwiesen hat.
Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch konzeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieller Informationen sowie Beratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug auf die einzelnen Betreuungsverhältnisse.
(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer Fachberaterin/einem Fachberater außerhalb der von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege in
Anspruch nehmen. Dabei entstehende Kosten werden jedoch nicht durch die Landeshauptstadt Dresden übernommen.

6. Weitere Rahmenbedingungen
6.1. Haftpflichtdeckungsschutz

(1) Für die Kindertagespflegeperson und die betreuten Kinder besteht im Rahmen der Tätigkeit Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten beim Kommunaler Schadenausgleich (KSA).
(2) Zusätzlich hat die Landeshauptstadt Dresden über den Verbund Kommunaler Schadenausgleich (KSA), Ostdeutsche
Kommunalversicherung a. G. (OKV) und Ostdeutsche Versicherung AG (OVAG) eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, dies betrifft Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und betreuten Kindern.

6.2.

Unfallversicherung

(1) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz für alle Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespflegepersonen im Sinne von § 23 SGB VIII.

24

(2) Unfallversicherungsschutz wird den Kindertagespflegepersonen durch die Unfallkasse Sachsen gewährt.

7. Übergangsvorschriften
Für den Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum Datum des Inkrafttretens der neuen Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege erfolgt die Berechnung der nicht bestandskräftigen Leistungsentscheidungen zur laufenden Geldleistung gemäß § 23 SGB VIII nicht nach Punkt 5.6. der alten Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege vom 13./14. Dezember 2012, sondern nach
Punkt 4.7. dieser neuen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege.

8. Inkrafttreten
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege tritt am 1.Tag des auf die
Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertagespflege laut Beschluss des Stadtrates vom 13./14. Dezember 2012 (SR/048/2012) tritt zum selben Zeitpunkt außer Kraft.

25

9. Anlagen

26

Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege - Anlage 1a

Staffelung der Stufen des Anerkennungsbetrags in der Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden

Anerkennungsbeträge für Kindertagespflegepersonen ohne Qualifikation nach § 1 Abs. 1 (1.-10.) SächsQualiVO
Betragsgruppe

1

Beginn erster Erlaubniszeitraum von 5 Jahren

angelehnt an Eingruppierung TVöD - SuE

S 2 - Erfahrungsstufe 3

2

Beginn zweiter ErlaubniszeitS 3/S 4 - Erfahrungsstufe 3
raum von 5 Jahren

3

Beginn dritter Erlaubniszeitraum von 5 Jahren

4

1

Zeitpunkt des Anspruchs

Beginn vierter Erlaubniszeitraum von 5 Jahren

S 3/S 4 - Erfahrungsstufe 4

S 3/S 4 - Erfahrungsstufe 5

Anerkennungsbetrag bei
9-stündiger Betreuung
(Stand 07/2017)
2.755 Euro / Monat
= 551 Euro pro Kind

3250 Euro / Monat
= 650 Euro pro Kind

Erläuterung1
es handelt sich um (nach Voraussetzungen
TVöD) An- bzw. Ungelernte, es muss nur eine
Beschäftigung in der Tätigkeit von Kinderpfleger*innen vorliegen
sofern in den ersten 5 Jahren die Tätigkeit fachlich beraten und supervisiert, einschlägige
Fortbildungen getätigt, entsprechende Qualifikationsschritte erfolgten und dargelegt wurden

3.360 Euro / Monat
= 672 Euro pro Kind

sofern in den zweiten 5 Jahren die Tätigkeit
fachlich beraten und supervisiert, einschlägige
Fortbildungen getätigt, entsprechende Qualifikationsschritte erfolgten und dargelegt wurden

3.475 Euro / Monat
= 695 Euro pro Kind

sofern in den dritten 5 Jahren die Tätigkeit
fachlich beraten und supervisiert, einschlägige
Fortbildungen getätigt, entsprechende Qualifikationsschritte erfolgten und dargelegt wurden

Entsprechend der „Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII‘ erstellt
im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher Verein für öffentliche
und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“

Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege - Anlage 1a

Anerkennungsbeträge für Kindertagespflegepersonen mit einer Qualifikation nach § 1 Abs. 1 (1.-10.) SächsQualiVO und Vereinbarung mit der LHD

Betragsgruppe

2

Zeitpunkt des Anspruchs

angelehnt an Eingruppierung TVöD - SuE

Anerkennungsbetrag bei
9-stündiger Betreuung (Stand Erläuterung
05/2017)

S 8a / Erfahrungsstufe 3

3.585 Euro / Monat
717 Euro pro Kind

Grundlage der Gewährung der Vergütungsstufe
ist nicht nur die formale Qualifikation sondern
der Abschluss einer Vereinbarung, die Leistung
und Qualität der Arbeit einer Erzieherin/eines
Erziehers sicherstellt2

6

Beginn zweiter Erlaubniszeitraum von 5 Jahren

S 8a / Erfahrungsstufe 4

3.755 Euro / Monat
751 Euro pro Kind

erfolgt, wenn die Vereinbarung umgesetzt
wurde und eine fachliche Weiterentwicklung
festgestellt werden kann

7

Beginn dritter Erlaubniszeitraum von 5 Jahren

S 8a / Erfahrungsstufe 5

3.920 Euro / Monat
784 Euro pro Kind

erfolgt, wenn die Vereinbarung umgesetzt
wurde und eine weitere fachliche Weiterentwicklung festgestellt werden kann

5

Beginn erster Erlaubniszeitraum von 5 Jahren

Die Vereinbarung umfasst: Fachberatung und Hospitation, Fortbildung, Qualitätsentwicklung, Elternarbeit (Entwicklungsgespräche) und Bildungsdokumentation der Kinder.

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 1b

Anerkennungsbetrag nach Betreuungszeitstufen pro Kind und Monat
4,5 h

6h

7h

8h

9h

10 h

11 h

BG 1

275 €

306 €

429 €

490 €

551 €

612 €

673 €

BG 2

325 €

433 €

506 €

578 €

650 €

722 €

794 €

BG 3

336 €

448 €

523 €

597 €

672 €

747 €

821 €

BG 4

347 €

463 €

541 €

618 €

695 €

772 €

849 €

BG 5

358 €

478 €

558 €

637 €

717 €

797 €

876 €

BG 6

375 €

501 €

584 €

668 €

751 €

834 €

918 €

BG 7

392 €

523 €

610 €

697 €

784 €

871 €

958 €

BG = Betragsgruppe

Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung nach Betreuungszeitstufen pro Kind und Tag
(250 Arbeitstage : 12 Monate rund 21 Tage/Monat – Monatsbetrag : 21 Arbeitstage = Tagessatz pro Betreuungsplatz in Ersatzbetreuung)
4,5 h

6h

7h

8h

9h

10 h

11 h

BG 1

13,10 €

14,60 €

20,40 €

23,30 €

26,20 €

29,10 €

32,00€

BG 2

15,50 €

20,60 €

24,10 €

27,50 €

30,90 €

34,40 €

37,80 €

BG 3

16,00 €

21,30 €

24,90 €

28,40 €

32,00 €

35,60 €

39,10 €

BG 4

16,50 €

22,00 €

25,80 €

29,40 €

33,10 €

36,80 €

40,40 €

BG 5

17,00 €

22,80 €

26,60 €

30,30 €

34,10 €

37,90 €

41,70 €

BG 6

17,90 €

23,90 €

27,80 €

31,80€

35,80 €

39,70 €

43,70 €

BG 7

18,70 €

24,90 €

29,00 €

33,20 €

37,30 €

41,50 €

45,60 €

BG = Betragsgruppe

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 2

Berechnung der angemessenen Sachkosten in der Kindertagespflege für einen 9-stündigen Betreuungsplatz pro Monat in der Landeshauptstadt Dresden
Sachkostenberechnung für einen KTP-Platz in DD (2018)

Sachkosten

eig. Wohnraum
in Doppelnutzung

angemietete
Räume

eig. Wohnraum in
Doppelnutzung

angemietete
Räume

Bemerkungen1






Kosten für einen
Krippenplatz in
Dresden 20162

bei angemieten Räumen werden 9m² pro Betreuungsplatz anerkannt
bei KTP in doppeltgenutzten Räumen werden 7 m² pro Betreuungsplatz anerkannt
errechnete Durchschnittsmiete (kalt: 5,97 € / m²)
angemietet: 45 m² x 8,66 € (5,97 € kalt + 2,69 € warm) = 389,70 €
389,70 € : 5 Betreuungsplätze = 77,94 Euro
eigener Wohnraum: 35 m² x 8,66 € = 303,10 Euro
303,10 € : 5 Betreuungsplätze = 60,62 Euro
 entspricht 77,78 %

(35 m²)
59,50 Euro

(45 m²)
76,50 Euro



davon Kaltmiete

41,79 Euro

53,73 Euro

Mietspiegel für Dresden von 2017

-

davon Nebenkosten

18,83 Euro

24,21 Euro

Betriebskostenspiegel DD von 2016 (kein aktuellerer vorhanden)

-

4,29 Euro

5,51 Euro

Stromspiegel für Deutschland 2017

3,25 Euro

Miete

Strom

Reinigung der Räume

11,00 Euro

14,14 Euro

Grundreinigungskosten. Reinigungen, die von den Kindern altersgemäß selbst
erledigt werden können und im Rahmen der Förderung und Erziehung von ihnen
erledigt werden (z.B. Tische abwischen, Zusammenfegen usw.) fallen hier nicht
darunter.
Für diese Grundreinigung erfolgt bei angemieteten Räumen (45 m²) ein Ansatz
von zwei Stunden Reinigung pro Woche. Diese Arbeiten werden mit dem Mindestlohn (2017 - 8,84 € pro Stunde) angerechnet.
Reinigungskosten im eig. Wohnraum werden mit 77,78 % der Kosten in angemieteten Räumen berücksichtigt.

-

26,42 Euro

1

Die einzelnen Berechnungen orientieren sich an der „Expertise ‚Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß
§ 23 SGB VIII‘ erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes Münder. Deutscher Verein für
öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai 2017“ und werden unter Bemerkungen zum Teil zitiert.
2
nachrichtlich die Kosten für einen 9-stündigen Betreuungsplatz in einer Kinderkrippe in der Landeshauptstadt Dresden

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 2

Sachkosten

Sachkostenberechnung für einen KTP-Platz in DD (2018)
eig. Wohnraum
in Doppelnutzung

Wäschereinigung

Betriebsmittel für Büro und
Verwaltung

Erhaltungsaufwand

Kinderbezogene Einrichtungsgegegenstände (Beschaffung, Ersatz und Erhaltung)

angemietete
Räume

Bemerkungen1

4,00 Euro

Hier handelt es sich um die Wäsche der Kindertagespflegestelle, die für die Förderung der Kinder von Bedeutung ist wie z.B. Bettwäsche, Handtücher, Waschlappen,
Wischlappen usw. Ein Betrag ist hierfür nur anzusetzen, wenn dafür Kosten bei den
Kindertagespflegepersonen entstehen, was etwa dann, wenn die Wäsche umlaufend von den Eltern gewaschen wird, nicht der Fall wäre.

4,50 Euro

Büromaterialien, Kommunikationsmittel (Telefon, Fax, E-Mail), Fachzeitschriften,
Fachbücher, Postaufwand, Öffentlichkeitsarbeit, IT-Lizenzen, Dienstleistungen
IT/TK u.Ä.
In der Kindertagespflege ist davon auszugehen, dass diese Werte etwas höher angesetzt werden muss wegen der geringeren Zahl der Kinder.

2,00 Euro

2,00 Euro

Der Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen) bei einer Kindertagespflegestelle
ist etwa alle fünf Jahre notwendig. Recherchen im Internet (maler-vergleich.com)
ergaben, dass für eine 45-qm-Wohnung mit bis zu 3 m hohen Wänden Malerkosten
in Höhe von 580,– € (inkl. Material und Steuern) entstehen. Deswegen wird für diesen Aufwand (Schönheitsreparaturen) Kosten innerhalb von fünf Jahren in Höhe
von 600,– € angesetzt
Die Kosten in Kitas sind wesentlich höher, da diese auch die Instandhaltung der
Gebäude einschließen und sich nircht nur auf die genutzten Räume erstrecken

8,33 Euro

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Erstausstattung pro geschaffenen Betreuungsplatz einmalig 200,– €, d.h. für fünf Betreuungsplätze einmalig 1.000,– €.
Bei einem Gesamtwert der Einrichtungsgegenstände für die auf die Förderungsleis8,33 Euro tung gegenüber den Kindern bezogenen Gegenstände von 6.000,– € werden im
Rahmen der Abschreibung 5.000,– € berücksichtigt. Bei einem Abschreibungszeitraum von zehn Jahren ergibt sich jährlich ein Betrag von 500,– €, d.h. jährlich pro
Kind von 100,– €, d.h. monatlich pro Kind 8,33 €.

4,00 Euro

4,50 Euro

Kosten für einen
Krippenplatz in
Dresden 20162

5,39 Euro

2,57 Euro

10,80 Euro

4,37 Euro

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 2

Sachkosten

Sachkostenberechnung für einen KTP-Platz in DD (2018)
eig. Wohnraum
in Doppelnutzung

Spiel- und Beschäftigungsmaterial & Leistungen für
Kinder

6,50 Euro

Hygienebedarf
Gebäude- und Hausratversicherung und Betriebsunterbrechungsversicherung
Zwischensumme
durchschnittliche Auslastung
in der Kindertagespflege 2016
Gesamtsumme

angemietete
Räume

Bemerkungen1

Kosten für einen
Krippenplatz in
Dresden 20162

6,50 Euro

Materialien, die von der Kindertagespflegeperson zur Verfügung gestellt werden.
In der Kita sind diese höher, da dort alle Kosten getragen werden ohne Zuzahlung
der Eltern.

7,36 Euro

4,00 Euro

4,00 Euro

Verbrauchsmaterialien zur Körper-, Gesundheitspflege (z.B. Feuchttücher, Seife
usw.). Es wird davon ausgegangen, dass spezifisches Verbrauchsmaterial (wie z.B.
Windeln, Creme usw.) von den Eltern selbst gestellt wird.

nicht erfasst

1,17 Euro

1,17 Euro

Versicherung, die bei Einbruchdiebstahl/Raub, Leitungswasser-, Sturm- und Elementarschäden eintritt

105,29 Euro

126,65 Euro

93,73 %

93,73 %

112,33 Euro

135,12 Euro

Sachkostenpauschale I

1,28 Euro

61,44 Euro

Berücksichtigung des Auslastungsrisikos in der Kindertagespflege

-

61,44 Euro

Sachkostenpauschale II

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 3

Kriterien räumlicher Anforderungen zur Lage und Ausgestaltung von Kindertagespflegestellen (verabschiedet in der Sitzung des Qualitätszirkels am 14. Juli 2014)
Die räumlichen Anforderungen gelten für die Kindertagespflegepersonen, die die Kindertagespflege
im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten Räumlichkeiten anbieten.
In einer Wohnung dürfen nicht mehr als fünf fremde Kinder gleichzeitig in Kindertagespflege betreut
werden. Die Räumlichkeiten, die für die für die Kindertagespflege genutzt werden, sind im Rahmen der Erziehungspartnerschaft auch für die Eltern der betreuten Kinder zugänglich.
Von Kindern genutzte Gegenstände sowie Spiel- und Beschäftigungsmaterialien werden so präsentiert
bzw. gelagert, dass diese gemäß des Entwicklungsstandes zur Verfügung stehen. Sie ermöglichen
entwicklungsfördernde und anregende Erfahrungen im Alltag.
Die Räumlichkeiten der Kindertagespflegestelle sind kindgerecht, wenn sie Möglichkeiten zum
Ausleben des Bewegungsdrangs, der Aktion, Erkundung, des Spiels, der Begegnung, der Ruhe und
des Rückzug bieten. Vorhersehbare Schäden sind in den Räumlichkeit für Kinder nicht zu erwarten.
Die Ausgestaltung der Räume unterliegt einer Dynamik und sollte flexibel angelegt sein. Die Kindertagespflegeperson überprüft regelmäßig die räumliche Ausgestaltung und passt diese der jeweiligen
Zusammensetzung der Gruppe, dem aktuellen Entwicklungsstand und den individuellen Bedürfnissen
der Kinder an.
Es sind Raumkonzepte zu entwickeln, welche den Entwicklungsstand der Kinder berücksichtigen und
die entwicklungsfördernde Rahmenbedingungen schaffen.
Die Kinder dürfen Einfluss auf die Gestaltung der Räume nehmen. Materialien für veränderbare
Raum-experimente und Möglichkeiten kreativer, bildhafter Flächengestaltung werden in diesem
Zusammenhang als förderlich angesehen.

Anforderungen an die Wohnung und an die Umgebung
Die Kindertagespflegestelle befindet sich maximal im zweiten Obergeschoss. Empfehlenswert ist
für die Kindertagespflegestelle das Erdgeschoss.
Die Wohnung sollte nach Möglichkeit so gewählt sein, dass sie nicht direkt an
verkehrsreichen Straßen oder Schienenwegen gelegen ist.
Die Räumlichkeiten sind hell, offen und einladend. Die Aufenthaltsräume müssen über Tageslicht verfügen und belüftet werden können. Der Schlafraum verfügt über eine Abdunklungsmöglichkeit.
Die Temperatur der Aufenthaltsräume, außer Schlafraum, darf 20 Grad Celsius nicht unterschreiten.
Bei kalten Fußböden ist für ausreichend Wärmeschutz zu sorgen.
In den Räumlichkeiten, welche zum Aufenthalt der Kinder vorgesehen sind, ist nach § 7 Abs. 4 SächsKitaG das Rauchen untersagt.
Fußböden müssen trittsicher, rutschhemmend und leicht zu reinigen sein. Textile Fußbodenbeläge
haben eine pflegeleichte Oberfläche.
Von Kindern genutzte Treppen verfügen über senkrechte Füllstäbe oder einen Handlauf in der für
die betreute Altersgruppe angepassten Höhe. Geländer und ggf. Absturzsicherungen sind so gestaltet
und befestigt, dass Gefahren für Kinder nicht zu erwarten sind.

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 3

Für jedes Kind ist ein eigener, ausreichender Garderobenbereich vorhanden, der entsprechend des
individuellen Entwicklungsstands selbstständig zu erreichen ist.
Den Kindern müssen eine angemessene Spiel- und Schlaffläche zur Verfügung stehen. Dafür gelten als Richtwerte für die Spiel- und Schlaffläche pro Kind mindestens 5,0 m² und für die gesamte
für die Kindertagespflege genutzte Fläche pro Kind mindestens 7,5 m².
Bei gleichzeitiger Nutzung der Räume erfolgt eine begründete anteilige Berechnung.
Eine Doppelnutzung der Kinderzimmer im Haushalt der Tagespflegeperson für die eigenen
Kinder und für die Tageskinder sollte unter Beachtung der jeweiligen Bedürfnisse bezüglich Raumund Materialnutzung, möglicher Interessenskonflikte sowie einem Umgang damit, vermieden werden.
Ab dem vierten zu betreuenden Kind ist ein separater Raum für die Kindertagespflege zur
Verfügung zu stellen.
Zum Wickeln der Kinder ist entweder eine Wickelkommode oder eine andere geeignete Wickelmöglichkeit zu verwenden, welche die Sicherheit der Kinder gewährleistet Wenn die räumlichen
Gegebenheiten es erfordern, ist die Wickelkommode mit 20 cm Aufkantung zu versehen. Es ist
darauf zu achten, dass diese Wickelmöglichkeit immer in einem hygienisch einwandfreien Zustand ist
und nur für diesen Zweck verwendet wird. Die Zwischenlagerung der gebrauchten Windeln ist geruchsneutral zu gewährleisten.
Für die Kinder ist eine ungestörte Schlafmöglichkeit außerhalb des Spielzimmers zu empfehlen. Um
dies zu gewährleisten, müssen bei extra angemieteten Räumen zwei Zimmer zur Verfügung stehen.
Jedem Kind steht eine eigene, den individuellen Bedürfnissen entsprechende Schlafgelegenheit zur
Verfügung. Dazu zählen Kinderbetten, Matten und Körbchen. Doppelstockbetten werden als nicht
geeignete Schlafgelegenheiten angesehen.
Der der Tagespflegestelle zur Verfügung stehende Sanitärbereich ist mit Töpfchen für jedes Kind,
einer Toilette, einem Handwaschbecken, der Möglichkeit des Händetrocknens und mit einer Duschbzw. Bademöglichkeit ausgestattet. Ferner bedarf es der Möglichkeit Toiletten- töpfchen zu lagern, zu
entleeren und zu reinigen.
Die Wohnung verfügt über eine Küche mit einer angemessenen Ausstattung zur ordnungs- gemäßen
Zubereitung bzw. dem Aufwärmen von Mahlzeiten, zur sachgerechten Lagerung von Lebensmitteln
und über eine umfassende Ausstattung mit Geschirr, die die Berücksichtigung des jeweiligen Entwicklungsstands und das Eingehen auf Wünsche der Kinder zulässt. Der Essplatz sollte der zunehmenden Selbstständigkeit der Kinder Rechnung tragen.
Hinsichtlich der Lebensmittelhygiene gelten die landesrechtlichen Regelungen und Empfehlungen.
In unmittelbarer Nähe zur Kindertagespflegestelle befindet sich „ein kindsicheres und anregungsreiches Außengelände“ (Orientierung: mindestens 10 m² pro Kind), das Möglichkeiten für Spiel und
Bewegung bietet. (vergl.Sächsisches Staatsministerium für Kultus (Hg.): Kindertagespflege, Qualitätskriterien für Kindertagespflege im Freistaat Sachsen, Dresden 2013, S. 14f)
Eine Kindertagespflegestelle ist mit Erste-Hilfe-Materialien entsprechend der Schulung
„Erste Hilfe Kurs für Kleinkinder“ ausgestattet. Daneben gehören ein jederzeit zugängliches
Notruftelefon und ein Unfallbuch zur Ausstattung der Kindertagespflegestelle.
Die Geeignetheit der Räumlichkeiten wird im Rahmen der Prüfung des Antrages auf Erlaubnis
zur Kindertagespflege überprüft. Die Kindertagespflegeperson ist verpflichtet, die Räumlichkeiten der
Kindertagespflegestelle selbst regelmäßig auf Sauberkeit, Sicherheit und Geeignetheit zu überprüfen.

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 3
Weitere Informationen/ Literaturhinweis:
- Broschüre „Kinder sicher betreuen – Informationen für Tagesmütter und Tagesväter
URL: http://www.uk-bw.de/fileadmin/Altbestand/pdf/Kinder_sicher_betreuen.pdf
- Aktion das sichere Haus des deutschen Kuratoriums für Sicherheit in Heim und
Freizeit e.V. (DSH)
URL: www.das-sichere-haus.de
- Merkblatt über Lebensmittelhygiene in der Kindertagespflege
- Angelika von der Beek , „Bildungsräume für Kinder von Null bis Drei“, verlag das netz
- von der Beek, A. Buck, M./ Rufenach, A. , „Kinderräume bilden“, Beltz Verlag
- Christel van Dieken, Julian van Dieken, Ganz nah dabei - Raumgestaltung in Kitas für 0- bis 3- Jährige, Arbeitsmaterial für Teamfortbildung, Ausbildung und Elternabend, Cornelson, 2013

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

Standards der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege
Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege – „Basissatz finanzierte Ersatztagespflege (Basis-ETP)“
Die Basissatz finanzierte Ersatztagespflege wird von Kindertagespflegepersonen geleistet, die in der Regel
ohne eigene Räume Ersatztagespflege in den Räumen von regulären Kindertagespflegepersonen anbieten. Für
die monatliche Bereitschaftszeit und die erforderlichen Begleitzeiten erhalten diese Ersatztagespflegepersonen einen monatlichen Pauschalbetrag (Basissatz) pro kooperierender Kindertagespflegeperson. Die Erstattung der geleisteten Ersatzbetreuung erfolgt auf der Basis der unterschriebenen Vereinbarung zur Ersatzbetreuung. Die Basissatz finanzierte Ersatztagespflege findet in der Regel bei Kindertagespflegepersonen mit
angemieteten Räumen statt.
Voraussetzungen:
1. Die Basis- Ersatztagespflegeperson verfügt über eine Erlaubnis nach § 43 SGB VIII.
2. Die Basis-Ersatztagespflegeperson schließt mit bis zu maximal 4 Kindertagespflegepersonen Kooperationsvereinbarungen zur Ersatztagespflege ab.
3. Die Basis-ETPP ist wochentäglich abrufbar, um auch ungeplante Ersatzbetreuung zu leisten.
4. Die Basis-Ersatztagespflegeperson übernimmt die Betreuungszeiten, Öffnungszeiten und Betreuungsausgestaltung der kooperierenden Kindertagespflegeperson und kooperiert mit den dortigen Eltern.
5. Die Basis-ETPP rechnet die vereinbarte Ersatzbetreuung über die vollständig ausgefüllte und unterschriebene „Vereinbarung zur Ersatzbetreuung“ zeitnah nach der Leistungserbringung bei der Landeshauptstadt
Dresden ab.
6. Die geleisteten Begleitzeiten und Ersatzbetreuung werden erfasst und im Statistikbogen dokumentiert.
Verfahrensschritte zur Realisierung:
1) Bedarfsanalyse zur Situation der Ersatzbetreuung durch die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle
– fachliche Positionierung gegenüber des Fachbereichs Kindertagespflege.
2) Akquise von Ersatztagespflegepersonen (neu oder bestehende) durch bzw. über die Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege (nachfolgend BVST). Neue Ersatztagespflegepersonen durchlaufen
das notwendige Erlaubnisverfahren. Die BVST informiert die Basis-Ersatztagespflegeperson bezüglich der
Besonderheiten und Anforderungen, die sich aus der Basissatz finanzierten Ersatzbetreuung ergeben.
3) Klärung der Finanzierung der beabsichtigten Ersatzbetreuung auf Basissatz durch den Fachbereich Kindertagespflege.
4) Die Basis-ETPP beantragt die Erteilung einer entsprechenden Erlaubnis nach § 43 SGB VIII und/oder die
Zustimmung zur beabsichtigten Kooperation (und dem damit verbundenen Basissatz) bei der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Die BVST nimmt dazu fachlich Stellung.
5) Nach der Zustimmung durch die LHD und vier Wochen vor dem geplantem Beginn der Kooperation reicht
die Basis-ETPP über die örtlich zuständige BVST bei der LHD die unterschriebenen Kooperationsvereinbarungen mit den jeweiligen Kindertagespflegepersonen ein
6) Die kooperierenden Kindertagespflegepersonen informieren neue Eltern über die Ersatzbetreuung und
ermöglichen es ihnen die Basis-ETPP rechtzeitig kennenzulernen.
7) Die Eltern der betreuten Kinder geben schriftlich ihre Zustimmung zur Ersatzbetreuung durch die BasisETPP. Diese Zustimmung wird als Kopie über die BVST an die Landeshauptstadt Dresden gegeben.
Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4
8) Die Landeshauptstadt Dresden erlässt nach Vorliegen aller vollständigen Unterlagen einen Bescheid zur
Erstattung des Basissatzes und den kooperierenden Kindertagespflegepersonen .
Umsetzung:
(1)

Die mit der Basissatz finanzierten Ersatztagespflegeperson kooperierenden Kindertagespflegepersonen
sprechen planbare Ersatzbetreuungszeiten (z. Bsp. Urlaub oder Fortbildung) bis zum 31. Januar für das
laufende Jahr mit der Ersatztagespflegeperson ab und reichen die verschriftlichte Planung über die zuständige BVST beim Fachbereich Kindertagespflege ein.
(2) Bei Ausfall einer beteiligten Kindertagespflegeperson werden deren 5 betreute Kinder in der Regel in
den Räumen der Kindertagespflegestelle durch die Basis-ETPP ersatzbetreut.
(3) Wenn keine Ersatzbetreuung durch die Basis-ETPP geleistet wird, erfolgt eine regelmäßige, wöchentliche Begleitung bei den kooperierenden Kindertagespflegepersonen im Umfang von mindestens 4 Stunden bei jeder Kindertagespflegeperson.
(4) Die Ersatztagespflegeperson mit Basissatz erhält für ihre Ersatzbetreuungsbereitschaft und für die Erbringung von Begleitzeiten einen monatlichen Pauschalbetrag (Basissatz) pro kooperierender Kindertagespflegeperson. Dieser wird auch gezahlt, wenn in einem Monat komplett Ersatzbetreuung für verschiedene Kindertagespflegepersonen geleistet wurde. Bei einem zusammen hängenden Ersatzbetreuungszeitraum von einem Monat oder länger, bei nur einer Kindertagespflegeperson, wird die laufende Geldleistung an die einer regulären Kindertagespflegeperson angepasst und der Basissatz für diesen Zeitraum nicht gezahlt.
(5) Der Basissatz pro kooperierender Kindertagespflegeperson wird auf 250 Euro pro kooperierende Kindertagespflegeperson (maximal 4) festgelegt.
(6) Die Vergütung der vereinbarten Ersatzbetreuung errechnet sich für den Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung aus der individuellen monatlichen Betragsgruppe der Ersatztagespflegeperson für die
entsprechende Betreuungszeitstufe : 21 Arbeitstage = Tagessatz pro Kind. Sollte die BasisErsatztagespflege in eigenen Räumen geleistet werden, kommen zum Tagessatz die anteiligen Sachkosten hinzu.
(7) Quartalsweise erfolgte eine von allen Beteiligten unterschriebene Statistik über geleistete Ersatzbetreuung (mit Angabe der Ursachen der Ersatzbetreuung [krank, Urlaub, Fobi]) bzw. die erfolgten Begleitstunden (Ort, Zeit und Art der Begleitung bzw. Ersatzbetreuung, sowie anderer erbrachter Leistungen [wie Fremdkind]). Diese wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege gegeben. Es erfolgt die Verwendung der Mustervorlage (siehe Anhang).
(8) Bis spätestens zum 31. Januar des Folgejahres erstellt die Basis-ETPP gemeinsam mit den kooperierenden Kindertagespflegepersonen einen Reflexionsbericht des vorangegangenen Jahres und gibt diesen
an die zuständige BVST. Die zuständige BVST gibt die Unterlagen einschließlich einer Stellungnahme an
den Fachbereich Kindertagespflege und an die Basis-ETPP zur Kenntnis.
(9) Es wird empfohlen einen Steckbrief der Basis-ETPP in jeder kooperierenden Kindertagespflegestelle für
die Eltern auszuhängen.
(10) Der Fachbereich Kindertagespflege finanziert auf Antrag Supervision für die Basis-ETPP mit maximal
90 € pro Stunde (zuzüglich Steuern) und maximal 8 Stunden im Jahr, durch eine/n anerkannte/n Supervisor/in (überprüft durch die BVST). Auf Antrag wird auch Gruppensupervision mit anderen Basis-ETPP
entsprechend finanziert.
Der Tagessatz für die Ersatzbetreuung wird entsprechend der jährlichen Überprüfung des Anerkennungsbetrages entsprechend angepasst.
Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege – „Stützpunkt“
Als „Stützpunkt“ der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege wird eine Kindertagespflegestelle definiert, die
in angemieteten Räumen 5 Betreuungsplätze anbietet, die für 4 Kindertagespflegepersonen mit in der Regel
ebenfalls 5 Betreuungsplätzen, zur Ersatzbetreuung freigehalten werden.
Voraussetzungen:
1. Die Kooperation mit einem „Stützpunkt“ wird vorrangig für Kindertagespflegepersonen (KTPP) ermöglicht,
die die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum anbieten. Wenn dieser Bedarf gedeckt ist, können auch
KTPP mit Kindertagespflegestellen in angemieteten Räumen beteiligt werden, sofern für diese keine Ersatztagespflege mit Basissatz möglich ist.
2. Die 4 am „Stützpunkt“ beteiligten Kindertagespflegepersonen sollen die gleichen Rahmenbedingungen
haben:
• jeweils eine Kapazität von 5 Betreuungsplätzen,
• eine Altersspanne der betreuten Kinder, die der „Stützpunkt“ gemäß seiner erteilten Erlaubnis abdeckt,
• die gleichen Betreuungszeitstufen (z. Bsp. 9 Stunden).
3. Der „Stützpunkt“ muss die Öffnungszeiten der beteiligten Kindertagespflegestellen voll umfänglich abdecken.
4. Die Räume des „Stützpunkts“ werden den beteiligten Kindertagespflegepersonen mit zur Verfügung gestellt (gemeinsame Feste, Elternabende, usw.).
5. Die Kindertagespflegeperson des „Stützpunkts“ erklärt sich bereit, die pauschal finanzierten Betreuungsplätze auch zur Ersatzbetreuung von Kindern außerhalb der beteiligten Kindertagespflegepersonen zur
Verfügung zu stellen, falls auf Grund einer Notsituation oder sonstiger außergewöhnlicher Umstände dieser zur Ersatzbetreuung benötigt wird.
6. Die 4 Kindertagespflegepersonen befinden sich in direkter sozialräumlicher Nähe und vermeiden dadurch
längere Wege für Kinder und Eltern.
7. Die 4 Kindertagespflegepersonen haben keine gemeinsamen, privaten Ausfallzeiten, wie bei Paaren, Ehepartnern usw.
8. Die geleisteten Begleitzeiten und Ersatzbetreuung werden erfasst und im Statistikbogen dokumentiert.

Verfahrensschritte zur Realisierung:
1) Bedarfsanalyse zur Situation der Ersatzbetreuung durch die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle
– fachliche Positionierung gegenüber des Fachbereichs Kindertagespflege.
2) Initiierung des „Stützpunkts“ durch bzw. über die Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
(nachfolgend BVST).
3) Klärung der Finanzierung des beabsichtigten „Stützpunkts“ durch den Fachbereich Kindertagespflege.
4) Intensive Vorbereitung der Kindertagespflegeperson des „Stützpunkts“ durch die BVST bezüglich der Besonderheiten und hohen Anforderungen, die sich aus dem Ersatzbetreuungsmodell ergeben.
5) Erstellung einer Konzeption durch die Kindertagespflegeperson, die den „Stützpunkt“ realisieren will
6) Der Antrag der Kindertagespflegeperson die den „Stützpunkt“ realisieren will einschließlich Konzeption,
wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege eingereicht. Die BVST begleitet den Antrag mit
einer fachlichen Stellungnahme und einer Empfehlung.
7) Nach erfolgter Genehmigung durch den Fachbereich Kindertagespflege schließt jede am „Stützpunkt“
beteiligte KTTP mit der Kindertagespflegeperson des „Stützpunktes“ eine Kooperationsvereinbarung ab
und gibt diese in Kopie spätestens 4 Wochen vor Beginn an die zuständige BVST/ die Landeshauptstadt
Dresden weiter.
Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4
8) Die Landeshauptstadt Dresden erlässt einen Bescheid zur Finanzierung. Dieser beinhaltet auch die
genehmigten kooperierenden Kindertagespflegepersonen.
9) Die jeweiligen Eltern der betreuten Kinder der beteiligten Kindertagespflegepersonen werden über das
Ersatzbetreuungsmodell informiert und stimmen diesem schriftlich zu.
10) Jede beteiligte Kindertagespflegeperson ermöglicht es neuen Eltern, den „Stützpunkt“ und die dort arbeitende Kindertagespflegeperson rechtzeitig kennenlernen zu können.
Umsetzung:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

(9)

(10)
(11)
(12)
(13)
(14)
(15)

Die am „Stützpunkt“ beteiligten Kindertagespflegepersonen sprechen planbare Ersatzbetreuungszeiten
(z. Bsp. Urlaub oder Fortbildung) bis zum 31. Januar mit der Kindertagespflegeperson des „Stützpunktes“ ab und reichen diese über die zuständige BVST beim Fachbereich Kindertagespflege ein.
Bei Ausfall einer beteiligten Kindertagespflegeperson werden deren 5 betreute Kinder im „Stützpunkt“
ersatzbetreut.
Wenn keine Ersatzbetreuung im „Stützpunkt“ geleistet wird, erfolgt eine regelmäßige, wöchentliche
Begleitung durch die Kindertagespflegeperson des „Stützpunktes“ bei jeder beteiligten KTPP im Umfang
von mindestens 4 Stunden.
Mindestens einmal monatlich findet ein Begleittag der beteiligten Kindertagespflegepersonen sowie
deren betreuter Kinder im „Stützpunkt“ statt. Es wird empfohlen, dies auch mit dem dortigen Schlafen
der Kinder zu verbinden und auch Elternkontakte zu ermöglichen.
Zwischen den beteiligten Kindertagespflegepersonen soll ein regelmäßiger fachlicher Austausch erfolgen, der der Herstellung bzw. Aufrechterhaltung eines Teamgefühls dienen soll.
Mindestens einmal jährlich erfolgt im „Stützpunkt“ eine Hospitation durch die zuständige BVST und ein
individuelles Arbeitstreffen mit der zuständigen BVST (Dokumentation besprechen usw.).
Mindestens zweimal jährlich treffen sich alle beteiligten Kindertagespflegepersonen im „Stützpunkt“,
um die gemeinsame Zusammenarbeit weiterzuentwickeln. An einem solchen Treffen nimmt auch die
zuständige BVST teil.
Quartalsweise erfolgte eine von allen Beteiligten unterschriebene Statistik über geleistete Ersatzbetreuung (mit Angabe der Ursachen der Ersatzbetreuung [krank, Urlaub, Fobi]) bzw. die erfolgten Begleitstunden (Ort, Zeit und Art der Begleitung bzw. Ersatzbetreuung, sowie anderer erbrachter Leistungen [wie Fremdkind]). Diese wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege gegeben. Es erfolgt die Verwendung der Mustervorlage (siehe Anhang).
Bis spätestens zum 31. Januar des Folgejahres erstellt die Kindertagespflegeperson des „Stützpunkts“
gemeinsam mit den beteiligten Kindertagespflegepersonen einen Reflexionsbericht des vorangegangenen Jahres und gibt diesen an die zuständige BVST. Die zuständige BVST gibt die Unterlagen einschließlich einer Stellungnahme an den Fachbereich Kindertagespflege und an den „Stützpunkt“ zur Kenntnis.
Sollte der Reflexionsbericht nicht fristgerecht vorgelegt werden, prüft der Fachbereich Kindertagespflege, ob die Finanzierung des „Stützpunkts“ fortgeführt werden kann.
Der Fachbereich Kindertagespflege überprüft an Hand der eingereichten Unterlagen die Effizienz des
Stützpunktes und entscheidet über die Fortführung des „Stützpunkts“.
Nach Ausscheiden einer beteiligten Kindertagespflegeperson erfolgt die Einführung einer neuen Kindertagespflegeperson im „Stützpunkt“ durch die Kindertagespflegeperson des „Stützpunktes“ mit Unterstützung durch die zuständige BVST.
Es wird empfohlen einen Steckbrief des „Stützpunktes“ in jeder beteiligten Kindertagespflege-Stelle für
die Eltern auszuhängen.
Bei Abweichung von den Voraussetzungen wird ein finanzieller Abzug in der monatlichen Finanzierung
geprüft und entsprechend festgelegt.
Der Fachbereich Kindertagespflege finanziert auf Antrag Team-Supervision für die am „Stützpunkt“
beteiligten Kindertagespflegepersonen mit maximal 90 € pro Stunde (zuzüglich Steuern) und maximal 8
Stunden im Jahr, durch eine/n anerkannte/n Supervisor/in (überprüft durch die BVST).

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4

Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege – „Verzahntes Modell“
Als „verzahntes Modell“ der Ersatzbetreuung in der Kindertagespflege wird der Verbund von 5 Kindertagespflegepersonen definiert, die über jeweils 5 Betreuungsplätze verfügen, von denen 4 zur Vermittlung bereit
stehen, während der 5. Betreuungsplatz für die Ersatzbetreuung eines Kindes der kooperierenden Kindertagespflegepersonen freigehalten wird. Dieser freigehaltene Platz wird von der Landeshauptstadt Dresden pauschal finanziert.
Voraussetzungen:
1. Die Kooperation im “Verzahnten Modell“ wird vorrangig für Kindertagespflegepersonen (KTPP) ermöglicht, die die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum anbieten. Wenn dieser Bedarf gedeckt ist, können
auch KTPP mit Kindertagespflegestellen in angemieteten Räumen beteiligt werden.
2. Die 5 Kindertagespflegepersonen mit 4 vermittelbaren und einem freien Platz sollen die gleichen Rahmenbedingungen haben:
• jeweils eine Kapazität von 5 Betreuungsplätzen,
• die gleiche Altersspanne für die betreuten Kinder gemäß der erteilten Erlaubnis,
• die gleichen Betreuungszeitstufen (z. Bsp. 9 Stunden) und
• die gegenseitige Zusicherung der Abdeckung voneinander abweichender Betreuungs- und Öffnungszeiten.
3. Die 5 Kindertagespflegepersonen erklären im Antrag die Bereitschaft zur Annahme von Angeboten der
Fachberatung durch die von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Fachberater/-innen.
4. Die 5 Kindertagespflegepersonen erklären im Antrag die Bereitschaft zur Annahme von Team-Supervision
in Bezug auf das „verzahnte Modell“ über eine/n anerkannte/n Supervisor/in.
5. Die 5 Kindertagespflegepersonen erklären sich bereit, den pauschal finanzierten Betreuungsplatz auch zur
Ersatzbetreuung von Kindern außerhalb der kooperierenden Kindertagespflegepersonen zur Verfügung zu
stellen, falls auf Grund einer Notsituation oder sonstiger außergewöhnlicher Umstände dieser zur Ersatzbetreuung benötigt wird.
6. Die 5 Kindertagespflegepersonen befinden sich in direkter sozialräumlicher Nähe und vermeiden dadurch
längere Wege für Kinder und Eltern.
7. Die 5 Kindertagespflegepersonen haben keine gemeinsamen, privaten Ausfallzeiten, wie bei Paaren, Ehepartnern usw.
8. Die geleisteten Begleitzeiten und Ersatzbetreuung werden erfasst und im Statistikbogen dokumentiert.
Verfahrensschritte zur Realisierung:
1) Bedarfsanalyse zur Situation der Ersatzbetreuung durch die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle
– fachliche Positionierung gegenüber des Fachbereichs Kindertagespflege
2) Initiierung des „verzahnten Modells“ durch bzw. über die Beratungs- und Vermittlungsstelle (nachfolgend
BVST genannt)
3) Klärung der Finanzierung des beabsichtigten „verzahnten Modells“ durch den Fachbereich Kindertagespflege
4) Intensive Vorbereitung der Kindertagespflegepersonen durch die BVST bezüglich der Besonderheiten und
der hohen Anforderungen die sich aus dem „verzahnten Modell“ ergeben
5) Erstellung einer gemeinsamen Konzeption zum „verzahnten Modell“ als Basis der Zusammenarbeit der
beteiligten Kindertagespflegepersonen
6) Der gemeinsame, unterschriebene Antrag aller beteiligten Kindertagespflegepersonen wird einschließlich
der Konzeption über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege (verbunden mit einer fachlichen Stellungnahme durch die BVST) gegeben. Dies erfolgt spätestens 6 Wochen vor dem geplanten Beginn bei der
BVST. Die BVST reicht die Unterlagen an den Fachbereich Kindertagespflege weiter.
7) Prüfung des Antrags im Fachbereich Kindertagespflege – Bewilligungs- oder Ablehnungsbescheid an die
antragstellenden Kindertagespflegepersonen (Bewilligungszeitraum in der Regel 1 Jahr, ab dem Zeitpunkt
zu dem die erforderlichen Bedingungen vorliegen). Bei einem erneuten Antrag und einer erfolgreichen
Zusammenarbeit kann der Bewilligungsbescheid auch unbefristet erlassen werden.
Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 4
8) Das „verzahnte Modell“ kann erst ab dem Zeitpunkt umgesetzt werden, an dem die 5 Kindertagespflegepersonen gemeinsam ihre Zusammenarbeit beginnen.
9) Die Vorstellung des „verzahnten Modells“ soll für die Eltern der Kindertagespflegepersonen an einem
Elternabend erfolgen (oder in Schriftform für nachrückende Familien). Die Fachberatung der BVST kann
dabei unterstützen.
10) Die jeweiligen Eltern der betreuten Kinder der beteiligten Kindertagespflegepersonen werden über das
Ersatzbetreuungsmodell informiert und stimmen diesem zu.
11) Die 5 beteiligten Kindertagespflegepersonen schaffen für die Eltern Möglichkeiten, die jeweils anderen
Kindertagespflegepersonen kennen zu lernen.
12) Es wird empfohlen Steckbriefe der beteiligten Kindertagespflegepersonen in jeder Kindertagespflegestelle
für die Eltern zu veröffentlichen.
13) Die Antragstellung bei Verlängerung nach einem Jahr erfolgt 6 Wochen vor Ablauf des Bewilligungszeitraums für das „verzahnte Modell“ über die zuständige BVST. Die BVST gibt auf der Basis der Evaluation
des vergangenen Bewilligungszeitraums eine fachliche Stellungnahme und Empfehlung ab.
14) Sollte eine Kindertagespflegeperson ein Kind mit erhöhtem Förderbedarf (Förderung mit doppelter Förderleistung) betreuen, ist das „verzahnte Modell“ als Ersatzbetreuung nicht mehr geeignet. Es erfolgt keine Bewilligung bei Antragstellung.
Sollte der erhöhte Förderbedarf sich während der Laufzeit des „verzahnten Modells“ ergeben erfolgt eine
Prüfung und Entscheidung zur Fortführung des „verzahnten Modells“.
Umsetzung:
(1) Die am „verzahnten Modell“ beteiligten Kindertagespflegepersonen sprechen planbare Ersatzbetreuungszeiten bis zum 31. Januar für das laufende Jahr miteinander ab und reichen diese über die zuständige
BVST an den Fachbereich Kindertagespflege ein.
(2) Bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson gehen deren 4 betreute Kinder auf die 4 freien Plätze der anderen Kindertagespflegepersonen.
(3) Damit die Ersatzbetreuung für die Kinder gut verlaufen kann, organisieren die beteiligten Kindertagespflegepersonen in der Regel wöchentliche gemeinsame Treffen (KTPP und Kinder). Diese beinhalten auch regelmäßig wechselnde Besuche bei den beteiligten Kindertagespflegepersonen, damit die Kinder auch die
Räumlichkeiten der jeweils anderen Kindertagespflegeperson kennenlernen können.
(4) Darüber hinaus können für den gemeinsamen Austausch von Kindertagespflegepersonen und Kindern
separate Räume angemietet werden. Der Fachbereich Kindertagespflege bezuschusst auf Antrag die dabei
entstehende Miete mit bis zu maximal 20 € pro Woche.
(5) Die kooperierenden Kindertagespflegepersonen führen mindestens vierteljährlich gemeinsame Arbeitstreffen durch. Einmal jährlich findet mit der BVST ein Reflexionstreffen statt. Darüber hinaus erfolgt mindestens 1x jährlich eine Hospitation der BVST bei einem gemeinsamen Treffen mit Kindern.
(6) Quartalsweise erfolgte eine von allen Beteiligten unterschriebene Statistik über geleistete Ersatzbetreuung. Diese wird über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege gegeben.
(7) Ist das verzahnte Modell befristet, erstellen die beteiligten Kindertagespflegepersonen 6 Wochen vor
Ablauf des Bewilligungszeitraums für das „verzahnte Modell“ einen Reflexionsbericht, den sie von allen
unterschrieben über die BVST an den Fachbereich Kindertagespflege geben.
(8) Der Fachbereich Kindertagespflege finanziert auf Antrag Team-Supervision für die am „verzahnten Modell
beteiligten Kindertagespflegepersonen mit maximal 90 € pro Stunde (zuzüglich Steuern) und maximal 8
Stunden im Jahr über eine/n anerkannte/n Supervisor/in (überprüft durch BVST).
(9) Das Ausscheiden eines/ einer Beteiligten ist in der Regel 3 Monate vor dem Beendigungszeitpunkt anzuzeigen. Bei unplanbarem kurzfristigem Ausscheiden einer beteiligten KTPP ist für den Zeitraum von maximal 3 Monaten für die Nachbesetzung des freien Modellplatzes eine Fortführung der Finanzierung möglich, wenn die Funktionsfähigkeit des Modells in diesem Zeitraum von den übrigen Kindertagespflegepersonen weiter gewährleistet werden kann.

Stand: Januar 2018

Monatsstatistik Basismodell
Monat:
Jahr:
TPP 1
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 2
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 3
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 4
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
ETP

Statistik Basismodell

1
2018
Name 1
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 2
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 3
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 4
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 5

Gesamt:

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Anzahl Ersatzbetreuungstage:

0

Anzahl betreute Kinder:

0

Anzahl "x":

0

Bitte tragen Sie in die Tabelle ein: anwesende Kinder X, Urlaub U, Krank K, Fortbildung F, Ausgleichstag Fortbildung A, Begleitung B.

Name 1
U:
K:
F:
A:
B:
Name 2
U:
K:
F:
A:
B:
Name 3
U:
K:
F:
A:
B:
Name 4
U:
K:
F:
A:
B:
Name 5
U:
K:
F:
A:
B:

Unterschrift:

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Monatsstatistik Stützpunkt
Monat:
Jahr:
TPP 1
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 2
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 3
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 4
PKN
PKN
PKN
PKN
PKN
ETP
fremde
Kinder

1
2018

Gesamt:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Name 1
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 2
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 3
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 4
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Name 5
Kind
Kind
Kind
Kind
Kind
Anzahl Ersatzbetreuungstage:

0

Anzahl betreute Kinder:

0

Anzahl "x":

0

Bitte tragen Sie in die Tabelle ein: anwesende Kinder X, Urlaub U, Krank K, Fortbildung F, Ausgleichstag Fortbildung A, Begleitung B, Stützpunkttag S.

Name 1
U:
K:
F:
A:
B+S:
Name 2
U:
K:
F:
A:
B+S:
Name 3
U:
K:
F:
A:
B+S:
Name 4
U:
K:
F:
A:
B+S:
Name 5
U:
K:
F:
A:
B:
S:

Unterschrift:

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Monat:
Jahr:
TPP 1
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 2
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 3
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 4
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 5
PKN
PKN
PKN
PKN
TPP 1
TPP 2
TPP 3
TPP 4
TPP 5

Monatsstatistik verzahntes Modell

1
2018

Gesamt:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Name 1
Kind
Kind
Kind
Kind
ETP
Name 2
Kind
Kind
Kind
Kind
ETP
Name 3
Kind
Kind
Kind
Kind
ETP
Name 4
Kind
Kind
Kind
Kind
ETP
Name 5
Kind
Kind
Kind
Kind
ETP
Anzahl Ersatzbetreuungstage:
Anzahl Ersatzbetreuungstage:
Anzahl Ersatzbetreuungstage:
Anzahl Ersatzbetreuungstage:
Anzahl Ersatzbetreuungstage:

0
0
0
0
0

Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:
Anzahl betreute Kinder:

0
0
0
0
0

Anzahl "1":
Anzahl "2":
Anzahl "3":
Anzahl "4":
Anzahl "5":

0
0
0
0
0

Name 1
U:
K:
F:
A:

0
0
0
0

Name 2
U:
K:
F:
A:

0
0
0
0

Name 3
U:
K:
F:
A:

0
0
0
0

Name 4
U:
K:
F:
A:

0
0
0
0

Name 5
U:
K:
F:
A:

0
0
0
0

Bitte tragen Sie in die Tabelle ein:
anwesende ETP-Kinder bei entsprechender TPP mi
bei ETP von mehr als einem Kind: fehlende Kinder m
Urlaub U, Krank K, Fortbildung F, Ausgleichstag For
Externe ETP in eigenem Bereich mit TPP-Zahl 1-5 k

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 5

Finanzierung der Ersatztagespflege in Stützpunkten ab 1. Januar 2018
Auf der Basis der aktuellen Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege wird die laufende
Geldleistung für die Ersatzbetreuung im Stützpunkt über die Sachkostenpauschale II und den Anerkennungsbetrag für die Förderungsleistung finanziert. In der Regel erfolgt dies auf der Basis vorgehaltener
9-stündiger Ersatzbetreuungsplätze und 4 kooperierenden Kindertagespflegepersonen (siehe Standards
für Ersatztagespflege im Stützpunkt).
Sollten weniger als 4 Kindertagespflegestellen (KTPS) mit dem Stützpunkt kooperieren, kommt es pro
fehlender Kindertagespflegestelle zur anteiligen Kürzung des Anerkennungsbetrags um 25 Prozent. Bei
Wegfall einer kooperierenden Kindertagespflegeperson wird für einen Überbrückungszeitraum von 2
Monaten (zur Suche einer neuen kooperierenden KTPP) der Anerkennungsbetrag unverändert fortgezahlt.
Die Sachkostenpauschale II bleibt davon unberührt und beträgt 675,60 Euro/ Monat (Stand 01/2018).
Die Sachkostenpauschale II wird jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst.
Die mehrheitlich benötigte Betreuungszeitstufe bildet die Grundlage für die Finanzierung des Stützpunktmodells. Bei unterschiedlichen Betreuungszeitenzeiten der beteiligten Kindertagespflegestellen
wird nach der überwiegend von den KTPS angebotenen Betreuungszeit bzw. bei Gleichstand (2 KTPS mit
9 Stunden und 2 KTPS mit 8 Stunden Betreuungszeit) nach der höheren Betreuungszeit finanziert.
Darüber hinaus gehende Ersatzbetreuungsleistungen, für andere Kinder auf freien Plätzen im Stützpunkt, sind mit der pauschalen monatlichen Geldleistung abgegolten und werden nicht gesondert vergütet.
Angebot von neun Stunden und fünf Ersatzbetreuungsplätzen
(Abzug vom monatlichen Anerkennungsbetrag: 25 % pro fehlender KTPS):


Vier Kindertagespflegestellen:

BG 1 bis BG 7 (9 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro



Drei Kindertagespflegestellen:

75 % von BG 1 bis BG 7 (9 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro



Zwei Kindertagespflegestellen:

50 % von BG 1 bis BG 7 (9 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

Angebot von acht Stunden und fünf Ersatzbetreuungsplätzen
(Abzug vom monatlichen Anerkennungsbetrag: 25 % pro fehlender KTPS):


Vier Kindertagespflegestellen:

BG 1 bis BG 7 (8 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro



Drei Kindertagespflegestellen:

75 % von BG 1 bis BG 7 (8 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro



Zwei Kindertagespflegestellen:

50 % von BG 1 bis BG 7 (8 h) + 675,60 Euro = XX,XX Euro

Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlicher Anzahl von Bertreuungsplätzen bei den
kooperierenden Kindertagespflegestellen
Sollten bei den, mit dem Stützpunkt kooperierenden Kindertagespflegestellen weniger als 5 Betreuungsplätze vorgehalten werden (siehe Standards für Ersatztagespflege im Stützpunkt) erfolgt eine anteilige Kürzung des Anerkennungsbetrags. Für jeden geringeren Betreuungsplatz bei einer kooperierenden
Kindertagespflegestelle wird der jeweilige Anerkennungsbetrag für die Kindertagespflegeperson des
Stützpunktes um 5 Prozent gekürzt. Die Sachkostenpauschale II bleibt davon unberührt und beträgt
675,60 Euro/ Monat (Stand 01/2018).

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 6a
Landeshauptstadt Dresden - Fachbereich Kindertagespflege

Version: Mai 2016

Berechnungsbogen

PKN

zur Finanzierung des Betreuungsverhältnisses und zur Ermittlung des Elternbeitrages für die Betreuung
von Kindern in Kindertagespflege
Bitte bei der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege abgeben.
Nur vollständig ausgefüllte Berechnungsbögen können bearbeitet werden!

Eltern

Mutter

Vater

Name
Vorname
Geburtsdatum
Familienstand
PLZ, Wohnort
Straße, Nr.
Telefon
Änd. Wohnanschrift
 Mutter

Sorgerecht

Vater

 gemeinsam
Geburtsdatum:

Aktuell in Kindertages- Name:
pflege zu betreuendes

Vorname:

Kind
Name und Anschrift der Kindertagespflegeperson

tägliche Betreuungszeit in
Stunden

Betreuungsende

(Kein Wechsel
innerhalb
eines Monats!)

Eingewöhnung ab (Datum):

………………………

h

nach Eingewöhnung (Datum): ………………………

h

Öffnungszeit
Kindertagespflegestelle
Mo - Fr

Ich / Wir beantragen:
……………………..
…….

gemäß Antrag im Elternportal vom:
auf Grundlage der Tagespflegevereinbarung vom:
die Förderung der Betreuung in Tagespflege ab:

Antragsnr. E-Kita:……………….

…………………
…………………
/

Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Datum

Unterschrift der Kindertagespflegeperson

Datum

Kenntnisnahme der Beratungs- und Vermittlungsstelle

Datum

Fachbereich Kindertagespflege

weitere Kinder im eigenen Haushalt (zur Berechnung des Elternbeitrages):
Geburtsdatum:
Name:

1. weiteres Kind

Vorname:
Name und Anschrift der
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

tägliche Be- Betreuungstreuungszeit in beginn
Stunden
ab:

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

2. weiteres Kind

Name:

Geburtsdatum:

Vorname:
Name und Anschrift der
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

tägliche BeBetreuungstreuungszeit in beginn
Stunden
ab:

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

3. weiteres Kind

Name:

Geburtsdatum:

Vorname:
Name und Anschrift der
KindertageseinrichtungIKindertagespflegestelle

tägliche BeBetreuungstreuungszeit in beginn
Stunden
ab:

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

Die Erhebung vorgenannter Daten erfolgt ausschließlich zum Zwecke der Ermittlung des Elternbeitrages mittels
einer Datenverarbeitungsanlage in der Landeshauptstadt Dresden. Alle personenbezogenen Daten wurden auf
freiwilliger Basis angegeben. Bei alleinigem Sorgerecht muss ein entsprechender Nachweis bei der
Beitragsstelle eingereicht werden.

Ich / Wir verpflichte/en mich/uns, jede Änderung, die die Beitragshöhe beeinflussen könnte,
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.

/
Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Richtlinie Kindertagespflege - Anlage 6b
Landeshauptstadt Dresden - Fachbereich Kindertagespflege

Version: Mai 2016

Berechnungsbogen

PKN

zur Finanzierung des Betreuungsverhältnisses und zur Ermittlung des Elternbeitrages für die Betreuung
von Kindern in betriebsnaher Kindertagespflege
Bitte bei der Landeshauptstadt Dresden, Fachbereich Kindertagespflege abgeben.
Nur vollständig ausgefüllte Berechnungsbögen können bearbeitet werden!

Eltern

Mutter

Vater

Name
Vorname
Geburtsdatum
Familienstand
PLZ, Wohnort
Straße, Nr.
Telefon
Änd. Wohnanschrift
 Mutter

Sorgerecht

Vater

 gemeinsam
Geburtsdatum:

Aktuell in Kindertages- Name:
pflege zu betreuendes

Vorname:

Kind
Name und Anschrift der Kindertagespflegeperson

tägliche Betreuungszeit in
Stunden

Betreuungsende

(Kein Wechsel
innerhalb
eines Monats!)

Eingewöhnung ab (Datum):

………………………

h

nach Eingewöhnung (Datum): ………………………

h

Öffnungszeit
Kindertagespflegestelle
Mo - Fr

Ich / Wir beantragen:
……………………..
…….

gemäß Antrag im Elternportal vom:
auf Grundlage der Tagespflegevereinbarung vom:
die Förderung der Betreuung in Tagespflege ab:

Antragsnr. E-Kita:……………….

…………………
…………………
/

Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Datum

Unterschrift der Kindertagespflegeperson

Datum

Unterschrift Unternehmen

Datum

Fachbereich Kindertagespflege

weitere Kinder im eigenen Haushalt (zur Berechnung des Elternbeitrages):
Geburtsdatum:
Name:

1. weiteres Kind

Vorname:
Name und Anschrift der
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

tägliche Be- Betreuungstreuungszeit in beginn
Stunden
ab:

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

2. weiteres Kind

Name:

Geburtsdatum:

Vorname:
Name und Anschrift der
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle

tägliche BeBetreuungstreuungszeit in beginn
Stunden
ab:

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

3. weiteres Kind

Name:

Geburtsdatum:

Vorname:
Name und Anschrift der
KindertageseinrichtungIKindertagespflegestelle

tägliche BeBetreuungstreuungszeit in beginn
Stunden
ab:

Betreuungsende

während Eingewöhnung:
nach Eingewöhnung:

Die Erhebung vorgenannter Daten erfolgt ausschließlich zum Zwecke der Ermittlung des Elternbeitrages mittels
einer Datenverarbeitungsanlage in der Landeshauptstadt Dresden. Alle personenbezogenen Daten wurden auf
freiwilliger Basis angegeben. Bei alleinigem Sorgerecht muss ein entsprechender Nachweis bei der
Beitragsstelle eingereicht werden.

Ich / Wir verpflichte/en mich/uns, jede Änderung, die die Beitragshöhe beeinflussen könnte,
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.

/
Datum

Unterschrift beider Personensorgeberechtigter

Aufnahmeantrag
zur Betreuung von Kindern in Kindertagespflegestellen außerhalb der Wohnortgemeinde der Eltern

1. Antragsteller/-in
Name

Vorname

Wohnanschrift/ Hauptwohnsitz

2. Personalien des Kindes
Name

Vorname

Geburtsdatum

3. Kindertagespflegestelle
(bitte ankreuzen)

Kindertagespflegestelle

4,5
6,0
7,0
8,0
9,0

Adresse der
Kindertagespflegestelle

Std.
Std.
Std.
Std.
Std.

4. Betreuungszeitraum
Betreuung seit / ab:

voraussichtliche Betreuung bis:

Die Richtigkeit der Angaben wird bestätigt:

Ort, Datum
Unterschrift der Personensorgeberechtigten
5. Bestätigung der Aufnahme/ Betreuung durch die Kindertagespflegeperson
Kindertagespflegeperson:

(Stempel)

6. Kenntnisnahme der Wohnortgemeinde

Ort, Datum

7. Kenntnisnahme der Trägergemeinde

Ort, Datum

Unterschrift des Zeichnungsberechtigten

(wird von der Verwaltung ausgefüllt)

Stempel / Unterschrift
(wird von der Verwaltung ausgefüllt)

Stempel / Unterschrift

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 8
Information zur Umsetzung ergänzender bzw. überbrückender Betreuung von Kindern durch Kinderfrauen/Kindermänner
Für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützt die Landeshauptstadt Dresden Eltern, die
aufgrund von Berufstätigkeit, Ausbildung oder Eingliederungsmaßnahmen (bzw. vergleichbare Lebenssituationen) auf Kindertagesbetreuung außerhalb der Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen oder Kindertagespflegestellen angewiesen sind.
Erfolgt die Betreuung eines Kindes durch eine Kindertagespflegeperson (gemäß § 3 SächsKitaG) oder in einer
Kindertageseinrichtung so sind vorrangig die Öffnungszeiten der Kindertagespflegeperson/ Kindertageseinrichtung auszuschöpfen. Wird eine Betreuung außerhalb der Öffnungszeiten b e n ö t i g t , besteht die
Möglichkeit einer ergänzenden Betreuung durch eine/n vermittelte/n oder selbst gesuchte/n Kinderfrau/Kindermann (nachfolgend vereinfacht Kinderfrau genannt) im Haushalt der Personensorgeberechtigten.
Dies gilt gleichermaßen, wenn die Wartezeit auf einen Betreuungsplatz überbrückt werden muss.
Die ergänzende bzw. überbrückende Betreuung für Kinder wird durch die Landeshauptstadt Dresden finanziell bezuschusst. Wenn sich Personensorgeberechtigte an die Landeshauptstadt Dresden wenden und eine
ergänzende bzw. überbrückende Betreuung für Kinder im eigenen Haushalt beantragen, wird durch den
Fachbereich Kindertagespflege ein Prüfverfahren eingeleitet. Das Prüfverfahren umfasst die Prüfung des
Bedarfs der Personensorgeberechtigten, die Eignungsfeststellung der Kinderfrau und die Ausgestaltung der
Betreuungsleistung. Eine finanzielle Bezuschussung ist frühestens ab Bekanntwerden (Antragstellung möglich). Bestätigt sich der nachgewiesene Betreuungsbedarf und ist die selbst gesuchte Kinderfrau geeignet
wird der Zuschuss durch einen Bescheid bewilligt.
Bei ergänzender bzw. überbrückender Betreuung durch eine Kinderfrau ist zu unterscheiden zwischen
 einer Kinderfrau, die durch die Landeshauptstadt Dresden bereits auf ihre Eignung überprüft wurde und
 einer Kinderfrau, welche von den Personensorgeberechtigten vorgeschlagen wurde und deren Eignung noch geprüft werden muss.
Alle Kinderfrauen müssen volljährig sein.
Die von den Personensorgeberechtigten vorgeschlagene Kinderfrau wird ausschließlich für das betreffende
Kind überprüft und bei fachlicher sowie persönlicher Eignung bestätigt. Die Kinderfrau arbeitet als Angestellte oder geringfügig Beschäftigte der Personensorgeberechtigten in deren Haushalt. Die Kinderfrau
schließt einen Arbeitsvertrag mit der/den Personensorgeberechtigten. Diese melden die Tätigkeit im Haushaltscheckverfahren bei der Knappschaft (Minijobzentrale, Tel. 01801 200 504, www.minijob-zentrale.de)
an. Die Anmeldung ist dem Fachbereich Kindertagespflege nachzuweisen.
Eine Weitervermittlung, der durch die Personensorgeberechtigten selbst gesuchten Kinderfrau, über die
Landeshauptstadt Dresden ist nur möglich, wenn die Kinderfrau ein erweitertes Prüfverfahren hin zu einer
vermittelbaren Kinderfrau absolviert.
Voraussetzungen
Eine Bezuschussung der Betreuung von Kindern ist bei der Erfüllung der nachfolgenden Voraussetzungen
möglich, wenn:
 die Betreuung des Kindes zusätzlich zu einer Betreuung in einer Kindertagespflegestelle oder Kindertageseinrichtung außerhalb der Öffnungszeiten erfolgt (Randbetreuungszeit) oder
 die Betreuung nur stunden- oder tageweise erfolgen soll,
 das Alter des zu betreuenden Kindes/ der zu betreuenden Kinder in der Regel das vollendete 12. Lebensjahr nicht überschritten hat.

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 8
Gemäß § 24 Abs. 3 SGB VIII zählen als Bedarfskriterien zum Nachweis der Notwendigkeit der
Betreuung:

Erwerbstätigkeit,

Aus- oder Fortbildung,

Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit.
Der Umfang der täglichen Betreuungszeit richtet sich nach dem individuellen Bedarf der Personensorgeberechtigten unter Beachtung der oben genannten Kriterien. Der notwendige Betreuungsumfang ist an Hand
von Arbeitsverträgen oder anderen geeigneten Bescheinigungen nachzuweisen, unabhängig vom Alter des
Kindes. Die Betreuung erfolgt in der Regel stundenweise und muss nicht die ganze Woche durchgängig in
Anspruch genommen werden. Eine Betreuung ist ausnahmsweise auch in der Nacht möglich. Dafür wird
nicht die volle Bezuschussung übernommen. Die Betreuungszeit zwischen 23 und 5 Uhr wird in der Regel
als Bereitschaftszeit betrachtet und mit einem Viertel der tatsächlichen Anwesenheitszeit berücksichtigt.

Bezuschussung der Betreuung durch eine Kinderfrau
Die Landeshauptstadt Dresden zahlt in der Regel an die Kinderfrau einen Zuschuss zur Betreuung entsprechend des nachgewiesenen, notwendigen Betreuungsumfangs.
Bei der Inanspruchnahme der ergänzenden bzw. überbrückenden Betreuung bis 45 Stunden im Monat, erfolgt die Berechnung des Zuschusses auf Basis der tatsächlichen Inanspruchnahme. Der Zuschuss für eine
einzelne Stunde beträgt 5,00 EUR abzüglich des anteiligen Elternbeitrags (gemäß der aktuellen Elternbeitragssatzung). Gemäß § 90 Abs. 3 SGB VIII werden für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege Elternbeiträge festgesetzt. Der Kostenbeitrag bei einer Abrechnung auf Stundenbasis beträgt für die Personensorgeberechtigten gegenwärtig 1,15 EUR pro Stunde (entspricht 23 % von 5,00 EUR).ist von den Personensorgeberechtigten an die Kinderfrau zu zahlen.
Ab einer Betreuungszeit von 46 Stunden im Monat wird der Zuschuss zur Betreuung pauschal finanziert.
Dementsprechend ist auch der Elternbeitrag durch die Personensorgeberechtigten pauschal zu finanzieren
und ebenfalls an die Kinderfrau zu zahlen. Es gelten die unten aufgeführten Staffelungen.
Auf Antrag kann der Elternbeitrag teilweise oder ganz erlassen werden, wenn den Personensorgeberechtigten die Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die Feststellung
der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Eine Geschwisterermäßigung für die Erhebung des Elternbeitrages oder die Absenkung des Elternbeitrages für Alleinerziehende im Rahmen der ergänzenden Betreuung werden nicht gewährt.
Die Kinderfrau erhält für die Zeiten, in denen sie die Leistung nicht erbringen kann (z. B. eigener Urlaub oder
Krankheit / Urlaub der Eltern) keinen Zuschuss.

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden und Elternbeitrag der Personensorgeberechtigten bei Pauschalfinanzierung
Gemäß der Landesempfehlungen für Kindertagespflege orientiert sich der Elternbeitrag der Personensorgeberechtigten an den Elternbeiträgen für Kindertageseinrichtungen, gemäß der aktuellen Elternbeitragssatzung. Die Berechnung erfolgt auf Basis der Betragsgruppe 2 des Anerkennungsbetrages der
laufenden monatlichen Geldleistung.

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 8

Betreuungszeiten
pro Monat
bis 45 Std.
46 bis 90 Stunden
91 bis 120 Stunden
121 bis 140
Stunden
141 bis 160
Stunden
160 bis 180
Stunden
181 bis 200
Stunden
201 bis 220
Stunden

Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden pro Monat

Elternbeitrag
(ab 01.09.2017)

Gesamtbetrag

3,85 EUR
(pro Stunde)

1,15 EUR
(pro Stunde)

5,00 Euro
(pro Stunde)

218,59 Euro

106,41 Euro

325,00 Euro

291,13 Euro

141,87 Euro

433,00 Euro

340,48 Euro

165,52 Euro

506,00 Euro

388,84 Euro

189,16 Euro

578,00 Euro

437,19 Euro

212,81 Euro

650,00 Euro

485,54 Euro

236,46 Euro

722,00 Euro

533,90 Euro

260,10 Euro

794,00 Euro

Der Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden wird direkt an die Kinderfrau gezahlt. Die Eltern zahlen den
Elternbeitrag ebenfalls direkt an die Kinderfrau.
Antragstellung durch die Personensorgeberechtigten
Zur Beantragung einer Bezuschussung von Kinderbetreuung in Rand- und Überbrückungszeiten sind folgende Unterlagen einzureichen:
•
Antrag auf Kinderbetreuung in Rand- und Überbrückungszeiten
•
erforderliche Nachweise beider Personensorgeberechtigten (soweit zutreffend):
o Arbeitsvertrag von beiden Personensorgeberechtigten
o Bestätigung des Arbeitgebers/Auftraggeber zu notwendigen Arbeitszeiten
o Bescheinigung der Ausbildungsstätte zu Unterrichtszeiten/Arbeitszeiten
o Praktikumsvertrag mit Praktikumszeiten
o Immatrikulationsbescheinigung und bestätigter Studienplan
o sonstige Bestätigungen zum notwendigen Betreuungsbedarf (wenn möglich)

Einzureichende Unterlagen der selbst gesuchten Kinderfrau
Antragsunterlagen zur Aufnahme des Prüfverfahrens zur Eignungsfeststellung (selbstgesuchte Kinderfrau)
Für die Eignungsfeststellung, einer durch die Personensorgeberechtigten gesuchten Kinderfrau, sind bei
der Landeshauptstadt Dresden, Fachbereich Kindertagespflege folgende Unterlagen einzureichen:
•

Formloser Antrag auf Eignungsfeststellung mit folgenden Angaben:
o Motivation zur Ausübung der Tätigkeit als Kinderfrau
o Benennung der zu betreuenden Kinder und deren Alter
o geplante Betreuungszeiten

•

Tabellarischer Lebenslauf und Foto des Antragstellers/der Antragstellerin

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 8
•

Erweitertes Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde gemäß § 30a des Bundeszentralregistergesetzes
(Beantragung in jedem Bürgerbüro mit entsprechendem Schreiben der Landeshauptstadt Dresden)
Das Führungszeugnis ist kostenpflichtig. Die Kosten müssen durch die Antragstellerin/den Antragsteller getragen werden.

•

Nachweis eines Erste-Hilfe-Kurses für Säuglinge und Kleinkinder / Auffrischungskurs zu Kinderunfällen (nicht älter als 2 Jahre)

•

Ärztliche Bescheinigung, dass die Kinderfrau physisch und psychisch in der Lage ist Kinderbetreuung zu leisten

•

Konzeptionelle Aussagen der Kinderfrau:
o Ziele für die pädagogische Arbeit mit den zu betreuenden Kindern und geplante Ausgestaltung
o Beschreibung von:
 Entwicklungsbedingungen und -möglichkeiten des einzelnen Kindes
 Regeln, Freiräume, Rituale usw.
 Erfahrungs- und Fördermöglichkeiten in der angebotenen Betreuung
 Bedeutung des Spiels
o Gestaltung der Eingewöhnungsphase
o Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten
o Exemplarischer Tagesablauf für die vereinbarte Betreuungszeit

•

wenn vorhanden Kopien von Aus- und Weiterbildungen

Die Bearbeitungszeit der Antragsunterlagen beträgt in der Regel ca. 6 – 8 Wochen.
Für persönliche und telefonische Beratung stehen Ihnen folgende Mitarbeiter/-innen gern zur Verfügung:
Ortsämter
Plauen, Prohlis, Leuben, Cotta mit dem
PLZ-Bereich 01187
Neustadt, Loschwitz, Pieschen mit dem
PLZ-Bereich 01127
Altstadt, Pieschen mit dem PLZ- Bereich
01129 und 01139, Cotta mit dem
PLZ-Bereich 01157 und 01169 sowie
Cossebaude

Mitarbeiter/-in und Telefon
- Tel. 4 88 50 77
Frau Morandi - Tel. 4 88 50 58

Frau Ullmann - Tel. 4 88 50 56

Blasewitz, Schönfeld-Weißig

Frau Wollny - Tel. 4 88 50 54

Weixdorf, Klotzsche, Langebrück

Herr Hirche - Tel. 4 88 50 59

Stand: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 9

Sonderantrag
auf Gewährung von Förderung in Kindertagespflege nach
§ 3 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über Kindertageseinrichtungen - SächsKitaG
(für Kinder ab vollendetem dritten Lebensjahr)
Ich/Wir beantragen die oben genannte Förderung von Kindertagespflege für:
_____________________________________
Name, Vorname des Kindes

_________________________
Geburtsdatum

______________________________________________
Wohnanschrift

_________________________
PKN

Antragstellerin/ Antragsteller:
______________________________________________________________________________
Name, Vorname
______________________________________________
Anschrift (falls abweichend von der des Kindes)

_________________________
Telefon

Begründung des Antrages (ggf. auf Anlage):

Wir benötigen die Förderung in Kindertagespflege ab:

_________________________

bis voraussichtlich zum:

_________________________

Unser Kind soll von folgender Kindertagespflegeperson betreut werden:
_____________________________________
Name der Kindertagespflegeperson

__________________________________
Anschrift der Kindertagespflegeperson

_________________________________________________________________________________

____________________
Datum

________________________________________________
Unterschrift der Antragstellerin/ des Antragstellers

____________________
Datum

________________________________________________
Unterschrift der Kindertagespflegeperson

____________________
Datum

________________________________________________
Kenntnisnahme der Beratungs- und Vermittlungsstelle KTP

____________________
Datum

________________________________________________
Bestätigung Fachbereich Kindertagespflege

Version: Januar 2018

Richtlinie Kindertagespflege – Anlage 10
Vereinbarung zur Ersatzbetreuung
von Kindern in Kindertagespflege gemäß § 3 Abs. 3 SächsKitaG
zwischen der Kindertagespflegeperson: Herr/Frau .........................................................................................
Straße/Hausnummer: …………………..........................................................

PLZ: .....................................

und der Ersatztagespflegeperson: Herr/Frau ...................................................................................................
Straße/Hausnummer: ………………….........................................................

PLZ: .....................................

und den Eltern der in der Tabelle aufgeführten Kinder wird folgende Vereinbarung getroffen:
Anlass der Ersatzbetreuung:
Urlaub

Krankheit

Fortbildung (auf der Rückseite ist anzugeben, für welche
Fortbildung der Tag in Anspruch genommen wird)

Die Ersatztagespflegeperson übernimmt die Betreuung der in der Tabelle aufgeführten Kinder. Die Eltern
bestätigen mit ihrer Unterschrift ihr Einverständnis zur Ersatzbetreuung durch die Ersatztagespflegeperson
und die Vorhaltung des Ersatzbetreuungsplatzes für ihr Kind.
PKN

Name des Kindes

Zeitraum von - bis

Betreuungszeitstufe

Unterschrift Eltern

Die o. g. Kinder werden auf der Grundlage der erlassenen Bescheide zur Förderung der Kinder in der Kindertagespflege entsprechend der in der Tabelle eingetragenen Betreuungsstufe täglich von der o. g. Kindertagespflegeperson betreut.
Alle anderen Belange der Kindertagespflegevereinbarung zwischen den Eltern und der Kindertagespflegeperson bleiben unverändert bestehen.
Die Betreuung erfolgt auf der Grundlage der für die Kindertagespflege gültigen rechtlichen Regelungen und
der Konzeption der Kindertagespflegeperson.
Die Ersatztagespflegeperson sichert zu, dass in der Kindertagespflegestelle nicht mehr fremde Kinder
gleichzeitig betreut werden, als in der Erlaubnis nach § 43 SGB VIII bewilligt.
…………………………………………
Datum / Unterschrift
Kindertagespflegeperson

……………………………………………
Datum / Unterschrift
Fachbereich Kindertagespflege
Version: Januar 2018

…………………………………………
Datum / Unterschrift
Ersatztagespflegeperson

…………………………………………

Datum / Unterschrift
Kenntnisnahme Beratungsund Vermittlungsstelle KTP

Hinweise:
Die Vereinbarung ist vollständig auszufüllen.
Für alle Kinder, für die Ersatzbetreuung im gleichen Zeitraum geleistet
wurde, sind die Vereinbarungen zusammenhängend einzureichen.

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Synopse zur Richtlinie Kindertagespflege
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

1. Rechtliche Grundlagen
2. Gesetzlicher Auftrag

1. Rechtliche Grundlagen

Erläuterung der Veränderungen
Die Inhalte der rechtlichen Grundlagen und des ge

setzlichen Auftrags wurden zusammengefasst, ver

vollständigt und aktualisiert. Sieentsprechen dem
aktuellen Stand.

3. Begriffserklärung und Formen der Kindertages

In diesem Kapitel der Richtlinie werden verwendete
Begriffe der Richtlinie bestimmt und erläutert.
Dies erfolgt übersichtlicher und umfassender als in

2. Begriffsbestimmungen und Erläuterungen

pflege

der bisherigen Richtlinie.
4. Zuständigkeit

Die Zuständigkeiten und Aufgaben der Landeshaupt

3. Zuständigkeiten und Au^aben

stadt Dresden wurden präzisiert und aktualisiert. Die
Aufgaben der beauftragten drei freien Träger ent

sprechen der Leistungsvereinbarung von 2015 und
dem damit verbundenen „Orientierungsrahmen zur
Zusammenarbeit".

5, Die Leistungspflichten

gendhilfe

Die Leistungen der Landeshauptstadt Dresden wur
den präzisiert und aktualisiert. DieSteuerungsver
antwortung der LHD wird deutlicher herausgestellt

4.1.

verdeutlicht.

4,

Leistungen der Landeshauptstadt Dresden
und der beauftragten freien Träger der Ju

5.1 Planung

5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

und die Verknüpfung zur kommunalen Finanzierung
Aufnahme von Betreuungsplätzen aus

Kin-

dertagespflegestellen in den Bedarfs- plan

Die Akquise von Kindertagespflegepersonen wurde
gekürzt, da kein flächendeckender Ausbau mehr

4.2.

Akquise von Kindertagespflegepersonen

notwendig ist.

5.3 Eignungsfeststellung

4.3.

Erlaubniserteilung nach § 43 SGB VIII

5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens

4.3.1. Verfahren zur Erteilung der ersten Erlaubnis

Das Verfahren zur Erteilung der ersten sowie der
erneuten Erlaubnis wird in der neuen Richtlinie
übersichtlicher und nachvollziehbarer dargestellt.
Dabei wurden die, für die Antragstellung zur Ertei

5.3.3 Das Erlaubnisverfahren

lung der Erlaubnis notwendigen Unterlagen und

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen

4.3.2. Verfahren der Erteilung der erneuten Erlaub
nis zur Kindertagespflege nach § 43 SGBVIII

Voraussetzungen überprüft und an die aktuellen
rechtlichen Vorgaben angepasst. Für die Feststel
lung der fachlichen und persönlichen Eignung wur
den die Ausführungen zur Eignung aus den Quali
tätskriterien des Freistaates Sachsen sowie der Eig

nungskriterien des Deutschen Jugendinstituts Mün
chen herangezogen.
Für die Prüfung der kindgerechten Räume als Teil
der Erlaubnis nach § 43 SGB VIII wird in der neuen
Richtlinie auf die Standards zu den räumlichen An

forderungen verwiesen, die 2014 im Qualitätszirkel
Kindertagespflege gemeinsam mit Kindertagespflegepersonen und Fachberaterinnen erarbeitet sowie
beschlossen wurden.

Die Ausführungen zum Widerruf der Erlaubnis wur
den aktualisiert. Die Ausführungen zu Bußgeld und
Strafverfahren wurden weggelassen, da sie im SGB
VIII gesetzlich geregelt sind.
In der neuen Richtlinie wurde neu das Verfahren der

erneuten Erlaubnis aufgenommen. Im Sinne der
Vereinfachung sollen Kindertagespflegepersonen im
Unterschied zum Verfahren der ersten Erlaubnis nur

noch die Unterlagen einreichen, deren Aktualisie
rung erforderlich bzw. die antragsspezifisch sind.
Neu hinzugekommen ist die Vorgabe einen Nach
weis zur Qualifizierung Kinderschutz vorzulegen. Es
soll damit erreicht werden, dass alle Kindertages
pflegepersonen, die länger als 5 Jahre tätig sind ein
entsprechendes Basiswissen erreicht haben. Dar
über hinaus wurde die Notwendigkeit aufgenom
men, einen Reflexionsbericht über die vergangenen
fünf Jahre zu erstellen.

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kinder- 4.4. Vermittlung und Aufnahme von Kindern in Kin
dertagespflegesteilen
tagespfiegestelien

Erläuterung der Veränderungen
Für die Vermittlung und die Aufnahme von Kindern
in Kindertagespflegestellen wurden Verfahrens

schritte ergänzt bzw. aktualisiert. Zur Vereinbarung
zwischen Kindertagespflegepersonen und der LHD
wurde Bezug genommen auf die am Runden Tisch
2014 erarbeitete und vom Stadtrat beschlossene

Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsent

wicklungin der Kindertagespflege (V2997/14 vom
26.02.2015).

4.5. Ergänzende oder überbrückende Kindertages

pflege durch Kinderfrauen/ Kindermänner

In die neue Richtlinie wurde die ergänzende oder
überbrückende Kindertagesbetreuung, die die LHD
zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Be

ruf/Ausbildung ermöglicht, als Verfahrensbeschrei
bung aufgenommen. Diese Leistung greift z. Bsp. bei

notwendiger Betreuung außerhalb der Öffnungszei
ten von Betreuungseinrichtungen oder zur Überbrü
ckung von Wartezeiten auf einen Betreuungsplatz.
4.6.2.

Erhöhter Förderbedarf eines Kindes in Kin

dertagespflege

4.6.2.1 Heilpädagogischer Förderbedarfeines Kin
des in Kindertagespflege
4.6.2.2 Erhöhter pädagogischer Förderbedarf eines
Kindes in Kindertagespflege

4.6.3.

4.6.4.

In den neu eingefügten Kapiteln werden flankieren
de Leistungen zur regulären Kindertagespflege als
Verfahrensbeschreibungen eingefügt. Dazu gehören
die Betreuung von Kindern mit erhöhtem pädagogi
schen Förderbedarf bzw. heilpädagogischem För
derbedarf, Betreuung von unter einjährigen Kindern
und die Betreuung von Kindern über das dritte Le
bensjahr hinaus. Die Beschreibungen sollen Transpa
renz zu den Verfahrensabläufen und der Ausgestal

Betreuung eines Kindes vor dem vollendeten tung von Sondersituationen herstellen. Da sich die
Betreuungsleistung in der Kindertagespflege gemäß
ersten Lebensjahr in Kindertagespflege
der Bedarfsplanung auf den Altersbereich vom voll
Betreuung eines Kindes über das vollendete endeten ersten Lebensjahr bis zum Ende des vollen
deten dritten Lebensjahr erstreckt, ist es notwendig.
3. Lebensjahr in Kindertagespflege

Anlage 2 zur Beschlüssvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen
abweichende und zugleich mögliche Betreuungen zu
regeln.

5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung

5. Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in

der Kindertagespflege gemäß § 79a SGB VIII und §
21 SächsKitaG

In der neuen Richtlinie wird die Qualitätsentwick

lung und-Sicherung in der Kindertagespflege aus
gehend von den § 79a SGB VIII und § 21SächsKitaG
neu strukturiert. Dabei soll neben dem gesetzlichen
Auftrag auch das Grundverständnis der LHD zur
Qualitätsentwicklung im Berufsfeld Kindertagespfle
ge und die Umsetzung der Qualitätsentwicklung
beschrieben werden.

5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen

5.1. Qualität durch Qualifizierung und Weiterbildung Mitder Aktualisierung der Qualifizierungserforder
nisse von Kindertagespflegepersonen, Fachbera

ter/innen und Mitarbeiter/innen der Verwaltung soll
5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kinderta

5.2. Beratung und Prozessbegleitung von Kinderta

gespflegepersonen und Personensorgeberech-

gespflegepersonen und Personensorgeberech-

tigten

tigten

die Verantwortungaller Beteiligten imThemenfeld
Kindertagespflege verdeutlicht werden. Dabei wird
wiederum der Kinderschutz gemäß § 8a besonders

herausgehoben und weitere Qualifizierungsformen
beschrieben.

Zur Beratung und Prozessbegleitung von Kinderta

gespflegepersonen und Personensorgeberechtigten
wird in der neuen Richtlinie präzisiert, was diese
umfassen.

5.6

Finanzierung

4.7.

Finanzierung der Kindertagespflege gemäß
§ 23 SGB VIII und § 14 Abs. 6 SächsKitaG

4.7.1.

Anerkennungsbetrag

5.6.1 laufende Geldleistungen für alle Kindertages
pflegepersonen

5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen

4.7.2. Erstattungder angemessenen Kosten des
Sachaufwands

5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung

In der neuen Richtlinie Kindertagespflege wird die

Finanzierung gemäß der aktuellen Rechtsprechung
(wie z. Bsp. VG Leipzig 2014 und 2016, sowie VG
Dresden 02/2016) neu aufgestellt. Dabei wird die

gerichtliche Vorgabe, dass derlaufenden Geldleis
tung mit ihren Bestandteilen, Förderungsleistung
und angemessene Kosten des Sachaufwands, über
ein Kalkulationsschema nachvollziehbar sein muss.

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu {V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen

4.7.3.

beachtet.

5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen
Altersvorsorge

5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pfle
geversicherung
5.6.1.5 Weitere Erstattungen

5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen Im Bedarfsplan der Landeshaupt

Erstattung nachgewiesener Versicherungs
beiträge der Kindertagespflegepersonen

4.7.3.1. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
für Beiträge zu einer Unfallversicherung
(BGW)
4.7.3.2. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer angemessenen Krankenversiche
rung und Pflegeversicherung

stadt Dresden

4.7.3.3. Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer angemessenen Alterssicherung

Grundlage für die finanzielle Neuausrichtung ist die

„Expertise,Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage
für die Bemessung der laufenden Geldleistung für
Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII'
erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffent
liche und private Fürsorge e.V. für die Landeshaupt
stadt Dresden von Professor Dr. Johannes Münder.
Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsor

ge e.V., Berlin im Mai 2017".
In seiner Expertise empfiehlt Prof. Dr. Münder eine
gestaffelte finanzielle Anerkennung der Förderungs
leistung, die sich an der formalen Qualifikation der
Kindertagespflegeperson, deren fachlicher Weiter
entwicklung sowie des vereinbarten Leistungsum-

4.7.4.

Anerkennungsbetrag der Ersatzbetreuung
bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

fangs orientiert. Damit wird die bisherige Praxis der
gleichen Vergütung für alle Kindertagespflegeperso
nen aufgegeben und es entsteht ein komplexes und
dennoch nachvollziehbares System für den Aner
kennungsbetrag.
So ist nachvollziehbar in den Anlagen la und Ib

dargestellt, mit welchem Bezugder Anerkennungs
betrag für die Förderungsleistung als vergleichbare
Leistungeiner Kinderpflegerin /eines Kinderpflegers
bzw. einer Erzieherin/eines Erziehers im Sozial- und

Erziehungsdienst, herangezogen wird. Die Berech
nungsformel zur Berechnung des Stundensatzes
wird gemäß der Empfehlung des Arbeitsgerichts
Marburg vorgenommen. Die angemessenen Sach
kosten werden hinsichtlich ihrer einzelnen Bestand

teile dargestellt und in einem Schema nachvollzieh
bar kalkuliert sowie mit den Kosten für einen ver-

Anlage 2 zur Beschlussvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt {V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen
gleichbaren Krippenplatz in Dresden abgebildet (An

lage 2). Über die Erläuterungen in der Richtlinie wird
nachvollziehbar, wie die jeweilige Höhe der einzel
nen Positionen bestimmt wurde. Die Sachkosten

werden dadurch nicht mehr pauschal nach der
Steuerfreipauschale des Finanzministerium (300
Euro pro 9-Stunden-Platz) erstattet, sondern auf der
Basis einer pauschalierten Einzelaufstellung. Es wer
den neu zwei Sachkosten pauschalen eingeführt, die
die unterschiedlichen Sachkosten von Kindertages
pflege im eigenen Wohnraum (Doppelnutzung) und
in angemieteten Räumen unterscheiden.
Die laufende monatliche Geldleistung wird zukünftig
hinsichtlich ihrer Bestandteile Förderungsleistung
und angemessene Sachkosten ausgewiesen.
Bei der Regelung der hälftigen Erstattung nachge
wiesener Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung sowie Altersvorsorge wurden aktuelle Recht
sprechungen beachtet und als Neuerung die Aner
kennung von Krankentagegeldversicherungen einge
führt.

4.8. Zusätzliche Leistungen für vertraglich gebunde
ne Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden

Mit diesem neu eingefügten Punkt werden freiwilli
ge Sonderleistungen der Landeshauptstadt Dresden
beschrieben und neu gefasst. Dabei ist eine wesent
liche Neuerung, dass die freiwilligen Leistungen an
den Abschluss einer Vereinbarung mit der Landes
hauptstadt Dresden geknüpft ist. Die LHD möchte
damit den Abschluss einer entsprechenden Verein
barung zur Finanzierung und Qualitätssicherung mit
einem Anreiz verbinden. Gleichzeitig soll herausge
stellt werden, dass Kindertagespflegepersonen die
keine Vereinbarung mit der LHD abschließen nicht

Anlage 2 zur Beschlüssvorlage V1931/17
Richtlinie Kindertagespflege alt (V1479/12)

Richtlinie Kindertagespflege neu (V1931/17)

Erläuterung der Veränderungen
gleichgestellt sein können mit Kindertagespflegepersonen, die bereit sind vertragliche Verpflichtungen
einzugehen. Die vom Stadtrat beschlossene Muster

vereinbarung (V2997/14) ist dabei Ausgangspunkt
einer vertraglichen Aushandlung, die zielführend zu
einem Abschluss einer Vereinbarung münden sollte.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten

4.9. Erhebung von Elternbeiträgen in der Kinderta
gespflege

In der neuen Richtlinie wird die Ausführung zum

Elternbeitrag auf den relevanten Inhalt gekürzt. Es

gelten die Regelungen der Elternbeitragssatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

S.Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespfle

4.6. Flankierende Leistungen für Kindertagespflege-

ge

personen

6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung

4,6.1. Ersatzbetreuung bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson

In der neuen Richtlinie wird das Kapitel Rahmenbe

dingungen erheblich ausgebaut und als flankierende
Leistungen zum Kerngeschäft Kindertagespflege
beschrieben. Neben der Beschreibung der Realisie

rung von Leistungen für Kinder mit erhöhtem päda
gogischem Förderbedarfs bzw. heilpädagogischen
Förderbedarf, der Betreuung von Kindern vor dem
vollendeten ersten und nach dem vollendeten drit

ten Lebensjahr, wird sehr ausführlich die Ersatzbe
treuung in der Kindertagespflege dargestellt und
beschrieben. Mit den beschriebenen Varianten (sie

he auch Anlage 4) soll sichergestellt werden, dass
bei Ausfall einer Kindertagespflegeperson (45 Werk
tage im Jahr sind möglich) die Ersatzbetreuung ver
lässlich sichergestellt werden kann, dabei ist es so
wohl für Eltern als auch für die betreuten Kinder

sehr wichtig, dass bestehende personelle Beziehun
gen zur Ersatztagespflegeperson im Vorfeld der Er
satzbetreuung bestehen und dadurch im Ersatzbe
treuungsfall den Wechsel für die Kinder leichter
machen. Die LHD hat deshalb ein System aus unter-

7. In-Kraft-Treten

6.3 Unfallversicherung

6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
7. Inkrafttreten

6.2. Unfallversicherung

6.1. Haftpflichtdeckungsschutz

Richtlinie Kindertagespflege neu {V1931/17)

Anlage 2zur Beschlussvorlage V1931/17

wesentlichen Inhalt präzisiert und aktualisiert.

Die Kapitel wurden in der neuen Richtlinie auf den

netes Betreuungssetting auszuwählen.

che Sicherheit geboten, Kindertagespflege alsgeeig

personen abdeckt. Damit wird Eltern die erforderli

schiedlichen Varianten etabliert, welchesflexibel
und bedarfsgerecht nahezu alle Kindertagespflege-

Erläuterung der Veränderungen

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Prof. Dr. iur. Johannes Münder
em. Universitätsprofessor TU Berlin
Lehrstuhl für Sozialrecht und Zivilrecht

Expertise
„Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung
der laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen
gemäß § 23 SGB VIII"

erstellt im Auftrag
des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V.
für die Landeshauptstadt Dresden

Berlin im Mai 2017

Seite 1 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Inhaltsverzeichnis

Einleitung
A)

Die Erstattung angemessener Kosten für den Sachaufwand, der der
Kindertagespflegeperson entsteht

1.

Sachaufwand ...

2.

... der den Kindertagespflegepersonen entsteht

3.

Angemessene Kosten

4.

Erstattung

5.

Erstattung durch Pauschalen
a) Raumkosten
b) Hygienebedarf
c) Wäschereinigung
d) Spiel-, Beschäftigungs-, Arbeitsmaterial für Kinder (inkl. Verbrauchsmate­
rialien)
e) Einrichtungsgegenstände (inkl. Ersatzbeschaffung Ausstattung)
f) Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen)
g) Betriebsmittel für Büro und Verwaltung
h) Fortbildung
i) Versicherungen

6.

Gesamtbetrag für die Erstattung angemessener Kosten für den Sachaufwand

B)

Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung

1.

Festlegung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe - § 23 Abs. 2a
Satz 1 SGB VIII

2.

Leistungsgerechte Ausgestaltung des Anerkennungsbetrags der Förderungs­
leistung

2.1

Leistungsgerechter Betrag - § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VIII

2.2

Umfang der Leistung, Anzahl der betreuten Kinder, Förderbedarf der betreu­
ten Kinder-§ 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII

3.

Anknüpfungspunkte für die Pauschalierung des leistungsgerechten Betrags
zur Anerkennung der Förderungsleistung der Kindertagespflegeperson

3.1 Die Entwicklung
Seite 2 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
3.2

Die zentralen Vorgaben für die Bemessung

4.

Berechnungsfaktoren für die Pauschalen des leistungsgerechten Betrags

4.1 Zeitlicher Umfang
4.2

Anzahl der Kinder

4.3 Förderbedarf
4.4

Leistungsgerecht

C)

Nachgewiesene Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversiche­
rung

D)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Alterssicherung

1.

Der Grund der Regelung

2.

Gesetzliche Versicherungspflicht von selbstständigen Kindertagespflegepersonen .

3.

Keine gesetzliche Versicherungspflicht

3.1

Freiwillig Versicherte in der gesetzlichen Rentenversicherung

3.2 Private Alterssicherung
E)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Kranken- und Pflegeversicherung

1.

Öffentlich finanzierte Kindertagespflege

2.

Aufwendungen zu einer angemessenen Krankenversiche­
rung/Pflegeversicherung

2.1

Familienversicherung - § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 i.V.m. Satz 3 SGB V

2.2. Freiwillige gesetzliche Versicherung
2.2.1 Freiwillig gesetzliche Krankenversicherung/Pflegeversicherung für nebenbe­
ruflich Selbstständige
2.2.2 Freiwillig gesetzlich Versicherte hauptberuflich Selbstständige
2.3

Private Krankenversicherung

3.

Pflegeversicherung

4.

Berechnungsgrundlage für die gesetzliche Krankenversicherung und die
Pflegeversicherung

Seite 3 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Einleitung und Veröffentlichungshinweise

Im Rahmen der Förderung in der Kindertagespflege ist in § 23 SGB VIII vorgese­
hen, dass eine laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson1 zu gewäh­
ren ist. Dies ist schon seit einiger Zeit Gegenstand fachlicher und juristischer Kont­
roversen. Betroffen sind davon die Kindertagespflegepersonen und - da die Höhe
der laufenden Geldleistung regelmäßig nicht durch Landesrecht bestimmt wurde die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe, denn diese haben dann die Höhe
der laufenden Geldleistung festzulegen. Die Auslegung der einschlägigen Best­
immungen wird dadurch erschwert, dass der Bundesgesetzgeber in größerem
Umfang mit unbestimmten Rechtsbegriffen arbeitet, wie z.B. „angemessene Kos­
ten", „Betrag zur Anerkennung" der Förderungsleistung, wobei dieser Betrag ,,/e/stungsgerecht auszugestalten" ist. Dies schafft Unklarheiten und Unsicherheiten in
der Auslegung und Anwendung der Rechtsvorschriften. Hinzu kommt, dass insbe­
sondere die laufende Geldleistung nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 und 2 SGB VIII meist in
einer monatlichen Pauschale festgelegt wird, sodass sich auch Probleme im Ver­
waltungsvollzug stellen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich deswegen an den Deutschen Verein für
öffentliche und private Fürsorge e.V. gewandt und um ein rechtliches Gutachten
gebeten. Der Deutsche Verein hat hierauf eine entsprechende Rechtsexpertise in
Auftrag gegeben, die hiermit nunmehr vorgelegt wird.

Bei einer Verwendung der Expertise bitten wir darauf hinzuweisen, dass sie im
Auftrag des Deutschen Vereins für die Stadt Dresden erstellt wurde. Sie spiegelt
nicht aktuelle fachliche oder fachpolitische Positionen des Deutschen Vereins wi­
der. Welche Ergebnisse der Expertise in Empfehlungen und Positionen des Deut­
schen Vereins übernommen werden, kann derzeit noch nicht gesagt werden und
obliegt dem Beratungsprozess der Gremien des Deutschen Vereins. Für eine Zi­
tierung bitten wir folgenden Passus zu verwenden:

„Expertise .Erarbeitung einer Kalkulationsgrundlage für die Bemessung der
laufenden Geldleistung für Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 SGB VIII'
In § 23 SGB VIII wird von Tagespflegeperson gesprochen. Nachfolgend wird die zeitgemäßere Be­
zeichnung Kindertagespflegeperson verwendet.

1

Seite 4 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
erstellt im Auftrag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsor­
ge e.V. für die Landeshauptstadt Dresden von Professor Dr. Johannes Mün­
der. Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Berlin im Mai
2017"

A)

Die Erstattung angemessener Kosten für den Sachaufwand, der der
Kindertagespflegeperson entsteht

Unter juristischen Gesichtspunkten sind die dort verwendeten Begriffe auf der
Grundlage der Rechtsdogmatik nach den anerkannten Methoden der Rechtsausiegung zu interpretieren. Zu diesen im Gesetz verwendeten Begriffen haben sich
insbesondere die Rechtswissenschaft und die Rechtsprechung geäußert. Die
Formulierung des § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII enthält verschiedene Elemente, die
unter rechtlichen Gesichtspunkten zu betrachten sind, nämlich:
•

den Begriff des Sachaufwands (s. hier unter 1.),

•

•

die Voraussetzung, dass dieser Sachaufwand der Kindertagespflegeperson
entstanden ist (s. hier unter 2.),

•

die Beschränkung auf angemessene Kosten (s. hier unter 3.) und

•

den Begriff der Erstattung (s. hier unter 4.).

1.

Sachaufwand...

Zum Sachaufwand im Sinne des § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII gehören all die sächli­
chen Mittel, die notwendig sind, um gegenüber den leistungsberechtigten Kindern
die in § 22 SGB VIII (auch) für die Kindertagespflege beschriebene Förderung zu
erbringen, die aus Erziehung, Bildung und Betreuung besteht. Der Begriff des
Sachaufwands ist vor diesem Hintergrund zu bestimmen (inwiefern er konkret zu
berücksichtigen ist, bestimmt sich unter weiterer Berücksichtigung der Punkte 2.
bis 4.). Zum Sachaufwand gehören somit2:

2 Zum Begriff der Sachkosten und zu den Gegenständen, die zu den Sachkosten zu rechnen sind, vgl.
Lakies, in: Münder u.a.: Frankfurter Kommentar zum SGB VIII, 7. Aufl. 2013, § 23 Rdnr. 27; Struck, in:
Wiesner: SGB VIII, 5. Aufl. 2015, § 23 Rdnr. 31; Fischer, in: Schellhorn u.a.: SGB VIII, 4. Aufl. 2012, §
23 Rdnr. 13; OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 57; OVG Münster vom 22.

Seite 5 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
•

Raumkosten: Mietkosten bzw. (bei Benutzung eigener Räume: Nutzungskos­
ten) sowie die (kalten und warmen) Nebenkosten (Wasser, Entwässerung,
Müllabfuhr, Heizungskosten usw.), Strom, Reinigungskosten der Räume;

•

der auf das Kind bezogene Hygiene- und Wäscheaufwand: z.B. Wasch- und
Toilettenmaterial, Pflegemittel, Handtücher, Bettzeug sowie die entsprechen­
den Reinigungskosten für diese Gegenstände;

•

die kindbezogenen Sachkosten: z.B. Spielzeug, Spiel- und Sportgeräte,
Spiel- und Beschäftigungsmaterialien, Kinderbücher;

o

Einrichtungsgegenstände: Mobiliar für die Betreuungsräume (Tische, Stühle,
Betten, Regale, Schränke usw.); Mobiliar für die Küche (Herd, Kühlschrank,
Schränke, ggf. Waschmaschine), Mobiliar für die Büroausstattung, kinder­
spezifische Mobiliargegenstände (Wickeltisch u.a.); Reinigungskosten hier­
für;

•

Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen);

•

Verwaltungskosten: alle Materialien, die erforderlich sind, um die entspre­
chenden Verwaltungsarbeiten vorzunehmen (Papier, Ordner usw.) sowie die
dafür benötigte Büroausstattung (Tisch, Stuhl, Telefon, PC, Drucker), Gebüh­
ren für Telefon, Internet usw.; sowie Kosten für Entwicklungsdokumentation
und Portfolio

•

Fortbildung;

•

Versicherungen;

•

Essens- und Verpflegungsaufwand: entsprechende Verpflegung, Nahrung,
Getränke.

Sofern es sich um Gegenstände handelt, deren Nutzungszeitraum über ein Jahr
hinausreicht, werden hier regelmäßig die entsprechenden Abschreibungsbeträge
(bezüglich der ggf. unterschiedlichen Nutzungsdauer) zu berücksichtigen sein.

2.

... der den Kindertagespflegepersonen entsteht

Eine Erstattung der geschilderten Sachkosten ist nur dann nach § 23 Abs. 2 Nr. 1
SGB VIII vorgesehen, wenn sie der Kindertagespflegeperson entstehen. Dies
August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 129; VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 60,
sowie m.w.N. Rdnr. 61; VG München vom 24. Februar 2016- M 18 K 14.3472 Rdnr. 50; VG Dresden
vom 24. Februar 2016 - 1 K 1719/13, S. 9; VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 Rdnr. 82 ff.
Seite 6 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
kann örtlich unterschiedlich sein. So fallen z.B. keine (oder geringere) Fortbil­
dungskosten an, wenn vom Träger der Jugendhilfe Fortbildungsveranstaltungen
für Kindertagespflegepersonen kostenlos angeboten werden. Kosten für die Es­
sensversorgung fallen nur in dem Umfang an, wie sie nicht von den Eltern getra­
gen werden: Gemäß § 15 Abs. 6 SächsKitaG sind die Verpflegungskosten von
dem Erziehungsberechtigten zusätzlich zu dem für die Kindertagespflegesteile zu
entrichtenden Beitrag zu zahlen und entstehen damit nicht den Kindertagespfle­
gepersonen. Kosten für Freizeitbetätigung (Ausflüge, Besuche im Zoo, Theater
usw.) fallen bei den Kindertagespflegepersonen nur dann an, wenn sie nicht in
den jeweils einzelnen Fällen von den Eltern (oder ggf. von Sozialleistungsträgern
-z.B. § 28 SGB II) getragen werden. Das kann auch bei der Wäschereinigung der
Fall sein, so werden zwar die Wechselsachen der Kinder meist von den Eltern
gewaschen. Händtücher, Waschlappen, Bettwäsche usw. werden dagegen von
vielen Kindertagespflegepersonen selbst gewaschen, zum Teil aber werden sie
auch an die Eltern zum Waschen gegeben; hier müsste dann, wenn die Eltern
diese waschen, der entsprechende Betrag aus den zu erstattenden Sachkosten
herausgenommen werden.

Die Voraussetzung, dass der Sachaufwand den Kindertagespflegepersonen ent­
stehen muss, damit er vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe entsprechend ge­
währt wird, ist in den Fällen, in denen die Förderung, Betreuung der Kinder in der
Wohnung der Eltern/Sorgeberechtigten des Kindes stattfindet, von besonderer
Bedeutung. Hier entsteht eine Vielzahl der unter 1. genannten Sachkosten nicht
für die Kindertagespflegepersonen (z.B. Raumkosten, Hygiene- und Wäscheauf­
wand usw.). Von Bedeutung sind hier bisweilen oft nur die Kosten für die Verwal­
tung, die Weiterbildung und die Versicherung. Von daher stellt sich in diesen Fäl­
len grundsätzlich die Frage, ob sich die Kosten der unterschiedlich gestalteten
Kindertagespflegeverhältnisse in den Räumen der Eltern/Sorgeberechtigten für
eine Pauschalierung eignen (dazu unter 4.).

3.

Angemessene Kosten

Seite 7 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Erkennbar ist, dass der Begriff der „angemessenen" Kosten der rechtlich am
schwierigsten zu fassende Begriff ist. Im Rahmen der juristischen Auslegungsme­
thoden können hierzu Erkenntnisse im Wesentlichen nur aus der Entstehungsge­
schichte (Gesetzeshistorie), dem Gesamtzusammenhang und dem Sinn und
Zweck der gesetzlichen Regelung gewonnen werden.

Hinzu kommt, dass zwar die „angemessenen" Sachkosten theoretisch denkbar im
Wege einer jeweiligen Einzelprüfung der von den Kindertagespflegepersonen an­
gegebenen und geltend gemachten Sachkosten durchgeführt werden können. Ein
solches Verfahren ist jedoch verwaltungspraktisch angesichts des Aufwandes
nicht machbar und nicht denkbar (im Einzelnen unter 4.). Deswegen verbindet sich
der Begriff der angemessenen Sachkosten zugleich mit der Form der Erstattung
(vgl. 4.), die so gut wie ausschließlich in Form von Pauschalen hinsichtlich der Er­
stattung stattfindet.

Mit dem Begriff der „angemessenen" Kosten sollte zwar durch das Bundesgesetz
Vorgaben gemacht werden, es sollte aber zugleich klargemacht werden, dass
„den Ländern bzw. den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe ein eigener Gestal­
tungsspielraum belassen wird"3. Dem ist die Rechtsdogmatik gefolgt. So wird
durchgängig in der Rechtswissenschaft4 wie auch in der Rechtsprechung5 die Auf­
fassung vertreten, dass mit dem Begriff „angemessen" für die Träger der öffentli­
chen Jugendhilfe (sofern nicht durch Landesrecht Vorgaben gemacht werden)
entsprechende Gestaltungsspielräume eingeräumt werden und insofern für die
Träger der öffentlichen Jugendhilfe Gestaltungsfreiheit besteht.6 Der Begriff „an­
gemessen" enthält auf jeden Fall ein normatives Element, so dass nicht die kon­
kreten Kosten faktisch 1:1 zu übernehmen sind.

So bereits in der Gesetzesbegründung zum Regierungsentwurf: BT-Drucks. 16/9299, S. 14.
z.B. Struck, in: Wiesner: SGB VIII, § 23 Rdnr. 29, 30.
5 OVG Berlin-Brandenburg vom 26. April 2016 - 6 A 4.15 Rdnr. 23; VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5
K 634/15 Rdnr. 76; VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 63; OVG Münster
vom 22. August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 118 m.w.N.;.OVG Münster vom 2. Juni 2014 - 12 A 590/14
Rdnr. 11 ff.
6 Zwar gibt es unterschiedliche Auffassungen dazu, ob der Begriff „angemessen" ein unbestimmter
Rechtsbegriff sei und deswegen von den Verwaltungsgerichten voll überprüfbar sei (so z.B. Struck, in:
Wiesner, § 23 Rdnr. 30; Fischer, in: Schellhorn u.a., § 23 Rdnr. 12) oder den Trägern der öffentlichen
Jugendhilfe einen Beurteilungsspielraum einräume und insofern von den Gerichten nur eingeschränkt
überprüfbar sei (so insbesondere die Rechtsprechung).
3

4 Vgl.

Seite 8 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Der Begriff „angemessen" ist im Fürsorgerecht (zu dem auch das SGB VIII zählt)
nicht untypisch, sondern findet kontinuierliche Verwendung (vgl. z.B. § 65 SGB
XII, § 22 SGB II). Der Gesetzgeber will damit erreichen, dass nicht die konkreten,
im jeweiligen Einzelfall entstehenden realen Kosten maßgeblich sind, sondern
insbesondere überhöhte oder gar Luxuskosten nicht die Grundlage für die Erstat­
tung sind, sondern im Rahmen der normativen Ausfüllung der den Trägern zu­
stehenden Gestaltungsfreiheit eben (nur) ein angemessener Betrag für die Kos­
tenerstattung zugrunde gelegt wird.

Faktisch ist das Problem in all den Fällen von Bedeutung, in denen eine Pauscha­
lierung stattfindet. Sofern Einzelüberprüfungen stattfinden, bedarf es hinsichtlich
jeder einzelnen Position einer wertenden Entscheidung, inwiefern die geltend ge­
machten realen Kosten dem Begriff der angemessenen Kosten entsprechen. Da­
bei kann ebenfalls auf die Einzelpositionen, die in die monatliche Gesamtpauscha­
le einfließen, Bezug genommen werden (zur Konkretisierung vgl. unter 5.).

4.

Erstattung

Der Gesetzestext enthält nur die Formulierung, dass die laufende Geldleistung
nach Absatz 1 die „Erstattung" umfasst. Wie bzw. in welcher Weise die Erstattung
vorgenommen wird, lässt der Gesetzestext offen. Angesichts der Tatsache, dass
ausgehend von den tatsächlichen Sachkosten mit dem normativen Begriff „ange­
messen" den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe Gestaltungsfreiheit und Beurtei­
lungsspielraum eingeräumt ist, könnte man davon ausgehen, dass in jedem kon­
kreten Einzelfall eine an diesen Begriffen orientierte Auslegung stattzufinden hat
und deswegen die angemessenen Kosten nach Prüfung des Einzelfalls zu erstat­
ten sind. Allerdings ist eine Pauschalierung - also eine vom Einzelfall losgelöste
Festlegung der zu erstattenden angemessenen Kosten - rechtlich möglich7, ja sie
wird sogar ausgehend vom Grundsatz der Effektivität des § 9 SGB X für rechtlich
unumgänglich gehalten.8

Vgl. die vorgehend genannten Entscheidungen.
•
VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 64 ff.; OVG Münster vom 22. August
2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 131 ff.
7

8

Seite 9 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Allerdings erlaubt weder der Gestaltungsspielraum, der durch den Begriff „ange­
messen" gegeben ist, noch die Tatsache, dass Pauschalen rechtlich zulässig sind,
bzw. gar für unumgänglich gehalten werden, dem Träger der öffentlichen Jugend­
hilfe bei der Bestimmung einer pauschalen Erstattung der angemessenen Sach­
kosten eine legere Handhabung oder eine freihändige Festlegung der Pauschale.
Vielmehr fordert gerade die Rechtsprechung sehr deutlich, dass es sich bei der
Festlegung der Pauschale für die angemessenen Sachkosten um eine im Einzel­
nen nachvollziehbare Kalkulation handeln muss, die sich an den gesetzlichen
Rahmenbedingungen des § 23 SGB VIII orientiert.9

Von vielen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe wurde ein Betrag von 300,- € für
jedes vollumfänglich betreute Kind pro Monat als Orientierungspunkt genommen.
Dieser Betrag geht zurück auf eine Erwähnung in der Begründung des Regie­
rungsentwurfs zum Kinderförderungsgesetz.10 Die Begründung dort bezieht sich
wiederum auf ein Rundschreiben des Bundesfinanzministeriums (BMF) vom 17.
Dezember 2007, das bei der Ermittlung der Einkünfte aus Vereinfachungsgründen
von den erzielten Einnahmen 300,- € je Kind und Monat als Betriebsausgabe
pauschal anerkennt.11 Auch in den „Fakten und Empfehlungen zur Neuregelung in
der Kindertagespflege" des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend wird dieser Betrag als Orientierungsrahmen genannt.12 Dieser Betrag gilt
nach dem Erlass des BMF vom 11. November 201613 auch weiterhin aktuell.14

Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe beziehen sich zum Teil auf Empfehlungen,
sei es etwa von Landesjugendhilfeausschüssen oder von Städte- und Gemeinde­

OVG Münster vom 2. Juni 2014 - 12 A 590/14 Rdnr. 8; VG Köln vom 11. September 2015 - 19 K
5419/14 Rdnr. 35; VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 Rdnr. 82 ff.; VG Aachen vom 5. Juli
2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 64 ff.
10 BT-Drucks. 16/9299, S. 22.
11 Insbesondere zu Beginn wurde dieser Betrag von 300,- € von manchen Trägern der öffentlichen
Jugendhilfe als Betrag genommen, der sowohl die angemessenen Kosten des § 23 Abs. 2 Nr. 1 SGB
VIII umfasste als auch zugleich einen Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung nach § 23 Abs.
2 Nr. 2 SGB VIII.
12 Vom 9. Januar 2015, S. 1 f.
13 BMF vom 11. November 2016 - IV C 6 - S 2246/07/10002:005.
14 Dieser unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten als Betriebsausgabe pauschaliert anerkannte Be­
trag hat eine ganz andere, eben steuerrechtliche Funktion; eine Übernahme unter dem Gesichtspunkt
der angemessenen Kosten des Kinder- und Jugendhilferechts ist schon aus systematischen Gründen
nicht möglich. Insbesondere bedürfte es - was aus steuerrechtlichen Gründen für den Erlass des BMF
nicht notwendig war-einer zugrundeliegenden, nachvollziehbaren Kalkulation.
•
9

Seite 10 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
tagen, in Sachsen z.B. auf das Kalkulationsschema des Sächsischen Städte- und
Gemeindetags e.V.15

So pragmatisch eine Orientierung für die Erstellung von Pauschalen an derartigen
Vorschlägen sein mag, so bleibt es rechtlich dabei, dass verantwortlich die örtli­
chen Träger der Jugendhilfe sind (sofern nicht der Landesgesetzgeber entspre­
chende Vorgaben gemacht hat). Die örtlichen Träger der Jugendhilfe müssen
deswegen darlegen, dass sie in einer nachvollziehbaren, ordnungsgemäßen
sachgerechten Kalkulation diese Pauschalen ermittelt haben16. Sofern sie dabei
auf Empfehlungen, Richtlinien zurückgreifen, muss sichergestellt sein, dass diese
Empfehlungen, Richtlinien selbst ihrerseits auf einer nachvollziehbaren, ord­
nungsgemäßen, sachgerechten Kalkulation beruhen.

Am ehesten kann noch auf allgemeine Empfehlungen, Richtlinien hinsichtlich der
Sachkosten zurückgegriffen werden, sofern es sich nicht um die Sachkosten für
die Räume handelt, denn diese werden regional immer unterschiedlich sein. Hin­
sichtlich der sonstigen Sachkosten können Empfehlungen usw. herangezogen
werden, wenn bei diesen die genannte sachgerechte Kalkulation vorliegt. Sofern
keine nachvollziehbare, ordnungsgemäße, sachgerechte Kalkulation für allgemei­
ne Empfehlungen oder Richtlinien vorliegt oder sofern überhaupt keine derartigen
Empfehlungen, Richtlinien für entsprechende Sachverhalte vorliegen, bleibt es
dabei, dass die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei Pauschalen selbst
die nachvollziehbare, sachgerechte Kalkulation darlegen müssen.
Als Bezugspunkt bieten sich hinsichtlich der „sonstigen Sachkosten" (also der
Sachkosten ohne die Raumkosten) als Orientierungsrahmen die Kosten an, die im
Rahmen der Betreuung entsprechender Kinder in Tageseinrichtungen (also re­
gelmäßig der 0- bis 3-Jährigen in Krippen) real entstehen. Abweichungen von den
realen Kosten in diesen Krippen nach unten oder oben sind nachvollziehbar auf
einer Kalkulationsbasis zu begründen.

Sächsischer Städte- und Gemeindetag: Zur laufenden Geldleistung für die Kindertagespflege ge­
mäß § 23 Abs. 2 SGB VIII für Kinder in Kindertages pflege nach dem SächsKitaG vom 1. Januar 2015,
S. 2f.
16 Vgl. Fußn. 8.
15

Seite 11 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Die Auswertung der rechtswissenschaftlichen Literatur und Rechtsprechung lässt
eine gewisse Entwicklung erkennen. Während zunächst eine allgemeine Bezug­
nahme auf die in der Gesetzesbegründung eher passagere genannten 300,- €,
die von der Finanzverwaltung als Pauschalbetrag für Betriebskosten pro Monat
pro Kind anerkannt wurden, genügte, werden in der Folgezeit die Anforderungen
an die Begründung der Pauschalen verstärkt.17 Anzunehmen ist, dass die Anfor­
derungen an die Begründung der pauschal festgelegten Werte steigen werden,
sodass eine „freihändige" Festlegung von Werten vor den Gerichten keinen Be­
stand haben wird.

5.

Erstattung durch Pauschalen

Im Folgenden wird auf der Basis der Auswertung der Rechtsprechung eine Über­
sieht über die bei den Sachkosten zu berücksichtigenden Positionen gegeben.
Dabei handelt es sich nicht um eine abstrakte, generelle Übersicht, sondern sie
bezieht sich auf die Vorschläge, die im Freistaat Sachsen bzw. in der Landes­
hauptstadt Dresden vorliegen. Hinsichtlich der Vorschläge in Sachsen beziehe ich
mich dabei auf das Kalkulationsschema des Sächsischen Städte- und Gemeinde­
tages (SSG) vom 1. Januar 2015. Aus der Landeshauptstadt Dresden liegt mir der
Entwurf einer Kalkulation der laufenden Geldleistung zur Richtlinie Kindertages­
pflege vor. Die Beträge werden aufgeschlüsselt pro Kind/pro Monat, Bezugspunkt
ist dabei eine Kindertagespflegesteile mit fünf Kindern. Sofern erforderlich, wird
zwischen angemieteten Räumen und eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson unterschieden.18
a)

Raumkosten

Flächenbedarf

Hier wird gegenwärtig sowohl beim SSG wie bei der Landeshauptstadt Dresden
mit unterschiedlichen Flächenbedarfen gearbeitet, je nachdem ob es sich um an­
Besonders deutlich VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 Rdnr. 82 ff.
Zu der Situation bei Förderung und Betreuung des Kindes in
tern/Personensorgeberechtigten vgl. unter 2.
17
18

Räumen

der

El-

Seite 12 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
gemietete Räume oder um eigene Räume der Kindertagespflegeperson handelt.
Der rechtlich relevante Ausgangswert wäre (sofern dort enthalten) der in der Er­
laubnis nach § 43 SGB VIII vom örtlichen Träger der Jugendhilfe festgelegte Wert.
Sofern dort keine Werte festgelegt sind, kann auf Durchschnittswerte zurückgegrif­
fen werden.

... bei angemieteten Räumen

Die Landeshauptstadt Dresden erkennt für eine 5-köpfige Kindertagespflegestelle
einen Flächenbedarf von 45 qm an, d.h. 9 qm pro Kind. Die Verwendung dieser
Werte dürfte keine Rechtsprobleme erzeugen.

... bei eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson

Hier findet hinsichtlich der Räume, die nicht nur für die Kindertagespflege, son­
dern im eigenen Haushalt der Kindertagespflegeperson auch von der Kinderta­
gespflegeperson selbst (und ggf. weiteren Familienangehörigen) genutzt wird, ei­
ne prozentuale Abminderung statt. Dies sind etwa Räume wie Bad, Küche, Ge­
meinschaftsflächen (z.B. Flure) usw. Dieses Verfahren ist nur dann zulässig,
wenn es sich tatsächlich um eine Doppelnutzung handelt. Sofern Räume im Ei­
gentum von Kindertagespflegepersonen ausschließlich für die Kindertagespflege
benutzt werden (also auch Küchen, Flure, Toiletten wie z.B. bei einer Einlieger­
wohnung) wären diese Räume wie angemietete Räume zu behandeln, wenn sich
im sog. Fremdvergleich ergäbe, dass diese Räume mittels Mietvertrag an dritte
Personen vermietet werden können.

Bei der Doppelnutzung der Räume wird üblicherweise ein Abschlag vorgenom­
men, meist in der Weise, dass die doppelt genutzten Räume nur zu etwa 50 %
angesetzt werden oder die bei angemieteten Räumen sich ergebende Fläche ins­
gesamt um etwa % abgesenkt wird. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt
in diesen Fällen 7 qm anstelle der sonst üblichen 9 qm, das ist ein Abschlag von
22,2 % auf dann 77,78 % der ansonsten akzeptierten Fläche von 9 qm. Dies er­
scheint rechtlich zulässig.

Seite 13 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Kosten pro Quadratmeter

Inzwischen ist weitgehend geklärt, dass die Durchschnittsquadratmeterkosten an­
zusetzen sind, also die Mittelwerte der Mieten, bestehend aus Wohnungen in ein­
facher Lage mit einfacher Ausstattung, in mittlerer Lage mit mittlerer Ausstattung
sowie höherwertiger Lage und entsprechend höherwertiger Ausstattung, bezogen
jeweils auf Wohnungen mit einem Umfang von 45 qm. Diese Werte lassen sich
aus den entsprechenden Mietspiegeln entnehmen.

Aus dem Mietspiegel 2017 für Dresden ergibt sich ein hier zu berücksichtigender
Durchschnittswert für die reine Miete (sog. Kaltmiete ohne Nebenkosten) von
5,75875 €.19 Damit ergibt sich für die angemietete Wohnung (45 qm) insgesamt
ein monatlicher Wert von 259,14375 €, d.h. pro Kind monatlich: 51,82875 €, d.h.
gerundet 51,83 €. Für die eigenen Räume der Kindertagespflegeperson ergibt sich
entsprechend der abgesenkten Quadratmeterzahl (35 qm, bzw. der nur zu 77,78
% anzuerkennenden Kosten) ein monatlicher Wert von 201,55625 €, d.h. pro Kind
monatlich 40,31125 €, d.h. gerundet 40,31 €.
Nebenkosten (kalte und warme), die vom Mieter zu tragen sind

Hier sind die mietvertraglich geschuldeten Betriebskosten (§ 556 Abs. 1 BGB, Be­
triebskostenverordnung) zu berücksichtigen, hinzukommen die Kosten für die Hei­
zung. Auch dies lässt sich aus entsprechendem Betriebskostenspiegel entneh­
men.

Auf der Basis des aktuellen Betriebskostenspiegels für Dresden ergibt sich ein
Betrag für die Nebenkosten inkl. Heizung und Warmwasser an monatlichen Aus­
gaben pro Quadratmeter von 3,09 €. Von diesem Betrag sind die bei Kindertagespflegestellen üblicherweise nicht anfallenden Nebenkosten in Höhe von insgesamt
0,30 €20 abzusetzen, sodass ein Betrag von 2,79 € pro Quadratmeter pro Monat
anzusetzen ist. Das ergibt pro Kind pro Monat bei angemieteten Räumen einen
Dieser Betrag errechnet sich aus den Durchschnittswerten in der Ausstattungsklasse 3 und Ausstat­
tungsklasse 4 jeweils Wohnlagemittel für Wohnungen bis zu 50 qm, fertiggestellt bis 1918, 1919 bis
1945, 1946 bis 1990 und nach 1990.
20 Absetzungen werden hier vorgenommen für die Beträge Antenne/Kabel und den Aufzug (da bei der
Kindertagespflege die Räume in der Regel im Erdgeschoss liegen).
19

Seite 14 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Wert von 25,11 € für Nebenkosten inkl. Heizung und Warmwasser; bei eigenen
Räumen der Kindertagespflegeperson entsprechend 19,31 €.

Strom

Basis für die Berechnung der Kosten für den Strom sind der Stromspiegel für
Deutschland 2016 und die konkreten Strompreise in der Landeshauptstadt Dres­
den. Der Stromspiegel wird für Haushalte erstellt, die ganzjährig genutzt werden,
insofern ist zu berücksichtigen, dass bei angemieteten Räumen die Räume nur
während der Betreuungszeit genutzt werden, dies sind [vgl. B) 4.1] 207,43 Tage
anstelle von 365 Tagen, also an 56,83 % der Jahrestage. Da zudem die Räume
nur während der Betreuungszeit genutzt werden (also insbesondere an den ent­
sprechenden Tagen auch nicht am Abend), erscheint ein Ansatz von 50 % realis­
tisch. Entsprechend dem Stromspiegel setzt sich der Verbrauch an Strom aus ver­
schiedenen Faktoren zusammen. Das ermöglicht es, die Faktoren zu berücksich­
tigen, die bei der Kindertagespflege von Bedeutung sind und diejenigen auszu­
scheiden, die nur in Haushalten relevant sind. Insofern sind nicht zu berücksichti­
gen die Anteile, die entsprechend den Stromspiegeln auf Informationstechnik, so­
wie TV und Audio entfallen (27 %), bei den Anteilen, die auf Kühl- und Gefrierge­
räte entfallen (17 %) wird nur die Hälfte angesetzt (8,5 %), ebenso wird nur die
Hälfte angesetzt bei der Position, die „Sonstiges" enthält (16 %), also 8 %.
Die Positionen Waschen, Spülen, Trocknen, Licht und Kochen werden in vollem
Umfang berücksichtigt. Damit ergibt sich anstelle des vollen Stromverbrauchs in
Mehrpersonenhaushalten von 100 % ein Abzug von 43,5 % (27 % plus 8,5 % plus
8 %), es sind also 56,5 % zu berücksichtigen.
Bezogen auf die Vergleichswerte des Stromspiegels für Deutschland wurde je­
weils der mittlere Verbrauch (Kategorie C und D) angesetzt, außerdem wird davon
ausgegangen, dass Warmwasser ohne Strom hergestellt wird (dies ist nur in etwa
einem Viertel der Haushalte der Fall), und es wurde für den Verbrauch (Kilowatt­
stunden pro Jahr - kWh) ein Mittelwert aus Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
bzw. Wohnungen in Ein- oder Zweifamilienhäusern gebildet. Somit ergibt sich ein
Jahresverbrauch von 3.275 kWh. Entsprechend der vorzunehmenden Abzüge für
Seite 15 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Stromverbrauch, der in Kindertagespflegestellen nicht anfällt, sind hiervon 56,5 %,
d.h. 1.850,375 kWh zu berücksichtigen und dies hinsichtlich der nicht genutzten
Tage bei der Kindertagespflege in Höhe von 50 %, sodass von einem Ver­
brauchswert von 925,1875 kWh jährlich auszugehen ist.
Entsprechend einem Arbeitspreis von 0,2647 € pro kWh ergibt sich somit ein Ar­
beitspreis von 244,8971 €. Der Grundpreis ist von der Höhe des Verbrauchs un­
abhängig und somit vollständig anzusetzen, also in Höhe von 85,44 €.

Somit ergeben sich im Jahr Kosten für den Stromverbrauch in Höhe von 330,3371
€, das bedeutet pro Monat und pro Kind einen Preis von 5,5056 €, gerundet 5,51
€.

Entsprechend den Abschlägen, die bei eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson vorzunehmen sind (Ansatz nur von 77,78 %), sind für Stromkosten in eige­
nen Räumen 4,29 € anzusetzen.

Reinigungskosten
Hier geht es um die sog. Grundreinigungskosten. Reinigungen, die von den Kin­
dern altersgemäß selbst erledigt werden können und im Rahmen der Förderung
und Erziehung auch sinnvollerweise von ihnen erledigt werden (z.B. Tische abwi­
schen, Zusammenfegen von Staub, Erde nach Spielen im Freien) fallen hier nicht
darunter. Für diese Grundreinigung ist bei angemieteten Räumen (45 qm) ein An­
satz von zwei Stunden Reinigung pro Woche notwendig. Hierfür können in Dres­
den Personen gewonnen werden, die diese Arbeiten zum Mindestlohn erledigen,
in 2017 also für 8,84 € pro Stunde, d.h. insgesamt für 17,68 €. Angesichts von vier
Wochen Schließzeiten bedeutet dies bei 48 Wochen jährlich 848,64 €, d.h. monat­
lich 70,72 €, das bedeute pro Kind 14,144 €, gerundet 14,14 € monatlich pro Kind
in angemieteten Räumen.
Entsprechend der 22 %-igen Flächenabsenkung bei Betreuung in eigenen Räu­
men ergibt sich dann pro Kind ein Betrag von 11,00 € monatlich.

b)

Hygienebedarf
Seite 16 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Hier handelt es sich um Verbrauchsmaterialien zur Körper-, Gesundheitspflege
(z.B. Feuchttücher, Seife usw.). Dabei ist davon auszugehen, dass spezifisches
Verbrauchsmaterial (wie z.B. Windeln, Creme usw.) von Eltern selbst gestellt wird.

Die hier anzusetzenden Werte beruhen auf Erfahrungswerten sowie Schätzungen
des Verbrauchs von entsprechenden Hygienemitteln, wie z.B. Seife, Desinfekti­
onsmittel, Feuchttücher/Öltücher, Creme, Toilettenpapier, Zahnpasta, Zahnbürste,
Sonnencreme usw. Dieser Bedarf ist mit einem Jahresbedarf in der Kindertagespflegestelle mit 249,-€ anzusetzen, das bedeutet monatlich 20,-€21, pro Kind 4,€.

c)

Wäschereinigung

Hier handelt es sich um die Wäsche der Kindertagespflegestelle, die für die Förde­
rung der Kinder von Bedeutung ist wie z.B. Bettwäsche, Schürzen, Kittel, Handtü­
cher, Wischlappen usw. Ein Betrag ist hierfür nur anzusetzen, wenn dafür Kosten
bei den Kindertagespflegepersonen entstehen [vgl. unter A) 2.)], was etwa dann,
wenn die Wäsche umlaufend von den Eltern gewaschen wird, nicht der Fall wäre.
Kosten für Strom und Wasser sind bereits bei den Nebenkosten der Raumkosten
berücksichtigt. Damit sind hier in erster Linie Betriebskosten wie Waschmittel an­
zusetzen. Der zeitliche Aufwand wird nicht berücksichtigt, da das Wäschewaschen
entsprechend dem Sinn des Sächsischen Bildungsplanes als Teil familiennaher
Kindertagesbetreuung gemeinsam mit den Kindern gestaltet werden soll, sodass
hierfür kein separater zeitlicher Aufwand nötig wäre. Im Übrigen stünde hierfür
auch die (in der Regel) zweistündige Schlafenszeit der Kinder zur Verfügung.

In den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebs entstanden 2015 bei Fremd­
leistungen, die an Firmen vergeben wurden, die die Wäsche abholen und bringen,
Wäschereinigungskosten in Höhe von 5,85 € pro Monat und Kind. Damit deckt ein
monatlicher Betrag pro Kind in Höhe von 4,- € die im Rahmen der Kindertages­
pflege zu berücksichtigenden Betriebskosten für die Wäschereinigung ab.
VG Leipzig vom 21. April 2016 - 5 K 634/15 hält den Pauschbetrag von 20,-€ entsprechend dem
Vorschlag von SSG für plausibel, a.a.O. Rdnr. 90.
21

Seite 17 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

d)

Spiel-, Beschäftigungs-, Arbeitsmaterial für Kinder (inkl. Verbrauchsmateria­
lien)

Hier handelt es sich wiederum nur um Materialien, die von der Kindertagespflege­
steile zur Verfügung gestellt werden. So werden von den Eltern z.B. die Kosten für
die Ausgestaltung von Geburtstagen für ihre Kinder jeweils selbst übernommen.

Für einen Krippenplatz in Dresden ergibt sich ein Betrag von 7,73 €. In diesem
Betrag sind die Kosten für Ausflüge usw. eingeschlossen, da wegen des Zuzahlungsverbots in den Kindertageseinrichtungen solche Kosten von den Eltern nicht
selbst übernommen werden können. Vor diesem Hintergrund erscheint ein Betrag,
wie er von der Landeshauptstadt Dresden angesetzt wird, von 6,50 € monatlich
pro Kind, angemessen.

e)

Einrichtungsgegenstände (inkl. Ersatzbeschaffung Ausstattung)

In Anlehnung an steuerrechtliche/bilanztechnische Regelungen wird hier ein Ab­
schreibungsbetrag angesetzt. Das bedeutet, dass - wie im Bereich von selbst­
ständiger Tätigkeit generell - die Erstausstattung vorzufinanzieren und dann über
den entsprechenden Abnutzungszeitraum abzuschreiben ist. Weiterhin erscheint
die Annahme eines Zeitraums von zehn Jahren für die Abnutzung (und damit auch
die Abschreibung) der Ausstattungsgegenstände realistisch.

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Erstausstattung pro geschaffenen Be­
treuungsplatz einmalig 200,- €, d.h. bei einer Kindertagespflegestelle mit fünf
fremden Kindern 1.000,-€ einmalig, das ist im Folgenden zu berücksichtigen.

Bei einem Gesamtwert der Einrichtungsgegenstände für die auf die Förderungs­
leistung gegenüber den Kindern bezogenen Gegenstände von 6.000,- € sind so­
mit im Rahmen der Abschreibung 5.000,- € zu berücksichtigen, bei einem Ab­
schreibungszeitraum von zehn Jahren ergibt sich jährlich ein Betrag von 500,- €,
d.h. jährlich pro Kind von 100,— €, d.h. monatlich pro Kind 8,33 €.
f) Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen)
Seite 18 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Der Erhaltungsaufwand (Schönheitsreparaturen) bei einer Kindertagespflegesteile
ist etwa alle fünf Jahre notwendig. Recherchen im Internet (maler-vergleich.com)
ergaben, dass für eine 45-qm-Wohnung mit bis zu 3 m hohen Wänden Malerkos­
ten in Höhe von 580,-€ (inkl. Material und Steuern) entstehen. Deswegen wird für
diesen Aufwand (Schönheitsreparaturen) Kosten innerhalb von fünf Jahren in Hö­
he von 600,- € angesetzt, somit ergibt sich ein Jahresbetrag von 120,- € pro Kindertagespflegestelle, d.h. 24,-€ pro Kind jährlich, d.h. 2,-€ pro Kind pro Monat.

g)

Betriebsmittel für Büro und Verwaltung

Hierzu zählen alle Büromaterialien, Kommunikationsmittel (Telefon, Fax, eMail),
Fachzeitschriften u.Ä. In Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes werden
hier folgende Werte angesetzt:

•

Telefonkosten 0,83 €,

•

Büromaterial 0,70 €,

•

Verbrauch IT 0,63 €,

•

Postaufwand 0,02 €,

•

Öffentlichkeitsarbeit 0,14 €.

•

Fachbücher/Fachzeitschriften 0,27 €.

Dabei handelt es sich um Monatswerte pro Kind, insgesamt also 2,59 €.
In der Kindertagespflege ist davon auszugehen, dass diese Werte etwas höher
angesetzt werden müssen wegen der geringeren Zahl der Kinder. Ein Ansatz von
4,50 € pro Monat und Kind ist somit realistisch.

h) Fortbildung
Jährlich sind gemäß § 5 SächsQualiVO 20 Stunden fachbezogene Fortbildung für
die Kindertagespflegepersonen verpflichtend. Welcher Betrag zugrunde zu legen
ist, hängt entscheidend von der Situation vor Ort ab, z.B. ob kostenlose (oder kos­
tengünstige) Angebote vom örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe bzw. von
Seite 19 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
ihm beauftragte Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege zur Ver­
fügung gestellt werden. Die Fortbildungsverpflichtung besteht unabhängig von der
Zahl der zu fördernden Kinder in Kindertagespflegestellen. Damit bietet sich eine
„Umlegung" auf die Zahl der Kinder pro Monat nicht an, sondern es empfiehlt sich,
unabhängig von der Zahl der Kinder einen jährlichen Sockelbetrag zur Verfügung
zu stellen.
Entsprechend § 6 Nr. 2 der Sächsischen Qualifikations- und Fortbildungsverord­
nung pädagogischer Fachkräfte22 soll fachliche Fortbildung bei Kindertagespflegepersonen im Umfang von 20 Stunden jährlich vorgenommen werden, das bedeutet
innerhalb des fünfjährigen Zeitraums (nachdem die Betriebserlaubniserteilung er­
neut überprüft wird) 100 Stunden; in der Praxis wird mit Unterrichtseinheiten ge­
rechnet, eine Unterrichtseinheit beträgt 45 bis 60 Minuten. Die Landeshauptstadt
Dresden bietet gegenwärtig (2017) zwei zweitägige (= 16 Unterrichtseinheiten)
Fortbildungen kostenlos an, nämlich „Kinderschutz und Kindeswohlgefährdung"
sowie „Aufsichtspflicht und Versicherungsfragen in der Kindertagespflege". Außer­
dem wird der nach zwei Jahren notwendige, eintägige Auffrischungskurs „Erste
Hilfe für Kinder in Betreuungseinrichtungen" (= neun Unterrichtseinheiten) nach
entsprechender vorheriger Anmeldung bei der Unfallkasse Sachsen, durch diese
finanziert. Darüber hinaus bieten die drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden Fortbildungen an, die 10,-€
bis 30,-€ kosten und vier bis acht Unterrichtseinheiten beinhalten. Damit kann mit
einem Jahresbetrag von 100,— € für die Fortbildung den entsprechenden Anforde­
rungen unkompliziert Rechnung getragen werden,23 es verbieiben freie Beträge,
mit denen die Kindertagespflegeperson auch kostenpflichtige Fortbildungsveran­
staltungen bei anderen Trägern wahrnehmen kann.

i)

Versicherungen

Hierzu zählen auf die Kindertagespflegeperson und die Kindertagespflegestelle
bezogene Versicherungen. Erforderlich ist eine Versicherung, die die Risiken, die

22 Vom

20. September 2010 zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Oktober 2016 (SächsGVBI
S. 477) geändert.
23 Selbst bei einer achtstündigen Fortbildung, die 30,-€ kostet, wäre mit einem Betrag von 100,— €
unkompliziert die Anforderung des Freistaates Sachsen erfüllbar.
Seite 20 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
sich aus der Tätigkeit der Kinderbetreuung ergeben, absichert, und eine Versiche­
rung, die bei Einbruchdiebstahl/Raub, Leitungswasser-, Sturm- und Elementar­
schäden eintritt (sog. Betriebsunterbrechungsversicherung - BU-Versicherung).

Hinsichtlich der Risiken, die sich aus der Tätigkeit der Kinderbetreuung ergeben,
•*

sind in der Landeshauptstadt Dresden alle Kindertagespflegepersonen in aner­
kannten Kindertagespflegesteilen, wenn die Betreuung nicht gewerbsmäßig erfolgt
(was der Fall ist, wenn sie mehr als fünf Kindertagespflegekinder betreuen oder
wenn das vereinnahmte Pflegegeld die öffentlich gezahlten Pflegesätze über­
steigt), für Schäden sowohl im Innenverhältnis wie im Außenverhältnis (gegenüber
Dritten) versichert. Im Außenverhältnis gewährt der Kommunale Schadensaus­
gleich (KSA) einen Versicherungsschutz sowohl für den Fall von Haftpflichtan­
sprüchen gegenüber der Kindertagespflegeperson aufgrund ihrer eigenen Betreu­
ungstätigkeit als auch für Schäden, die durch das Kind in der Kindertagespflege­
steile entstehen.24 Schäden, die vorsätzlich herbeigeführt wurden, sind ausge­
schlossen. Die Deckungssummen betragen pauschal 2,6 Mio. € für Personen- und
Sachschäden sowie 100.000,- € für reine Vermögensschäden. Für Ansprüche
zwischen Kindertagespflegeperson und Kindertagespflegekind (Innenverhältnis)
besteht ebenfalls Versicherungsschutz. Diese Ansprüche hat die Landeshaupt­
stadt Dresden über die Ostdeutsche Kommunalversicherung (OKV) versichert. Im
Schadensfall beruft sich die OKV nicht auf die Deliktunfähigkeit des Kindertages­
pflegekindes. Die Versicherungssummen betragen hier pauschal 1,5 Mio. € für
Personen- und Sachschäden, 50.000,-€ für Vermögensschäden.

Eine Betriebsunterbrechungsversicherung (BU-Versicherung) wäre abzuschließen
über einen Versicherungswert hinsichtlich der entsprechenden Einrichtungsge­
genstände, d.h. bezüglich eines Wertes von ca. 6.000,- € und hinsichtlich des
damit verbundenen Einnahmeausfalls. Hierfür wäre ein Betrag von ca. 119,— € pro
Jahr anzusetzen.

24 Da die Tagespflegekinder regelmäßig unter sieben Jahre alt sein werden, sind sie gemäß § 828
BGB deliktunfähig; hierauf wird sich bei Schäden durch das Kind die KSA berufen. Falls dieser Dritt­
schaden dadurch verursacht wurde, dass die Kindertagespflegeperson ihre Aufsichtspflicht verletzt
hat, besteht allerdings Deckungsschutz über die KSA.

Seite 21 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
6.

Gesamtbetrag für die Erstattung angemessener Kosten für den Sach­
aufwand

Aus diesen Einzelbeträgen ergibt sich ein Gesamtbetrag, der gegenwärtig (ausge­
hend von fünf Kindern in der Kindertagespflegestelle) wie folgt zu bemessen ist:

Angemietete
Räume

Eigene
Räume

(in Euro)

(in Euro)

Raumkosten

51,83

40,31

Nebenkosten

25,11

19,53

Strom

5,51

4,29

Reinigungskosten

14,14

11,0

Raumkosten insgesamt

96,59

75,13

Flächenabhängige
Betriebskosten

Flächenunabhängige Betriebskosten
(in Euro)
Hygienebedarf

4,00

Wäschereinigung

4,00

Spielmaterialien usw.

6,50

Einrichtungsgegenstände

8,33

Erhaltungsaufwendungen

2,00

Büro/Verwaltung

4,50

flächenunabhängige Betriebskosten
insgesamt

29,33

monatliche Pauschalkosten

gesamt

Angemietete
Räume

Eigene
Räume

(in Euro)

(in Euro)

125,92

104,46

Seite 22 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Angesichts der Tatsache, dass die Kindertagespflegesteilen nicht ständig zu 100
% ausgelastet sind, sondern die Auslastung in der Kindertagespflege im Jahr 2016
im Jahresdurchschnitt 93,73 % betrug, ist der sich ergebende Gesamtbetrag ent­
sprechend der durchschnittlichen Auslastung zu berücksichtigen und erhöht sich
somit auf einen Betrag pro Monat pro Kind bei
•

angemieteten Räumen: 134,43 €

•

eigenen Räumen der Kindertagespflegeperson: 111,45 €.

Hinzu kommen noch die kindunabhängigen jährlichen Fortbildungskosten pro
Kindertagespflegeperson von 100,- €. Außerdem sind die Kosten der BUVersicherung zu berücksichtigen in Höhe jährlich von ca. 119,— €.

B)

Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung

Der Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung der Kindertagespflegepersonen ist neben der Erstattung der angemessenen Kosten, die der Kindertagespfle­
geperson für den Sachaufwand entstehen (dazu unter A), die in der Praxis und
Rechtsprechung am meisten umstrittene Position. Die Kindertagespflege wurde im
Grundsatz durch das Gesetz zum qualitätsorientierten und bedarfsgerechten Aus­
bau der Tagesbetreuung für Kinder25 in ihrer heutigen Form eingeführt, durch das
Gesetz zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe26 geändert und erhielt
ihre heutige Fassung durch das Gesetz zur Förderung von Kindern unter drei Jah­
ren in Tageseinrichtungen und in der Kindertagespflege.27 Diese letzte Änderung
bezog sich insbesondere auf den (ehedem in § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII a.F.) so­
genannten „Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung", der nunmehr durch
den Begriff Jeistungsgerecht' ergänzt wurde. Insbesondere wurden weitere ge­
setzliche Ausformulierungen hinsichtlich dieses Betrages in § 23 Abs. 2a SGB VIII
aufgenommen. Erreichen wollte der Gesetzgeber nach der Begründung zum Re­
gierungsentwurf damit: Die „Kindertagespflege soll mittelfristig eine anerkannte
und vergütete Vollzeittätigkeit werden."28
25 Kindertagesbetreuungsausbaugesetz

- TAG vom 27. Dezember 2004 - BGBl. I S. 3852.
Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz - KICK vom 8. September 2005 - BGBl. I S.
2729.
27 Kinderförderungsgesetz - KiföG vom 10. Dezember 2008 - BGBl. I S. 2403.
28 BT-Drucks. 16/9299, S. 10.
26

Seite 23 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Dieser Betrag ist, sofern keine landesrechtlichen Bestimmungen vorliegen (wie im
Freistaat Sachsen), vom jeweiligen Träger der öffentlichen Jugendhilfe festzule­
gen - § 23 Abs. 2a Satz 1 SGB VIII. Der Betrag ist Jeistungsgerechf auszugestal­
ten - § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VIII. In § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII werden hierzu
einige Parameter genannt: der zeitliche Umfang der Leistung, die Anzahl der zu
betreuenden Kinder sowie der Förderbedarf der zu betreuenden Kinder.

1.

Festlegung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe - § 23 Abs.
2a Satz 1 SGB VIII

Schon in der Begründung zum Regierungsentwurf wurde ausgeführt, dass zwar
der Bund Vorgaben für die Höhe des Betrages mache, dass aber gleichzeitig „den
Trägern der öffentlichen Jugendhilfe ein eigener Gestaltungsspielraum belassen
werde"29. Die Rechtsprechung geht davon aus, dass es sich bei dem Begriff des
„leistungsgerechten Betrags" nicht etwa nur um einen (von den Gerichten voll
überprüfbaren) unbestimmten Rechtsbegriff handele, sondern dass Wertungen
und Gewichtungen vorzunehmen, dass normative Entscheidungen zu treffen seien
und dass es sich deswegen um einen nur beschränkt von den Gerichten überprüf­
baren Gestaltungsspielraum handele.30 Die Rechtsliteratur ist dem gegenüber et­
was zurückhaltender, zum Teil wird ein unbestimmter Rechtsbegriff angenommen,
der durch die Verwaltungsgerichte voll überprüfbar sei,31 beschränkt aber in der
Regel die gerichtliche Kontrolle auch darauf, ob die Festlegung den Vorgaben des
Abs. 2 und des Abs. 2a des § 23 SGB VIII entspreche.32

Die Rechtsprechung geht jedoch zugleich davon aus, dass für die Festlegung des
leistungsgerechten Betrags (wie bei der Festlegung der Erstattung des Sachkos­
tenaufwands) ein Konzept des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe notwendig ist,

29 BT-Drucks.

16/9299, S. 14.
OVG Münster vom 15. Oktober 2012 - 12 A 1443/12 Rdnr. 3 ff.; OVG Münster vom 2. Juni 2014 12 A 590/14 Rdnr. 11 ff.; VG Leipzig vom 12. Juni 2014 - 5 K 1074/12 Rdnr. 48; OVG Münster vom
22. August 2014 - 12 A591/14 Rdnr. 162; VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr.
87 ff.; VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 53; OVG Münster vom 30. August
2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 21 ff.
31 Struck, in: Wiesner § 23 Rdnr. 30.
32 Lakies, in: Münder u.a.: FK-SGB VIII, § 23 Rdnr. 34.
30

Seite 24 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
aus dem sich nachvollziehbar ergibt, wie und in welcher Weise er diesen leis­
tungsgerechten Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung festgelegt hat.33
Insofern kann keine „freihändige Festlegung" erfolgen, sondern es müssen bei der
Festlegung die Kriterien berücksichtigt werden, die im Gesetz insbesondere in §
23 Abs. 2a SGB VIII genannt werden.

2.

Leistungsgerechte Ausgestaltung des Anerkennungsbetrags der För­
derungsleistung

2.1

Leistungsgerechter Betrag - § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VI II

Sowohl in der Praxis wie auch in der Rechtsprechung macht die Auslegung des
Begriffes „leistungsgerecht die größten Schwierigkeiten. Die Interpretation dieser
Bestimmung nach den verschiedenen juristischen Auslegungsmethoden führt nur
zum Teil weiter.
Auslegung nach dem Wortlaut der Bestimmung
Der Begriff „Betrag" ist vom Wortlaut her ein anderer Begriff als „ Vergütung" oder
„Entgelt o.ä. Deswegen besteht bisweilen die Überlegung, dass der Begriff „Be­
trag" sich nicht an Kriterien orientieren muss, die mit den Begriffen „Leistung" oder
„Entgelt verbunden werden.34 Andererseits bedeutet die Verwendung des Adjek­
tivs „leistungsgerecht in diesem Zusammenhang, dass auf marktförmige Elemen­
te (Leistung) reflektiert wird. Allerdings ist die reale Situation so, dass es einen
„klassischen" Markt bei der Förderung in der Kindertagespflege nicht gibt: Finan­
ziers/Kostenträger sind (abgesehen von den Beiträgen der Eltern) nur die Träger
der öffentlichen Jugendhilfe. Die Auslegung nach dem Wortlaut hilft also nicht un­
bedingt weiter.

Historische Auslegung

33 Beispielhaft
34 VGH

dazu OVG Münster vom 30. August 2016 -12 A 599/15 Rdnr. 30.
Mannheim vom 15. November 2013-12 S 352/12 Rdnr. 42.
Seite 25 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Die der jetzigen Gesetzesfassung vorhergehende Formulierung beruhend auf dem
TAG und dem KICK sah in § 23 Abs. 2 SGB VIII a.F.35 nur den Begriff „angemes­
senen Beitrag" zur Anerkennung ihrer Förderungsleistung vor. Die ehemalige Ge­
setzesbestimmung des „angemessenen Beitrags" orientierte sich an dem im Sozi­
alhilferecht (§ 65 SGB XII) gezahlten Pflegegeld und hatte eigentlich mit der durch
die Kindertagespflegeperson zu erbringende Förderungs- und Betreuungsleistung
nichts zu tun.

Im Referentenentwurf des Ministeriums zum KiföG vom 7. März 2008 war für § 23
Abs. 2a Satz 2 SGB VIII folgende Formulierung enthalten: „Der Betrag zur Aner­
kennung der Förderungsleistung der Tagespflegeperson ist leistungsgerecht aus­
zugestalten und soll sich an der tariflichen Vergütung vergleichbarer Qualifikatio­
nen und Tätigkeiten orientieren." In der dazugehörigen Begründung des Referen­
tenentwurfs wird nochmals auf „die Anlehnung an tarifliche Vorgaben" ausdrück­
lich verwiesen.36 Wie der Text des Regierungsentwurfs vom 27. Mai 2008 zeigt,
konnte sich diese Position des zuständigen Referats in der Ressortabstimmung
nicht durchsetzen, es wurde der Verweis auf die Orientierung an der tariflichen
Vergütung gestrichen. Die Formulierung des Regierungsentwurfs enthielt stattdes­
sen in Abs. 2a das Kriterium der „leistungsgerechten Vergütung"37.
Wie der Vergleich mit dem jetzigen Gesetzestext ergibt, fand der Begriff ,,/e/stungsgerechf Eingang in das endgültige Gesetz, der Begriff „Vergütung", wie er in
der Begründung des Regierungsentwurfes verwendet wurde, jedoch nicht. Hier
wurde anstelle des bisherigen Begriffs „Beitrag" der Begriff „Betrag" verwendet.

Die Verwendung des Begriffs Jeistungsgerechf bedeutet die Loslösung von dem
Begriff „angemessen" mit dem Übergang zu dem deutlich stärker am Arbeitsmarkt
orientierten Kriterium Jeistungsgerechf. Der Bundesrat hatte gegen den Begriff
„leistungsgerecht' eingewandt, dass dies unmittelbar zu erheblichen Kostensteige­
rungen führen würde, und deswegen für eine Streichung des Begriffs „leistungsgerechf plädiert.38 Die Bundesregierung hat in ihrer Gegenäußerung allerdings auf

35 Einen

Absatz 2a gab es damals nicht.
S. 14 der Begründung des Referentenentwurfs vom 7. März 2008.
37 BT-Drucks. 16/9299, S. 5, 15.
38 BT-Drucks. 16/10173, Anlage 3, S. 9.
36

Seite 26 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
den Begriff der „leistungsgerechten Vergütung" beharrt, sie als unverzichtbar be­
zeichnet.39 In dieser Kontroverse kam dann die Einigung auf den „leistungsgerech­
ten Betrag" zustande.
Somit lässt sich aus rechtshistorischer Perspektive festhalten, dass die Verwen­
dung des Begriffes „leistungsgerecht1 eine klare Loslösung von einem nur „ange­
messen" darstellt und stattdessen eine Orientierung auf marktförmige Aspekte
brachte.
Rechtssystematische Auslegung
Insgesamt sind die Ausführungen zur „Gewährung einer laufenden Geldleistung
an die Tagespflegeperson" (§ 23 Abs. 1 SGB VIII) in der Bestimmung des § 23 in
den Absätzen 2 und 2a SGB VIII an dieser Stelle des Gesetzes rechtssystema­
tisch ungewöhnlich: Die Finanzierungsbestimmungen des SGB VIII finden sich im
5. Kapitel (§§ 74, 74a, 77, 78a bis 78e SGB VIII). Wahrscheinlich hat der Gesetz­
geber diese Absätze 2 und 2a in § 23 SGB VIII eingegliedert, um Personen, die
nicht professionell mit der Kinder- und Jugendhilfe zu tun haben, einen kompakte­
ren Überblick über die neu ausgestaltete Förderung in der Kindertagespflege zu
erlauben.
Ein Abgleich mit den Kostenbestimmungen ist hilfreich, denn dort verwendet der
Gesetzgeber in § 78c Abs. 2 Satz 1 SGB VIII ebenfalls den Begriff „leistungsgerecht im Zusammenhang mit den Leistungsvereinbarungen bei den stationären
Leistungen:40 „Die Entgelte müssen leistungsgerecht sein." Hier ist klar, dass es
sich um Entgelte handelt, denn diese werden in Vereinbarungen zwischen den
Trägern der öffentlichen Jugendhilfe und den entsprechenden Leistungsanbie­
tern/Trägern der Einrichtungen festgelegt. Der dortige Begriff der Leistungsgerech­
tigkeit nimmt darauf Bezug, dass auch im Anwendungsbereich des § 78a SGB VIII
in der Regel kein Markt im klassischen Sinne existiert, sondern dass auch dort
wesentlich die Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Nachfrager sind - und des­
wegen auch mit einer entsprechenden Nachfragemacht ausgestattet sind.41 So
39 BT-Drucks.

16/10173, Anlage 4, S. 15.
den Anwendungsbereich in § 78a SGB VIII.
41 Münder, in: Münder u.a.: FK-SGB VIII, § 78c Rdnr. 13.
40 Vgl.

Seite 27 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
bedeutet der Begriff „leistungsgerechf, dass ein angemessenes Verhältnis zwi­
schen der zu erbringenden Leistung auf der einen Seite und den bezahlten Geld­
beträgen auf der anderen Seite vorhanden sein muss. Mit dem vereinbarten leis­
tungsgerechten Entgelt/Betrag muss die vom Leistungserbringer eingeforderte
Leistung fachgerecht und ordnungsgemäß erbracht werden können. Entscheidend
kommt es deswegen darauf an, was Inhalt der Leistung ist.42

Aus diesen rechtssystematischen Überlegungen ergibt sich, dass wegen des Be­
griffs „leistungsgerecht" auf.jeden Fall keine Orientierung an so etwas wie „Aner­
kennungsbetrag" o.ä. stattfinden kann. Die Orientierung hat vielmehr an entspre­
chend vergleichbaren Leistungen, wie sie in den Kindertageseinrichtungen (ange­
sichts des betreuten Personenkreises regelmäßig in den Kinderkrippen) erfolgt,
stattzufinden.

Auslegung nach Sinn und Zweck der Regelung
In der Gesetzesbegründung zum Regierungsentwurf wurde ausgeführt, dass Un­
tersuchungen gezeigt haben, dass der Betrag, der für die Anerkennung der Förde­
rungsleistung der Kindertagespflegeperson bezahlt wird, in der Regel zu niedrig
sei, um das Auskommen mit der Kindertagespflege zu sichern.43 Wohl hieran an­
knüpfend hat sich eine nicht unerhebliche Debatte, vornehmlich44 in der Recht­
sprechung, entwickelt. Die Kontroverse drehte sich insbesondere darum, ob es
Sinn des „leistungsgerechten" Betrags sei, ein auskömmliches Einkommen, d.h.
den Lebensunterhalt der Kindertagespflegeperson, sicherzustellen. Das würde
bedeuten, dass aus der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson ein Einkommen
erzielbar sein müsse, das (jedenfalls bei der höchst zulässigen Anzahl der betreu­
ten Kinder) sicherstelle, dass keine - auch nicht teilweise - Leistungen nach der
Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II) in Anspruch genommen werden
müssten 45 Mehrheitlich wurde allerdings die Auffassung vertreten, dass der Be­
griff Jeistungsgerecht' keinen Bezug zur Sicherung des Lebensunterhalts darstelle

Und - im Anwendungsbereich der §§ 78a ff. SGB VIII - Inhalt entsprechender Qualitätsentwicklungsvereinbarungen.
43 BT-Drucks. 16/9299, S. 15.
44 Vgl. aber auch z.B. Struck, in: Wiesner, § 23 Rdnr. 30, 32.
45 VG Leipzig vom 12. Juni 2014-5 K 1074/12 Rdnr. 62; VG Aachen vom 5. Juli 2016-2 K 1300714
Rdnr. 82.
42

Seite 28 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
und sich dies auch aus dem Sinn der entsprechenden Regelung nicht ergebe.46
Diese Auffassung ist insofern richtig, da generell in einem marktwirtschaftlich­
kapitalistischen System Einkommen keinen funktionalen Bezug zur Sicherung des
Lebensunterhalts haben.47

Stattdessen wurde im Wesentlichen auf das (mittelbare) Kriterium vergleichbarer
Tätigkeiten Bezug genommen. Dieses findet sich insbesondere in den Vergü­
tungsregelungen für das erzieherische, pädagogische Personal, das in den Kin­
derkrippen die entsprechenden Förderungsleistungen gegenüber den anspruchs­
berechtigten Kindern erbringt. Zwar ist es nicht so, dass die Bezugnahme auf die
Vergütung des Erziehungspersonals zwingend ist. Eine Orientierung an der Ver­
gütung des Erziehungspersonals erscheint der Rechtsprechung jedoch rechtlich
möglich48 bzw. sinnvoll zu sein,49 und sie ist der Meinung, dass sich tarifliche Ver­
gütung hierfür als (mittelbares) Kriterium anbiete.50 Dabei bedeutet „Orientierung",
dass sich die Ergebnisse nicht mit den Werten der tariflichen Bezahlung angestell­
ten Erziehungspersonals decken müssen,51 aber ein allzu großer Abstand von der
Vergütung von Erziehungspersonen würde nicht mehr durch den Begriff „leis­
tungsgerechter Betrag" gedeckt sein.52
Ergeben sich so unterschiedliche Nuancen des Begriffs „leistungsgerechter Be­
trag", so lässt sich in der Tendenz der ergangenen Entscheidungen feststellen,
dass zunehmend auf die tarifliche Vergütung entsprechenden Personals in den
Einrichtungen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe Bezug genommen wird.

2.2 Umfang der Leistung, Anzahl der betreuten Kinder, Förderbedarf der betreu­
ten Kinder- § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VI II

VGH Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 41; OVG Münster vom 22. August
2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 182 ff.; VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 107 ff.;
VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 55; OVG Münster vom 30. August 2016
-12 A 599/15 Rdnr. 48 ff.
47 Vgl. Münder, in: Münder: LPK-SGB II, 6. Aufl. 2017, Einl. Rdnr. 7 ff.
48 OVG Münster vom 22.August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 191; VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K
1300/14 Rdnr. 110 ff.
49 VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 116; VG München vom 24. Februar
2016-M 18 K 14.3472 Rdnr. 56.
50 OVG Münster vom 30. August 2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 64 ff. m.w.N.
51 VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 140 ff.
52 OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 70; an Rechenbeispielen zu den Ent­
geltgruppen S 6 bzw. S 3 des TVöD-SuE.
46

Seite 29 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

Was den „zeitlichen Umfang" anbelangt, so ergibt sich schon aus dem Wortlaut,
dass hier auf die Betreuungszeit abzustellen ist. Deswegen wird auch eine Kalku­
lation, die auf die Stunde pro Kind Bezug nimmt, also eine stundengenaue Ab­
rechnung der Betreuungszeiten, für am sachgerechtesten gehalten.53 In der Praxis
wird nicht selten nach Zeitspannen unterschieden. Häufig wird von Ein-StundenSchritten täglich ausgegangen, was bezogen auf die Woche zu Fünf-Stunden­
Schritten führt. Je nachdem, wie die Beträge dann im Einzelnen aussehen, wird
von der Rechtsprechung deutlich darauf hingewiesen, dass sich keine zu starken
Divergenzen bei den Stufen ergeben dürfen,54 da sonst (auch wegen Art. 3 Abs. 1
GG) der Begriff des leistungs„gerechten" Betrags nicht mehr gegeben sei. Dies
wird angenommen, sofern die Divergenzen bei den Stufen etwa einen Bereich von
30 %55 bzw. 35 % erreichen.56 Die sich, ausgehend von einer Ein-StundenDifferenzierung pro Tag, ergebenden Fünf-Stunden-Stufen pro Woche werden z.T.
für zu groß gehalten,57 insbesondere deswegen, weil bei einer Betreuung etwa
von einer Stunde an vier Tagen dann überhaupt keine Bezahlung stattfinden wür­
de.58 Allerdings wird in anderen Entscheidungen dieser Fünf-Stunden-Schritt
(noch) gebilligt,59 sodass diese wöchentliche Fünf-Stunden-Grenze wohl als die
kritische Größe betrachtet werden kann. Die sicherlich am ehesten der Intention
des Gesetzgebers entgegenkommende Regelung ist eine stundengenaue Ab­
rechnung der Förderungs- und Betreuungsleistung pro Kind.
Hinsichtlich der Anzahl der Kinder gab es in der Rechtsprechung bisher keine Be­
denken, einen einheitlichen Betrag pro Kind vorzusehen, mit der Folge, dass die­
ser einheitliche Betrag mit der jeweiligen Zahl der konkret betreuten Kinder multi­
pliziert wurde. Dies ergibt sich auch aus vielen vorgenommenen Berechnungen,
die von der (regelmäßig zulässigen Höchstzahl) von fünf betreuten Tagespflege­
kindern ausgehen und auf dieser Basis entsprechende Vergleichsrechnungen an­
stellen. Die Folge eines einheitlichen Betrages für jedes Kind bedeutet, dass KinVGH Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 43; VG Düsseldorf vom 20. Januar
2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 90; VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 106 ff.
54 VG Köln vom 11. September 2015 - 19 K 5936/13 Rdnr. 33.
55 VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 139.
.
56 VG Köln vom 11. September 2015-19 K 5419/14 Rdnr. 38.
57 VG Aachen vom 5. Juli 2016-2 K 1300/14 Rdnr. 89.
58 OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 61, 62.
59 OVG Berlin-Brandenburg vom 26. April 2016 - OVG 6 A 4.15 Rdnr. 31; OVG Münster vom 30. Au­
gust 2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 95 ff.
53

Seite 30 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
dertagespflegepersonen, die wenig Kinder oder gar nur ein Kind betreuen, einen
relativ geringen Betrag für ihre Förderungstätigkeit erhalten, wenngleich sie (etwa
wenn sie ein Kind in der Woche 40 Stunden betreuen) in zeitlich gleichem Umfang
tätig sind wie Personen, die die volle Zahl von fünf zulässigen Kindern betreuen.
Deswegen gab es Zweifel, ob angesichts des sehr großen Gewichts der Anzahl
der betreuten Kinder für die Höhe des leistungsgerechten Betrags eine solche Re­
gelung die sachgerechteste Lösung ist,60 wobei allerdings keine grundlegenden
rechtlichen Bedenken angemeldet wurden.

In dem Ende 2015 vom Bundesverband für Kindertagespflege vorgelegten Vor­
schlag wird die dortige Leistungsstunde völlig unabhängig von der Kinderzahl be­
rechnet, wäre also bei der Betreuung eines Kindes genauso hoch wie bei der Be­
treuung von fünf Kindern.61 Ein solches Modell, dass die „Anzahl ... der betreuten
Kinder*" überhaupt nicht berücksichtigt, wäre allerdings nach gegenwärtiger
Rechtslage mit dem Wortlaut des Gesetzes nicht vereinbar.
Hinsichtlich des „Förderbedarfs" der betreuten Kinder wird zunächst vom „Normal­
fair ausgegangen, dass der Förderbedarf der betreuten Kinder dem durchschnitt­
lichen Förderbedarf der entsprechenden Altersgruppe der Kinder entspricht. Des­
wegen wird bei einem „normalen Förderbedarf' eine Orientierung an den Vergü­
tungen des Erziehungspersonals in Kindertageseinrichtungen (Krippen) für sach­
gerecht gehalten.

Klar ist wegen des Wortlautes, dass bei besonderen, d.h. erhöhten Bedarfen ein­
zelner Kinder entsprechende Sonderregelungen vorzusehen sind. Als Beispiel
werden hier regelmäßig behinderte Kinder angegeben,62 wobei hier oft auf die
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen nach § 53 ff. SGB XII Bezug ge­
nommen wird. Es gilt aber auch etwa für Bedarfe im Jugendhilfekontext z.B. eines
Bedarfs nach § 27 SGB VIII (wenn ein dem Wohl des Kindes entsprechende Er-

OVG Münster vom 30. August 2016 - 12 A 599/15 Rdnr. 74; derselbe Senat des OVG Münster hat
in der Entscheidung vom 22. August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 165 die Abstellung auf die Anzahl der
betreuten Kinder für am „sachgerechtesten" gehalten, allerdings auch damals bereits einen degressi­
ven Maßstab angesprochen, dazu allerdings ausgeführt, dass dies mangels der Verletzung der Kindertagespflegeperson in ihren rechtlichen Interessen nicht zwingend sei - Rdnr. 169.
61 Bundesverband für Kindertagespflege: Das Modell zur Vergütung in der Kindetagespflege, 2016, S.
13, 17f.
,
62 VGH Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 43 ff.
60

Seite 31 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Ziehung nicht gewährleistet ist und die Förderung in einer Kindertagespflegestelle
für seine Entwicklung geeignet und notwendig wäre) oder einer Eingliederungshil­
fe für seelisch behinderte Kinder (§ 35a SGB VIII). Wie hier im Einzelfall bei be­
sonderen Bedarfen der leistungsgerechte Betrag zu gestalten ist, wird bisher
kaum erörtert. Der Grund liegt darin, dass wegen der Abstellung auf die Einzelfälle
regelmäßig keine Pauschalregelungen vorliegen. Im Rahmen der Pauschalen
können derartige Einzelfälle durch entsprechende Öffnungsklauseln berücksichtigt
werden. Sofern überhaupt eine Befassung damit stattfindet, wird ein höheres
Stundenentgelt für sinnvoll erachtet.63

3.

Anknüpfungspunkte für die Pauschalierung des leistungsgerechten
Betrags zur Anerkennung der Förderungsleistung der Kindertagespflegeperson

3.1

Die Entwicklung

-

Wie sich aus Untersuchungen der konkreten Praxis der Beträge für die Kindertagespflegepersonen ergeben hat, waren - zumindest in den Jahren 2012 und 2015
- die jeweils konkret gezahlten Beträge erheblich unterschiedlich.64 Auch in der
Rechtsprechung gab es anfangs erkennbare Suchbewegungen, auf welche As­
pekte man sich bei der Auslegung des leistungsgerechten Betrags beziehen könn­
te. So wurde zurückgegriffen auf Berechnungen aus den Kostenangaben der Re­
gierungsbegründung, auf die steuerrechtliche Betriebsausgabenpauschale, auf
den Pflegebetrag des § 65 SGB XII. Von daher ist es nicht verwunderlich, dass es
zum Teil zu ganz unterschiedlichen Berechnungen kam, weil auch ganz unter­
schiedliche Vorgaben in Bezug genommen wurden (Stundenzahl der Betreuung,
Anzahl der Kinder, Berücksichtigung von Urlaub, Krankheit, Fortbildung). Nur in
Extrembereichen gab es klare Aussagen, so z.B. dass ein Stundensatz für die
Förderungsleistung von 1,12 € bzw. 1,32 € nicht akzeptabel sei65 bzw. dass der
aus der Regierungsbegründung errechnete Betrag von 2,32 € pro Stunde im Jahre
63 VG

Düsseldorf vom 20. Januar 2015-19 K 6520/14 Rdnr. 95.
Kukula, N./Sell, S.: Vergütung in der Kindertagespflege. Bestandsaufnahme und Modelle einer leis­
tungsorientierten Vergütung, 2012; Kukula, N./Sell, S.: Laufende Geldleistung in der öffentlich geför­
derten Kindertagespflege. Ergebnis einer Follow up-Studie, 2015.
65 OVG Lüneburg vom 20. November 2012-4 KN 319/09 Rdnr. 70.

64

Seite 32 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
2013 nicht mehr sachgerecht66 bzw. dass ein Stundenbetrag von 3,76€67 auf jeden
Fall in Ordnung wäre. In den Bereichen dazwischen werden Beträge z.B. von 2,74
€ pro Stunde68 gebilligt, andererseits ein Betrag von 2,70 € für zu knapp gehal­
ten.69 Eine grundsätzliche und detaillierte generelle Auseinandersetzung mit der
Problematik war in der Rechtsprechung nicht nötig, da jeweils nur der konkret vor­
liegende Fall geklärt und entschieden werden musste. Im Verlauf der Befassung
mit der Problematik fand dann in der Rechtsprechung (s.o.) und in der Rechtslite­
ratur70 zunehmend eine Orientierung an den Entgelten, die sich aufgrund der Ta­
rifverträge des Öffentlichen Dienstes im Sozial- und Erziehungsdienst für entspre­
chende Tätigkeiten ergaben, statt. Wegen der Orientierung an den Tarifverträgen
war es dann auch nicht verwunderlich, dass in der Rechtsprechung auf die Quali­
fikation als ein zentrales Merkmal für die Bemessung abgestellt wurde,71 ohne
dass jedoch eine strikte Orientierung des leistungsgerechten Betrags an der Quali­
fikation gefordert wurde.72
3.2

Die zentralen Vorgaben für die Bemessung

Zeitlicher Umfang
Unstrittig ist der zeitliche Umfang der Betreuung, ein wesentliches Merkmal für die
Bemessung für die Festlegung von Pauschalen. Um rechtssicher zu handeln,
empfehlen sich geringere zeitliche Abstufungen, die sachgerechteste Abstufung
ist, die konkreten Betreuungsstunden pro Kind zugrunde zu legen.
t
Anzahl der Kinder
Der leistungsgerechte Betrag ist nach der Anzahl der Kinder zu gestalten. Von der
Anzahl der Kinder kann nach gegenwärtiger Rechtslage nicht abgesehen werden;
66 VG

Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 101.
Mannheim vom 15. November 2013 - 12 S 352/12 Rdnr. 47.
68 VG Aachen vom 5. Juli 2016 - 2 K 1300/14 Rdnr. 182.
69 VG Düsseldorf vom 20. Januar 2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 101.
70 Fischer, in: Schellhom u.a., § 23 Rdnr. 14; Kaiser, in: LPK-SGB II, § 23 Rdnr. 12; Struck, in: Wies­
ner, § 23 Rdnr. 32.
71 OVG Münster vom 22. August 2014 - 12 A 591/14 Rdnr. 173 f.; VG Düsseldorf vom 20. Januar
2015 - 19 K 6520/14 Rdnr. 93, 116; VG München vom 24. Februar 2016 - M 18 K 14.3472 Rdnr. 56;
OVG Münster vom 30. August 2016 -12 A 599/15 Rdnr. 68.
72 Vgl. OVG Münster vom 22. August 2014 a.a.O.
67 VGH

Seite 33 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
ist dies gewollt, bedürfte es einer Gesetzesänderung. Von der Rechtsprechung
wird akzeptiert, dass pro Kind ein jeweils gleicher Betrag zugrunde gelegt wird.

Allgemeiner Förderungsbedarf der Kinder

Der allgemeine Förderungsbedarf in der Kindertagespflege ist identisch mit dem
allgemeinen Förderungsbedarf in den Tageseinrichtungen (Krippen). Er besteht
aus der (bisweilen als unmittelbar bezeichneten) Erziehung, Bildung und Betreu­
ung des Kindes. Und aus der hierauf bezogenen weiteren Tätigkeiten der Kindertagespflegeperson (z.B. Dokumentationspflichten, Durchführung von Elternge­
sprächen, Elternabenden usw.). Sollten durch den örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe weitere Anforderungen an die Kindertagespflegeperson gestellt wer­
den, sind die damit verbundenen weiteren Tätigkeiten ebenfalls zu berücksichti­
gen.
Spezifischer Förderbedarf
Der spezifische Förderbedarf ergibt sich aus der jeweiligen Situation des Kindes.
Deswegen ist dieser grundsätzlich individuell zu bestimmen. Eine Pauschalierung
erscheint (nur) dann möglich, wenn sich bei einer abgrenzbaren, größeren Anzahl
von Kindern gleichartige spezifische Förderungsbedarfe ergeben (z.B. Kinder mit
gleichartigen Behinderungen, Sprachförderungsbedarf bei Kindern o.ä.).

Leistungsgerechtigkeit
Der Begriff Jeistungsgerecht enthält für die Konkretisierung im Rahmen von Pau­
schalen zwei Elemente.

Wie sich aus der Entwicklung der Rechtsprechung ergeben hat, ist es sinnvoll,
den Begriff der Leistungsgerechtigkeit am Tarifvertrag des Öffentlichen Dienstes
im Sozial- und Erziehungsdienst für entsprechende Tätigkeiten zu orientieren.
„Orientierung" bedeutet nicht die Identität mit den entsprechenden Tarifverträgen,
es ist keine Eins-zu-Eins-Übernahme der Tarifverträge, jedoch eine gewisse „Nä­
he". Im Zusammenhang mit den Tarifverträgen ist die Qualifikation ein wichtiges
Seite 34 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Merkmal, da es in den Tarifverträgen selbst ein zentrales Merkmal ist. Die Berück­
sichtigung unterschiedlicher Qualifikationen ergibt sich auch aus dem Begriff „Leis­
tung", der eben (bei Anlehnung an den Tarifvertrag) entscheidend durch die vor­
handene (formale) Qualifikation bestimmt wird.

4.

Berechnungsfaktoren für die Pauschalen des leistungsgerechten Be­
trags

Wie sich aus der Darstellung der Entwicklung insbesondere in der Rechtspre­
chung ergibt, findet eine zunehmende Bezugnahme auf tarifliche Entgelte statt.
Um eine rechtssichere Pauschalierung zu erreichen, ist es deswegen sinnvoll, sich
an den gegenwärtigen Tarifverträgen zu orientieren. Relevant ist hier der Tarifver­
trag für den öffentlichen Dienst, Sozial- und Erziehungsdienst (TVöD SuE). Dieser
Tarifvertrag wird bei den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe angewandt, auch die
meisten privat-rechtlich organisierten Träger von Kindertageseinrichtungen orien­
tieren sich hieran73.
4.1

Zeitlicher Umfang

Im Folgenden werden die Faktoren des zeitlichen Umfangs zwischen den Be­
schäftigten im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dres­
den im Krippenbereich und die gegenwärtigen Vorgaben der Landeshauptstadt
Dresden für Kindertagespflegepersonen verglichen.

Vergleich Arbeitnehmer/innen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegepersonen
Eigenbetrieb Kin­
dertageseinrich­
tungen
tarifliche wöchentliche Arbeitszeit
Tariflicher Jahresurlaub

Kindertagespflegeperson

40 Stunden
30 Arbeitstage

26 Arbeitstage

Dies schon deswegen, weil angesichts des Ausbaus der Kindertagesbetreuung für die einschlägi­
gen Berufe ein Mangel an Arbeitskräften besteht, sodass die freien Träger selbst dann, wenn sie tarif­
lich nicht an diesen Tarifvertrag gebunden sind, um hinreichend Arbeitskräfte zu finden, sich an diesen
Entgelten orientieren.
73

Seite 35 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Krankheit im Jahr

22 Arbeitstage

14 Arbeitstage

Fortbildung im Jahr

5 Arbeitstage

5 Arbeitstage

Die mögliche Gesamtbetreuungszeit in Dresden umfasst in der Regel die Zeiten
von 6.00 Uhr bis 18.00 Uhr. Tätigkeiten außerhalb dieser Zeiten wie etwa Eltern­
abende, Elterngespräche, die nicht nur zwischen Tür und Angel stattfinden, usw.
werden in der Regel durch „Zeitausgleich" ausgeglichen und somit als Arbeitszeit
berücksichtigt. Tätigkeiten mit (mittelbarem) Bezug zu den Kindern, wie z.B. Anfer­
tigung von Förderungs-, Bildungsberichten, Dokumentation usw. werden in „weni­
ger betreuungsintensiven Zeiten" erledigt. Das sind Zeiten, die z.B. während der
Schlafzeiten der Kinder oder bei Aufenthalt im Freien auf dem Spielplatz der Kin­
dertageseinrichtung entstehen, wenn aufgrund der Tätigkeit weniger Personalein­
satz erforderlich ist als üblicherweise und deswegen reihum von den Erzieherin­
nen diese mittelbaren Aufgaben erledigt werden können. Dies ist deswegen mög­
lich, weil in den Krippen mehr als eine Person tätig ist und insofern in dieser Weise
arbeitsteilig vorgegangen werden kann, was in der Kindertagespflege, sofern dort
- was der Regelfall ist - auch nur eine Person tätig ist, nicht möglich ist. Vor dem
Hintergrund, dass diese Besonderheiten ggf. gesondert zu berücksichtigen sind,
lässt sich nun die Arbeitszeit (auf Jahresbasis) zwischen den Beschäftigten im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und den Kindertagespflegepersonen dar­
stellen.

Jahresarbeitszeit
Eigenbetrieb
Kindertages­
einrichtungen
Gesamttage eines Jahres
./. Samstage und Sonntage
./. Feiertage, die auf Werktage fallen74
./. Urlaub-Arbeitstage
./. Krankheit-Arbeitstage

Kindertagespflegeperson
365

365
./. 104
./. 8,57
./. 30
./. 22

./. 104
./. 8,57
./. 26
./. 14,0

Bundesweit gibt es elf gesetzliche Feiertage. Davon fallen zwei gesetzliche Feiertage immer auf
einen Sonntag, verbleiben neun Tage. Von diesen neun Tagen fallen bundesweit vier immer auf einen
Wochentag (Karfreitag, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag). Somit verbleiben fünf Ta­
ge, bezogen auf sieben Tage in der Woche fallen diese fünf Tage zu 71,5 % auf Werktage = 3,57.
Hinzu kommt in Sachsen der Büß- und Bettag, der immer ein Werktag (Mittwoch) ist, insgesamt also
in Sachsen 8,57 Tage.

74

Seite 36 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
./. Fortbildung-Arbeitstage
Ergibt reale Arbeitstage:

./. 5

./. 5
195,43

Bei einer tariflich durchschnittlichen täg­
lichen Arbeitszeit von acht Stunden
ergibt das im Jahr:

1.563,44
Stunden

207,43

1.659,44
Stunden

Somit beträgt die Differenz zwischen dem Wert des Eigenbetrie bes Kindertageseinrichtungen und der Kiridertagespflegeperson, ausgehend von der Jahresstun­
denzahl, 96 Stunden im Jahr, das sind 6,14 % mehr Zeiteinsatz bei den Kindertagespflegepersonen als bei den Erzieher/innen im Eigenbetrieb Kindertageseinrich­
tungen. Dieser Wert verändert sich entsprechend bei unterschiedlicher wöchentli­
cher bzw. täglicher Arbeitszeit der Kindertagespflegepersonen. Dies wären bei­
spielsweise bei einer Betreuungszeit von neun Stunden täglich 1.866,87 Stunden,
d.h. 19,41 % mehr Stunden als bei dem Stundenergebnis im Eigenbetrieb Kinder­
tageseinrichtungen.
4.2

Anzahl der Kinder

Ausgegangen wird von der Zahl der Kinder, die nach der Kindertagespflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII in der Kindertagespflegestelle als Höchstzahl möglich
sind, dies sind fünf Kinder.
Der Betreuungsschlüssel für diese Altersgruppe stellt sich in den Krippen des Ei­
genbetriebs Kindertageseinrichtungen wie folgt dar:
.-

4.3

Ab 1. September 2017 beträgt der Schlüssel 1 Person : 5,5 Kinder
Ab 1. September 2018 (geplant) 1 Person : 5 Kinder.

Förderbedarf

Mit der durch den zeitlichen Umfang und die Anzahl der Kinder bestimmten Erzie­
hung, Bildung und Betreuung ist der allgemeine Förderbedarf abgedeckt.

Seite 37 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Hinsichtlich des spezifischen Förderbedarfs ist es rechtlich empfehlenswert, die­
sen nicht zu pauschalieren, sondern im Rahmen von individuellen Vereinbarungen
hierfür Regelungen zu treffen.

4.4

Leistungsgerecht

Wie sich aus der Auswertung vornehmlich der Rechtsprechung ergibt, findet zu­
nehmend eine Orientierung am TVöD-SuE statt. Hier sind zwei Aspekte von Be­
deutung: die (formale) Qualifikation entsprechend den jeweiligen Entgeltgruppen
und die Ausübung einer diesbezüglich entsprechenden Tätigkeit. Falls die formale
Qualifikation nicht vorliegt, können sonstige Beschäftigte dies „aufgrund gleichwer­
tiger Fähigkeiten und ihrer Erfahrungen" ausgleichen. Die entsprechende Tätigkeit
muss in beiden Fällen vorliegen.
Allerdings ist in der Tat nur eine Orientierung an dem System des TVöD-SuE mög­
lich, denn die Voraussetzungen, um als Kindertagespflegeperson tätig sein zu
können bzw. um in einer Einrichtung nach dem SuE tätig sein zu können, unter­
scheiden sich strukturell.
Alle Kindertagespflegepersonen müssen „geeignete" Kindertagespflegepersonen
sein. Nach § 23 Abs. 3 Satz 2 SGB VIII sollen sie über vertiefte Kenntnisse hin­
sichtlich der Anforderung der Kindertagespflege verfügen, die sie wiederum in
qualifizierten Lehrgängen erworben (oder in andererWeise nachgewiesen) haben.
Von besonderer Bedeutung ist dies für Kindertagespflegepersonen, die nicht die
Ausbildung als Kinderpfleger/in oder Erzieher/in haben. Voraussetzung für die Er­
füllung des § 23 Abs. 3 Satz 2 SGB VIII ist (sofern keine Ausbildung zur Kinder­
pfleger/in oder Erzieher/in vorliegt), dass die entsprechende Qualifizierung nach
den Vorgaben des DJI-Curriculum bei einem entsprechenden Bildungsträger, der
für die Maßnahme das gemeinsame Gütesiegel von Bund, Ländern und Bunde­
sagentur für Arbeit verliehen bekommen hat, nachgewiesen wird.75 Dieses Pro­

Vgl. hierzu die entsprechende Publikation des DJI: Keimeleder/Schumann/Stempinski/Weiss: Fort­
bildung für Tagesmütter. Konzepte - Inhalt - Methoden.

75

Seite 38 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
gramm zur Qualifizierung in der Kindertagespflege umfasst derzeit mindestens
160 Unterrichtsstunden.76

Davon unterscheidet sich der TVöD-SuE grundsätzlich, wie die Struktur der Ein­
gruppierungen hinsichtlich der jeweiligen Voraussetzungen zeigt. Nach dem
TVöD-SuE kommen grundsätzlich die Eingruppierungen S 2, S 3, S 4 und S 8a in
Betracht.
Bei S 2 handelt es sich um „Beschäftigte in der Tätigkeit von Kinderpflegerin- .
nen/Kinderpflegern mit staatlicher Anerkennung". Es kann sich hinsichtlich der
pädagogischen Tätigkeiten um an- und ungelernte Personen handeln, die Perso­
nen müssen keine Kinderpfleger/innen sein. Daraufweist der Begriff Beschäftigte
„in der Tätigkeit von Kinderpfleger/innen hin.
Bei S 3 handelt es sich um „Kinderpflegerinnen/Kinderpfleger mit staatlicher Aner­
kennung oder mit staatlicher Prüfung und entsprechender Tätigkeit sowie sonstige
Beschäftigte, die aufgrund gleichwertiger Fähigkeiten und ihrer Erfahrungen ent­
sprechende Tätigkeiten ausüben"77. Die Entgeltgruppe S 4 entspricht der Entgelt­
gruppe S 3, verlangt jedoch zusätzlich schwierige fachliche Tätigkeiten. Entspre­
chend der Protokollerklärung Nr. 2. sind schwierige fachliche Tätigkeiten, z.B. Tä­
tigkeiten in sog. Integrationsgruppen mit einem Anteil von mindestens 1/3 von be­
hinderten Menschen (im Sinne von § 2 SGB IX78). Zur Entgeltgruppe S 8a gehö­
ren Erzieherinnen/Erzieher mit staatlicher Anerkennung oder mit staatlicher Prü­
fung und entsprechenden Tätigkeiten sowie sonstige Beschäftigte, die aufgrund
gleichwertiger Fähigkeiten und ihrer Erfahrungen eine entsprechende Tätigkeit
ausüben.
Bei allen Entgeltgruppen S 3 und S 8a werden Tätigkeiten von Personengruppen
in Bezug genommen, die grundsätzlich eine staatliche Anerkennung oder eine
Inzwischen gibt es ein 300 Stunden umfassendes sog. Qualifizierung'shandbuch. Nach den Vorstel­
lungen des BMFSFJ sollen zukünftig die sich daraus ergebenden 300 als Grundqualifikation für die
Kindertagespflege angesetzt werden (https://www.bvktp.de/index.php7article id=157). Zudem gibt es
Überlegungen und wohl auch vereinzelte Bestrebungen, die Kindertagespflege in die fachschulische
Ausbildung zu integrieren.
77 Die in beiden Eingruppierungsgruppen in Bezug genommene Protokollerklärung Nr. 1 ist hier irrele­
vant.
78 Im weiteren Gang der Untersuchung wird auf die Entgeltgruppe S 4 nicht eingegangen, da vorge­
schlagen wird, nur den allgemeinen Förderungsbedarf durch eine Pauschale abzudecken (vgl. B.4.3).
76

Seite 39 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
staatliche Prüfung zur Voraussetzung haben. Außerdem müssen sie jeweils eine
ihrer Ausbildung entsprechende Tätigkeit ausüben. Die staatlichen Anerkennun­
gen bzw. staatlichen Prüfungen setzen jeweils eine qualifikationsorientierte Aus­
bildung voraus, die durch Anerkennung bzw. Prüfung nachgewiesen wird. Die
Ausbildung als Kinderpfleger/in (in einigen Bundesländern auch als sozialpädago­
gische Assistenz bezeichnet) für die Entgeltgruppe S 3 setzt (nach Vorliegen min­
destens des Hauptschulabschlusses bzw. der Berufsschulreife) in der Regel zwei
Jahre Ausbildung in Vollzeit an entsprechenden Berufsfachschulen voraus.79 Die
Ausbildung zur Erzieher/in (Entgeltgruppe S 8a) ist in den Ländern unterschied­
lich. Meist wird ein qualifizierter Sekundarschulabschluss I (Mittlere Reife) bzw. ein
gleichgestellter Abschluss und eine berufliche Erstausbildung verlangt. Die Ausbil­
dung erfolgt (nach Bundesländern unterschiedlich) an den Fachschulen für Sozi­
alpädagogik, an entsprechenden Oberstufenzentren oder Berufsfachschulen für
Sozialwesen, Berufskollegs oder Fachakademien. Auch die Ausbildungszeit vari­
iert nach Bundesländern: Zum Teil gibt es ein- bis zweijährige Vorpraktika (bereits
mit Theorieanteilen) und anschließenden zweijährigen Ausbildungen an der Fach­
schule mit einem anschließenden Anerkennungsjahr, zum Teil besteht eine zwei­
jährige schulische Ausbildung mit integrierten zusätzlichen Praktika. Am verbreitetsten ist die zweijährige Fachschulausbildung mit anschließendem Anerken­
nungsjahr bzw. eine dreijährige Fachschulausbildung mit integrierten Praktika.
Vereinfacht lässt sich sagen, dass für eine Kinderpfleger/in eine zweijährige Aus­
bildung, für eine Erzieher/in eine dreijährige Ausbildung (auf entsprechend höhe­
rem Qualifikationsniveau) erforderlich ist.

.

Hiermit wäre in den konkreten Fällen die jeweilig vorliegende Qualifikation der
konkreten Kindertagespflegepersonen zu vergleichen.
Unproblematisch wäre eine Orientierung an der Entgeltgruppe S 2: hier handelt es
sich um (nach Voraussetzungen laut TVöD) An- bzw. Ungelernte, es muss nur
eine Beschäftigung in der Tätigkeit von Kinderpfleger/innen vorliegen. Bei allen
anderen Entgeltgruppen (S 3, S 8a) wäre die Qualifikation mit den jeweiligen Aus­
In einigen Bundesländern (z.B. Baden-Württemberg) ist nach der schulischen Ausbildung noch ein
praktisch ausgerichtetes Anerkennungsjahr erforderlich, sodass dort die Ausbildung insgesamt drei
Jahre dauert.
79

Seite 40 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
bildungen, sei es als Kinderpfleger/in bzw. als Erzieher/in zu vergleichen. Dabei
wäre auf die jeweils konkrete Kindertagespflegeperson abzustellen.

Um die in S 3 geforderten Voraussetzungen, falls keine staatliche Anerkennung
oder Prüfung vorliegt, nämlich gleichwertige Fähigkeiten und Erfahrungen erfüllen
zu können, muss der Begriff der gleichwertigen Fähigkeiten mit der durch die Aus­
bildung von Kinderpfleger/innen erworbenen Qualifikation verglichen werden.
Dass ein 160-stündiges Qualifikationsprogramm, auch wenn es speziell abgestellt
ist auf die Kindertagespflege, nicht gleichwertig ist mit einer zweijährigen Ausbil­
dung (ggf. noch ergänzt um ein Anerkennungsjahr) ist erkennbar. Insofern könn­
ten die regelmäßig nicht vorliegenden gleichwertigen Fähigkeiten durch entspre­
chende erhöhte, umfangreiche Erfahrungen in der Tätigkeit ausgeglichen werden.
Das würde bedeuten, dass dann, wenn über einen bestimmten Zeitraum Erfah­
rungen vorliegen, die Gleichwertigkeit zur Kinderpfleger/in mit staatlicher Aner­
kennung oder Prüfung angenommen werden kann. Als einen vergleichbaren Zeit­
raum könnte man etwa vier bis fünf Jahre ansetzen, sofern in dieser Zeit die Tä­
tigkeit fachlich beraten und supervisiert wird, einschlägige Fortbildungen getätigt
wurden, entsprechende Qualifikationsschritte erfolgten und dargelegt sind.80
Abstrakt könnte die Entgeltgruppe S 8a zur Anwendung kommen, auch bei Perso­
nen, die nicht über eine entsprechende staatliche Anerkennung/staatliche Prüfung
als Erzieher/innen verfügen. Im Freistaat Sachsen ist dies allerdings nicht möglich.
Denn die Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer
Fachkräfte81 schreibt in § 1 für die Tätigkeit in Kindertageseinrichtungen ausdrück­
lich einen berufsqualifizierenden Abschluss entsprechender Qualifikationsstufen
vor. Somit würde eine Anlehnung an den TVöD hinsichtlich der Formulierung im
Tarifvertrag bezüglich des Merkmals der gleichwertigen Fähigkeiten und Erfahrun­
gen nicht möglich sein, da solche Personen in den Kindertageseinrichtungen nicht
beschäftigt werden dürfen.

Etwa durch die Anfertigung von Berichten über die Kinder, sowie Tätigkeiten, die üblicherweise von
Kinderpflegerinnen wahrgenommen werden.
81 Vom 20. September 2010 zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Oktober 2016
(SächsGVBI, S. 477).
.

80

Seite 41 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Denkbar ist allerdings die Situation, dass eine Kindertagespflegeperson, die einen
berufsqualifizierenden Abschluss als staatlich anerkannte/r Erzieher/in hat, in der
Kindertagespflege tätig ist. Diese würde das Merkmal der Entgeltgruppe S 8a,
nämlich „Erzieherin/Erzieher" erfüllen. Allerdings ist auch hier zu beachten, dass
dieses formale Qualifikationsmerkmal nicht allein genügt, sondern daneben ist
eine Jeweils entsprechende Tätigkeit" notwendig, also eine Tätigkeit, die einer
Erzieher/in in einer Kindertageseinrichtung entspricht. Diese Tätigkeiten haben
verschiedene qualitätssichernde, qualitätserhaltende und qualitätsfortbildende
Merkmale: z.B. die kollegiale Beratung in der Arbeit, die Verpflichtung zur Fortbil­
dung, die Anfertigung fachlich qualifizierter Berichte usw. Dies stellt sich bei einer
setösfständigen Tätigkeit, die noch dazu regelmäßig allein von der Kindertages­
pflegeperson (ohne kollegiale Begleitung und Beratung) durchgeführt wird, anders
dar. Um sicherzustellen, dass nicht nur die formale Qualifikation vorliegt, sondern
eine Jeweils entsprechende Tätigkeit in der Kindertagespflege stattfindet, müss­
ten solche die Qualität der Arbeit sichernden Merkmale in die entsprechenden
Vereinbarungen mit Personen aufgenommen werden, für die aufgrund ihrer forma­
len Qualifikation (Erzieherin/Erzieher mit staatlicher Anerkennung) eine leistungs­
gerechte Vergütung entsprechend der Entgeltgruppe 8a infrage kommt.

Orientiert man sich an den tariflichen Entgelten des TVöD, ist zu beachten, dass
die Entgeltgruppen jeweils verschiedene (Aufstiegs-)Stufen enthalten, nämlich die
Stufen 1 bis 6. Insofern können - nicht zuletzt unter dem Gesichtspunkt, dass sich
die Kindertagespflege als ein professionelles Tätigkeitsfeld herausbilden soll entsprechende Stufenaufstiege berücksichtigt werden.

Bei all diesen Orientierungen am TVöD ist zu berücksichtigen, dass rechtlich keine
„Übernahme" des TVöD erforderlich ist, was sich aus der rechtshistorischen Be­
trachtung ergibt und gegenwärtiger Stand der Rechtsprechung ist. Insofern bedarf
es keiner jeweils detaillierten Übernahme von Regelungen des TVöD, sodass un­
ter dem Gesichtspunkt der „Orientierung" eine verwaltungspraktikable Anlehnung
an den TVöD realisiert werden kann.

Seite 42 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Um das Kriterium Jeistungsgerechf bei dem leistungsgerechten Betrag zu be­
rücksichtigen, könnte sich aus verwaltungspraktikablen Gesichtspunkten unter
Anlehnung an das Tarifsystem folgende Abstufung ergeben:
•

Zu Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson nach Absolvierung des
Curriculums von 160 Stunden: Eingruppierung in S 2.

•

Nach vier- bis fünfjähriger Tätigkeit als Kindertagespflegeperson und Teil­
nahme an entsprechenden Fortbildungen in dieser Zeit in der Entgeltgruppe
S 2: Wechsel in die Entgeltgruppe S 3.

•

Entsprechend den obigen Ausführungen kann in individuell gelagerten Ein­
zelfällen und bei Vereinbarung qualitätssichernder Maßnahmen im Vertrag
mit der Kindertagespflegeperson eine Eingruppierung in die Entgeltgruppe S
8a in Frage kommen.

•

In allen Fällen können auch die entsprechenden Aufstiegsstufen in den Ent­
geltgruppen zur Anwendung kommen.

Damit sind die zentralen Bestimmungsfaktoren für die Festlegung des leistungsge­
rechten Betrags:
•

Anzahl der Kinder: Ausgegangen wird von fünf gleichzeitig anwesenden Kin­
dern in der Kindertagespflege.

•

Förderbedarf: Ausgegangen wird von einem allgemeinen Förderbedarf, spe­
zifische Förderbedarfe sind nicht im Rahmen der Pauschale, sondern indivi­
duell zu vereinbaren.

•

Leistungsgerecht: Der Aspekt der Leistungsgerechtigkeit wird durch die qualifikationsorientierte Anlehnung an entsprechende Entgeltgruppen und die
Dauer der Tätigkeit berücksichtigt.

•

Zeitlicher Umfang: Hier findet eine Orientierung an der Jahresarbeitszeit des
entsprechenden Personals in Einrichtungen statt. Das sich daraus ergeben­
de Jahresentgelt (unter Einbezug der Jahressonderzahlung) ist der Orientie­
rungswert für eine achtstündige tägliche Betreuung in der Kindertagespflege,
der angesichts der zeitlich umfangreicheren Tätigkeit der Kindertagespflegepersonen um etwa 6 % zu erhöhen wäre. Bei mehr oder weniger täglich
durchschnittlicher Arbeitszeit wären entsprechende Erhöhungen oder Absen­
kungen vorzunehmen.

Seite 43 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17

C)

Nachgewiesene Aufwendungen für Beiträge zu einer Unfallversiche­
rung

Hinsichtlich der Unfallversicherung ist zu unterscheiden zwischen Kindertagespflegepersonen, die unselbstständig in Arbeitsverhältnissen arbeiten und selbst­
ständig tätigen Kindertagespflegepersonen. Bei Kindertagespflegepersonen, die in
einem angestellten Arbeitsverhältnis arbeiten, müssen die Arbeitgeber (z.B. die
Eltern oder möglicherweise Vereine bzw. Betriebe) allein die Beiträge zur gesetzli­
chen Unfallversicherung tragen. Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen
dagegen sind in der gesetzlichen Unfallversicherung nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB
VII pflichtversichert. Die Unterscheidung zwischen selbstständigen und unselbstständigen Kindertagespflegepersonen wird danach vorgenommen, ob eine Person
ein Kind oder mehrere Kinder aus nur einer Familie betreut, in diesem Fall gilt sie
als unselbstständige Kindertagespflegeperson. Alle anderen Kindertagespflege­
personen, die regelmäßig Kinder aus verschiedenen Familien betreuen, sind
selbstständig und demgemäß gesetzlich nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII unfallver­
sichert.
Bei der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson handelt es sich um eine Tätigkeit in
der Wohlfahrtspflege,82 es ist deswegen die Berufsgenossenschaft für Gesund­
heitswesen und Wohlfahrtspflege (BGW) zuständig. Die Unfallversicherung
schützt Kindertagespflegepersonen vor den Folgen bei Arbeitsunfällen. Versichert
als Arbeitsunfall sind auch Fahrten im Rahmen der Tätigkeit als Kindertagespfle­
geperson. Die gesetzliche Unfallversicherung kann durch eine private Unfallversi­
cherung nicht ausgeschlossen werden.

Die Beiträge werden jährlich im Umlageverfahren erhoben, dies geschieht nach­
träglich (für 2016 etwa im April 2017). Hier wird der jährliche Beitrag für das abge­
laufene Jahr festgesetzt, der von der pflichtversicherten selbstständig tätigen Kin­
dertagespflegeperson zu entrichten ist.

82 BSG

vom 31. Januar 2012 - B 2 U 3/11 R.
Seite 44 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Es bietet sich nicht an, diesen Betrag im Rahmen einer monatlichen Pauschale als
laufende Geldleistung zu zahlen. Sinnvoll ist es, diesen Jahresbetrag nach Mittei­
lung durch die BGW an die selbstständig tätige Kindertagespflegeperson und ent­
sprechende Mitteilung der Kindertagespflegeperson an das Jugendamt in einem
Jahresbetrag zu begleichen.

D)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Alterssicherung <

Nach § 23 Abs. 2 Nr. 3 SGB VIII gehört zu der laufenden Geldleistung nach Abs. 1
auch die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemesse­
nen Alterssicherung der Kindertagespflegeperson, deswegen ist auch diese Posi­
tion im Rahmen der Geldleistung an die Kindertagespflegeperson zu berücksichti­
gen.

1.

Der Grund der Regelung

Entsprechend der Handhabung der Finanzverwaltung waren die Zahlungen nach
§ 23 SGB VIII an die Kindertagespflegepersonen bis 2008 als nicht steuerpflichti­
ge Einnahmen aus freiberuflicher Tätigkeit angesehen worden und damit eben
auch nicht als Grundlage für die Versicherungspflicht in der Rentenversicherung
betrachtet worden. Mit Schreiben des Bundesministeriums für Finanzen vom 17.
Dezember 2007 wurden ab dem Veranlagungszeitraum 2008 diese Einnahmen
als steuerpflichtige Einnahmen aus freiberuflicher Tätigkeit eingestuft. Seit der
Entscheidung des Bundessozialgerichts aus 201083 ist rechtlich unstrittig, dass
entsprechende Zahlungen nach § 23 SGB VIII dementsprechend als Arbeitsein­
kommen im sozialrechtlichen Sinne zu berücksichtigen sind.84
Mit der Regelung in § 23 Abs. 2 Nr. 3 SGB VIII, dass durch den Träger der öffent­
lichen Jugendhilfe nachgewiesene Aufwendungen zu einer angemessenen Alters­
sicherung hälftig zu erstatten sind, sind durch den Träger der öffentlichen Jugend­
83 BSG
84 Vgl.

vom 1. Juli 2010-B 13 R 67/09 R.
jüngst LSG Lüneburg vom 3. Juni 2015 - L 2 R 376/13.
Seite 45 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
hilfe bei selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen im Grunde genommen
die „Arbeitgeber'-Anteile der gesetzlichen Rentenversicherung zu übernehmen,
der „Arbeitnehmer'-Anteil ist (wie bei unselbstständigen Personen) durch die Kindertagespflegeperson zu bezahlen. Deswegen werden auch nur „nachgewiesene"
Aufwendungen übernommen, sodass auf diese Weise eine Art Gleichstellung mit
unselbstständig beschäftigten Kindertagespflegepersonen stattfindet. Diese Rege­
lungsabsicht bedeutet auch, dass z.B. bei der Bemessung des leistungsgerechten
Betrags (vgl. unter B) diese vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu überneh­
menden hälftigen Aufwendungen nicht als Teil des leistungsgerechten Betrags
berücksichtigt werden kann.

Falls eine unselbstständige Tätigkeit vorliegt (etwa bei Kindertagespflege im
Haushalt der Eltern), liegt ein Arbeitnehmerverhältnis vor, sodass die Arbeitgeber
(im Beispiel die Eltern) den hälftigen Anteil für die gesetzliche Rentenversicherung
zu übernehmen haben.

2.

Gesetzliche Versicherungspflicht von selbstständigen Kindertagespfle­
gepersonen

Nach § 2 Satz 1 Nr. 1 SGB VI sind versicherungspflichtig selbstständig tätige Er­
zieher/innen, die im Zusammenwirken mit ihrer selbstständigen Tätigkeit regelmä­
ßig keinen versicherungspflichtigen Arbeitnehmer beschäftigen. Die Rechtspre­
chung ordnet die Kindertagespflegeperson unter dem Begriff des „Erziehers" ein,
nicht unter dem Begriff der in § 2 Satz 1 Nr. 2 SGB VI genannten „Pflegeperson"85.

Versicherungsfreiheit für die selbstständigen Kindertagespflegepersonen kann
nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SGB VI bestehen, wenn eine geringfügige selbst­
ständige Beschäftigung nach dem SGB IV vorliegt. Dies ist nach § 8 Abs. 1 Nr. 1
i.V.m. Abs. 3 SGB IV dann der Fall, wenn bei selbstständig Tätigen das Einkom­
men im steuerrechtlichen Sinn regelmäßig 450,-€ im Monat nicht übersteigt.

85 Vgl.

BSG (Fußn. 84); LSG Lüneburg (Fußn. 84).
Seite 46 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Nach § 15 Abs. 1 SGB IV ist als Arbeitseinkommen der nach den allgemeinen
Gewinnermittlungsvorschriften des Einkommenssteuerrechts ermittelte Gewinn
aus selbstständiger Tätigkeit anzusehen, wobei dieses Einkommen im Sinne des
Sozialrechts SGB IV dann als Arbeitseinkommen zu bewerten ist (§ 15 Abs. 1
Satz 2 SGB IV). Der hierfür nach § 4 Abs. 3 EStG relevante Gewinn wird durch
den Überschuss der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben ermittelt. Im
steuerrechtlichen Sinne zählen somit zu den Betriebseinnahmen die Geldleistun­
gen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe, also grundsätzlich alle in § 23 Abs. 2
SGB VIII genannten Geldleistungen. Die in § 23 Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII ge­
nannten Positionen sind allerdings steuerrechtlich keine Einkünfte, sodass nur die
Erstattung der Kosten für den Sachaufwand sowie der leistungsgerechte Betrag
für die Förderungsleistung als Betriebseinnahmen anzusetzen sind, von denen die
Betriebsausgaben abzusetzen sind.86
Die Beitragsbemessung richtet sich nach dem so ermittelten zu versteuernden
Gewinn, der Beitrag beträgt im Jahr 2017 18,7 % des zu versteuernden Gewinns,
da Versicherungspflicht erst ab einem Einkommen von 450- €, beginnt, ist somit
der monatliche Gesamtmindestbeitrag 84,15 €, von dem dann die Hälfte durch
den Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu übernehmen ist.
Sind die zu versteuernden Einkünfte der Kindertagespflegeperson höher, gibt es
zwei Möglichkeiten:
•

Es ist ein einkommensabhängiger Betrag von dem konkreten zu versteuern­
den Einkommen in Höhe von 18,7 % festzusetzen

oder
•

Es ist ein einkommensunabhängiger Betrag, der sog. Regelbetrag festzuset­
zen (§ 165 Abs. 1 Satz 1 SGB VI). Hierzu wird ein Durchschnittseinkommen
festgelegt von (2017) in den neuen Bundesländern 2.660,-€ monatlich, so­
dass sich ein Regelbeitrag (insgesamt) von zurzeit 497,42 € monatlich ergibt,
von dem wiederum die Hälfte durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
zu übernehmen ist. Die Festlegung des Regelbetrags hat den Vorteil, dass

86 Diese können pauschal pro Kind, das mindestens acht Stunden am Tag betreut wird, mit 300,-€
monatlich abgesetzt werden (vgl. oben A, B).

Seite 47 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
bei schwankenden Einkünften nicht jedes Mal eine neue einkommensabhän­
gige Berechnung des Beitrags stattfinden muss.

Die Details der Berechnungen müssen die Träger der öffentlichen Jugendhilfe al­
lerdings nicht interessieren. Denn nach dem Wortlaut des Gesetzes hat der Träger
der öffentlichen Jugendhilfe die hälftige Erstattung der nachgewiesenen Aufwen­
dungen zu übernehmen. Auch die weitere Voraussetzung, dass mit diesen Auf­
wendungen eine angemessene Alterssicherung der Kindertagespflegeperson er­
reicht werden soll, ist im Falle der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich
gegeben. Der Begriff der „angemessenen Alterssicherung" bestimmt sich nicht
abstrakt (etwa nach der Höhe des Einkommens, das mittels der Rente erzielt wer­
den kann), sondern steht in Bezug zu dem gegenwärtig erzielten Einkom­
men/Gewinn. Damit ist bei dem einkommensabhängigen Betrag stets die Ange­
messenheit gegeben. Wird der einkommensunabhängige Betrag, der sog. Regel­
betrag, von der Kindertagespflegeperson gewählt, ist im Verhältnis zu ihrem ge­
genwärtig erzielten Einkommen aus der Kindertagespflege eine angemessene
Alterssicherung nur dann gegeben, wenn sich dieses Einkommen im Bereich des
monatlichen Durchschnittseinkommens (zurzeit 2.660,- €) bewegt. Würde das
monatliche Einkommen der Kindertagespflegeperson nicht in der Nähe des mo­
natlichen Durchschnittseinkommens liegen, sondern unterhalb dieses Betrages,
würde durch die deutlich höheren Beiträge zur Rentenversicherung eine im Ver­
hältnis zu dem gegenwärtigen Einkommen unangemessene Alterssicherung er­
reicht werden, was der gesetzlichen Vorgabe des § 23 Abs. 2 Nr. 3 SGB VIII wi­
derspräche.

3.

Keine gesetzliche Versicherungspflicht

Die gesetzliche Versicherungspflicht in der Rentenversicherung ist bei den selbst­
ständig tätigen Kindertagespflegepersonen dann nicht gegeben, wenn das zu ver­
steuernde Einkommen (Betriebseinnahmen abzüglich Betriebsausgaben) monat­
lich unter der Geringfügigkeitsgrenze des § 8 SGB IV von zurzeit 450,- € liegt,
oder (was wohl unwahrscheinlich ist) die Beitragsbemessungsgrenze (2017 in den
neuen Bundesländern 5.700,- € monatlich) überschritten wird. Hier besteht die
Seite 48 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Möglichkeit für eine Alterssicherung durch eine freiwillige Versicherung in der ge­
setzlichen Rentenversicherung oder Formen der privaten Altersvorsorge.

3.1 Freiwillig Versicherte in der gesetzlichen Rentenversicherung

Nach § 7 SGB VI besteht für Personen, die nicht versicherungspflichtig sind (nach
Vollendung des 16. Lebensjahres) die Möglichkeit, sich in der Rentenversicherung
freiwillig zu versichern. In den Fällen, in denen der steuerpflichtige Gewinn der
Kindetagespflegeperson unter 450,- € monatlich liegt, können sich diese also
freiwillig versichern. Zu zahlen ist der Mindestbeitrag von (2017) 84,15 € monat­
lich.87 Da es sich um Beiträge der gesetzlichen Rentenversicherung handelt, sind
auch die weiteren Voraussetzungen erfüllt, nämlich, dass es sich um Aufwendun­
gen für eine angemessene Alterssicherung der Kindertagespflegeperson handelt.
Dies ist auch im Falle der freiwilligen Versicherung in der gesetzlichen Rentenver­
sicherung stets anzunehmen, da mit dem Beitrag auf der Ebene der 450,- € mo­
natlich bei geringfügigem Einkommen bzw. geringfügigem Gewinn zumindest ein
gewisses Maß an Altersvorsorge erreicht werden kann.
3.2

Private Alterssicherung

Das Gesetz verwendet bewusst den Begriff „Alterssicherungd.h. dass auch
grundsätzlich eine Form der Alterssicherung in privater Form in Frage kommen
kann. Entscheidend ist, dass die nachgewiesenen Aufwendungen zunächst einer
„Alterssicherung" dienen. Das ist nur dann der Fall, wenn die Kindertagespflege­
person aufgrund einer unwiderruflichen vertraglichen Vereinbarung mit dem Ver­
tragspartner, an den die Beiträge gezahlt werden, vereinbart hat, dass eine Ver­
wertung vor dem Eintritt in den Ruhestand durch die Kindertagespflegeperson
nicht möglich ist. Dazu gehört auch, dass eine Kündigung, ein Rückkauf oder eine
Beleihung ausgeschlossen ist. Die unwiderrufliche Vereinbarung ist mit dem jewei­
ligen Vertragspartner der Beiträge zu schließen,88 der sich verpflichtet, im Falle
des Ruhestandes Leistungen zur Versorgung, mit denen der Lebensunterhalt be­
stritten werden kann, zu erbringen. Eine privatrechtliche Erklärung etwa gegen­
87 Dieser

Betrag entspricht 18,7 % von 450,-€.
Z.B. Finanzdienstleister, Lebensversicherer, grundsätzlich kommen auch Privatpersonen infrage,
z.B. bei einer Altenteilsregelung.
88

Seite 49 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
über dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe wäre keine hinreichende Zweckbin­
dung, die sicherstellt, dass die nachgewiesenen Aufwendungen dazu dienen, eine
Altersversorgung sicherzustellen89.

Handelt es sich um Beiträge mit derartiger unwiderruflicher Zweckbindung, können
entsprechende nachgewiesene Aufwendungen insofern übernommen werden,
falls es sich um eine angemessene Alterssicherung handelt. In der Regel wird es
sich um Fälle handeln, in denen das Einkommen/der Gewinn unter der Grenze
von 450,- € monatlich liegt und deswegen keine gesetzliche Versicherungspflicht
besteht. In diesen Fällen ist bei einer freiwilligen gesetzlichen Rentenversicherung
der Mindestbetrag in Höhe von 84,15 € monatlich maßgebend, von dem die Hälfte
(bei entsprechendem Nachweis) von dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu
übernehmen ist. Dieser Betrag stellt somit eine Orientierungsmarke dar für die Fäl­
le, in denen es um Beträge zu einer privaten Alterssicherung geht, sodass der
hälftige Betrag von 84,15 € monatlich in Fällen von privaten entsprechenden Al­
tersvorsorgeverträgen zu übernehmen wäre.

E)

Hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemes­
senen Kranken- und Pflegeversicherung

Die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen
Krankenversicherung und Pflegeversicherung hat der Gesetzgeber aus denselben
Gründen geschaffen wie die Regelung zur hälftigen Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen in einer angemessenen Altersversicherung (vgl. B 1). Da die sozia­
le Pflegeversicherung (SGB XI) in ihrer Systematik der Krankenversicherung folgt,
gelten die folgenden Ausführungen zur Krankenversicherung zugleich für die Pfle­
geversicherung.

1.

Öffentlich finanzierte Kindertagespflege

89 So

für den Fall der Prüfung, ob Vermögen im Rahmen des SGB II einzusetzen ist oder vor der Ver­
wertung geschützt ist: BSG vom 11. Dezember 2012 - B 4 AS 29/12 R.
Seite 50 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Die Bestimmung des § 23 Abs. 2 Nr. 4 SGB VIII bezieht sich auf die durch die
Träger der öffentlichen Jugendhilfe finanzierte Kindertagespflege als eine Leistung
der Kinder- und Jugendhilfe. Hinsichtlich der hälftig zu erstattenden Aufwendun­
gen für die Krankenversicherung bzw. Pflegeversicherung bedeutet dies, dass
sich die hälftige Erstattung nur auf die Einnahmen bezieht, die durch die Träger
der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen des § 23 SGB VIII finanziert werden.90
Sofern weitere Einnahmen hinzukommen, z.B. durch Zuzahlungen der Eltern91
oder etwa durch Renteneinkommen der Kindertagespflegeperson selbst,92 unter­
fallen

die

darauf

beruhenden

Beiträge

zur

Krankenversiche­

rung/Pflegeversicherung nicht der hälftigen Erstattung. Dies gilt auch in den Fäl­
len, in denen evtl. die Zahlungen des Jugendamtes nicht den gesetzlichen Vorga­
ben des § 23 SGB VIII entsprechen, falls sie etwa hinsichtlich des leistungsge­
rechten Betrags zur Anerkennung der Förderungsleistung zu niedrig ausfallen.93

2.

Aufwendungen

zu

einer

angemessenen

Krankenversiche­

rung/Pflegeversicherung
Auf welche Aufwendungen sich die hälftige Erstattung bezieht, hängt vom sozial­
rechtlichen Status der Kindertagespflegeperson ab. Deswegen sind verschiedene
Konstellationen zu berücksichtigen.
2.1

Familienversicherung - § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 i. V.m. Satz 3 SGB V

Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen können grundsätzlich bei ihren
gesetzlich versicherten Ehegatten, Lebenspartnern beitragsfrei über die Familien­
versicherung mitversichert sein. Voraussetzung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
SGB V ist, dass sie nicht hauptberuflich selbstständig erwerbstätig sind. Hauptbe­
rufliche selbstständige Erwerbstätigkeit ist dann anzunehmen, wenn die wöchent-

VG Münster vom 23. Mai 2012 - 6 K 801/10; VG Stuttgart vom 30. Juli 2012 - 7 K 3281/10; VGH
Mannheim vom 8. April 2014 - 12 S 1925/12 Rdnr. 36; sowie die Parallelentscheidung VGH Mann­
heim vom 8. April 2014 - 12 S 1927/12 Rdnr. 33; OVG Lüneburg vom 8. Juli 2014-4 LB 262/12
Rdnr. 29 ff. mit ausführlicher gesetzeshistorischer und gesetzessystematischer Begründung.
91 VGH Mannheim vom 8. April 2014 - 12 S 1925/12 sowie Parallelentscheidung 12 S 1927/12.
92 So im Fall OVG Lüneburg vom 7. Juli 2014 - 4 LB 262/12, hier auch noch Einnahmen durch Elternzuzahlungen.
93 So ausdrücklich OVG Lüneburg vom 8. Juli 2014-4 LB 262/12 Rdnr. 35.
90

Seite 51 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
liehe Arbeitszeit für diese nebenberufliche Tätigkeit 18 Stunden pro Woche über­
schreitet. Allerdings sieht § 10 Abs. 1 Satz 3 SGB V bis zum 31. Dezember 2018
vor, dass § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 SGB V (also die Voraussetzung, nicht hauptbe­
ruflich selbstständig erwerbstätig zu sein) dann nicht anzunehmen ist, wenn eine
Kindertagespflegeperson bis zu fünf gleichzeitig anwesende fremde Kinder in Kin­
dertagespflege betreut. Damit können hauptberuflich tätige Kindertagespflegepersonen die Privilegien nebenberuflich tätiger Kindertagespflegepersonen in An­
spruch nehmen, sich also grundsätzlich im Rahmen der Familienversicherung in
der gesetzlichen Krankenversicherung versichern.

Als weitere Voraussetzung für die Familienversicherung sieht § 10 Abs. 1 Satz 1
Nr. 5 SGB V vor, dass das Gesamteinkommen regelmäßig im Monat 1/7 der mo­
natlichen Bezugsgröße nach § 18 SGB IV nicht überschreitet. Dies ist (für 2017)
bei selbstständigen Kindertagespflegepersonen 425,- € monatlich zu versteuern­
des Einkommen.94 Der Leistungsumfang in der Familienversicherung enthält die
üblichen Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung, jedoch kein Kranken­
geld.
Liegt das zu versteuernde Gesamteinkommen über dieser Grenze oder kommt die
Familienversicherung überhaupt nicht in Betracht, so muss sich die Kindertages­
pflegeperson freiwillig gesetzlich oder privat versichern.

2.2. Freiwillige gesetzliche Versicherung

,

Bei der freiwilligen gesetzlichen Versicherung bestehen zwei Möglichkeiten: die
freiwillige gesetzliche Versicherung für nebenberuflich Selbstständige bzw. die.
freiwillige gesetzliche Versicherung für hauptberuflich Selbstständige. Folgen hat
dies insbesondere hinsichtlich des Anspruchs auf Krankengeld.
2.2.1 Freiwillig gesetzliche Krankenversicherung/Pflegeversicherung für nebenbe­
ruflich Selbstständige

Bei abhängig Beschäftigen bis zu einem monatlichen zu versteuernden Einkommen von nicht mehr
als 450,-€.

94

Seite 52 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Wegen § 10 Abs. 1 Satz 3 SGB V gelten Kindertagespflegepersonen, die bis zu
fünf gleichzeitig anwesende fremde Kinder in Kindertagespflege betreuen, bis zum
31. Dezember 2018 als nicht hauptberuflich selbstständig erwerbstätig, also als
nebenberuflich Selbstständige. Bei ihnen ist eine Mindestbemessungsgrundlage
von (Stand: 2017) 991,67 € im Monat festgelegt. Für diese Personengruppe gilt
auch ein ermäßigter Beitragssatz von (Stand: 2017) 14,0 %. Das bedeutet: Bei
einem Einkommen auf der Mindestbemessungsgrundlage von 991,67 € monatlich
beträgt der Krankenversicherungsbetrag 138,83 €, wovon der halbe Betrag durch
den örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu übernehmen ist.

Bemessungsgrundlage für die hälftige Übernahme ist [vgl. unter E) 1)] allein das
Einkommen, das sich aus der entsprechenden Zahlung nach § 23 SGB VIII ergibt.
Sofern aufgrund weiterer Einkünfte der Kindertagespflegeperson95 (sei es aus Er­
werbstätigkeit, sei es aber auch evtl. aus einer eigenen Rente) eine höhere Be­
messungsgrundlage ergibt, ist der zu erstattende Betrag allein auf die sich aus
den Zahlungen nach § 23 SGB VIII ergebenden Beträge zu begrenzen.
Ergibt sich allerdings - nicht wegen in der Person der Kindertagespflegeperson
liegenden Gründen, sondern wegen anderer Sachverhalte - ein erhöhter Beitrag
(z.B. weil der Ehegatte/Partner privatrechtlich versichert ist und deswegen das
Einkommen hinzugerechnet wird), sind diese auf den von der Krankenkasse an­
gesetzten höheren Einkommen beruhenden höheren Beiträge als Aufwendungen
zu einer angemessenen Krankenversicherung anzusehen. Diese erhöhten Beiträ­
ge sind nämlich nicht durch die Kindertagespflegeperson veranlasst, sondern Fol­
ge gesetzlicher Regelungen.96

Ist das tatsächliche Einkommen höher als 991,67 €, berechnet sich der Beitrag
nach dem tatsächlichen Einkommen (vgl. unter E) 3). Auch hier findet der ermä­
ßigte Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung von zurzeit 14,00 % An­
wendung. Der Leistungsumfang bei freiwillig nebenberuflich selbstständig Versi­
cherten enthält die üblichen Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung,
jedoch kein Krankengeld.

95 So
96 VG

z.B. im Fall VG Stuttgart vom 30. Juli 2012-7 K 4/11.
Münster vom 23. Mai 2012-6 K 801/10; VG Dresden vom 3. Juni 2015 - 1 K 1125/12, S. 5.
Seite 53 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
2.2.2 Freiwillig gesetzlich Versicherte hauptberuflich Selbstständige

Kindertagespflegepersonen können auf die Regelung des § 10 Abs. 1 Satz 3 SGB
V verzichten und sich als hauptberuflich Selbstständige in der Krankenversiche­
rung versichern. Dann wird jedoch die Mindestbemessungsgrundlage von (2017)
2.232,25 € zugrunde gelegt. Es gilt nach wie vor der ermäßigte Beitragssatz von
14,0 %, sodass in diesem Fall für die Krankenversicherung mindestens 312,34 €
als Beitrag monatlich zu zahlen sind. Allerdings besteht in diesen Fällen auch
noch keine Absicherung eines krankheitsbedingten Verdienstausfalles (Kranken­
geld). Dies ist nur möglich, wenn zugleich mit der Versicherung als hauptberuflich
Selbstständige anstelle des ermäßigten Beitragssatzes der Normaltarif in der ge­
setzlichen Krankenversicherung gewählt wird (sog. Wahlerklärung - § 44 Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 SGB V). Hier im Normaltarif ist dann allerdings auch der Normaltarif
von (zurzeit) 14,6 % zu zahlen, das wäre auf der Basis der Mindestbemessungsgrenze von 2.231,25 € ein monatlicher Betrag von 325,76 €.

Bei diesen deutlich höheren Beträgen im Rahmen der freiwilligen Versicherung als
hauptberuflich Selbstständige unter Inanspruchnahme der sog. Wahlerklärung
nach § 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SGB V97 stellt sich die Frage nach der Angemes­
senheit einer solchen gesetzlichen Krankenversicherung. Sofern sich die Recht­
sprechung damit befasst hat, hat sie eine gesetzliche Krankenversicherung mit
Anspruch auf Krankengeld grundsätzlich als angemessen im Sinne des § 23 Abs.
2 Nr. 4 SGB VIII angesehen.98 Begründet wird die Angemessenheit einer freiwilli­
gen gesetzlichen Krankenversicherung mit Anspruch auf Krankengeld wesentlich
aus der Gesetzessystematik und der Gesetzeshistorie. Gesetzessystematisch er­
öffnet die Regelung des § 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 SGB V die Möglichkeit einer In­
anspruchnahme einer gesetzlichen Versicherung mit Anspruch auf Krankengeld.
Aus der Gesetzeshistorie ergibt sich, dass der Gesetzgeber eine Absicherung der
Kindertagespflegepersonen in Anlehnung an angestellte Arbeitnehmer angestrebt
hat, um auf diese Weise auch zu einer angestrebten Profilierung der Kindertages­

Der Unterschied zwischen der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung als hauptberuflich
Selbstständige mit Wahlerklärung (325,76 €) und der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung
als nebenberuflich Selbstständige auf der Basis der Mindestbemessungsgrundlage (138,83 €) beträgt
186,93 €.
98 VG Münster vom 23. Mai 2012-6 K 801/10; OVG Bautzen vom 21. Juni 2016 - 4 A 242/15 Rdnr.
19 ff.
97

Seite 54 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
pflege zu kommen." Dem entsprechend wird in den „Fakten und Empfehlungen
zu den Neuregelungen in der Kindertagespflege" des Bundesministeriums für Fa­
milie, Senioren, Frauen und Jugend ausgeführt, dass sich die Kindertagespflegepersonen hinsichtlich eines Anrechts auf Krankengeld nach §§ 44 ff. SGB V von
den Krankenkassen beraten lassen sollen und sich ggf. freiwillig absichern sollen,
denn nach dem Sinn und Zweck des § 23 Abs. 2 Nr. 4 SGB VIII hat der örtliche
Träger der öffentlichen Jugendhilfe auch hierzu angemessene Beträge zu erstat­
ten.100 Zu beachten ist allerdings, wie sich die Situation der konkreten Kindertagespflegeperson darstellt, insbesondere ob es erforderlich ist, für einen krank­
heitsbedingten Verdienstausfall vorzusorgen. Dies wird bei Kindertagespflegepersonen, bei denen^die Kindertagespflege ihre existenzsichernde Grundlage ist (und
nicht nur ein nebenberuflicher „Zubrotserwerb"), in der Regel der Fall sein, wenn
ihre Einkünfte aus der Kindertagespflege nicht so hoch sind, dass es der Kindertagespflegeperson möglich ist, aufgrund der Höhe ihrer Einkünfte entsprechende
Rücklagen zu bilden. Auch die Tatsache, dass z.B. in der Landeshauptstadt Dres­
den eine Fortzahlung des laufenden Betrages in Krankheitsfällen im Umfang von
14 Arbeitstagen existiert, ist noch keine existenzsichernde Vorsorge gerade für
den Fall längerfristiger Krankheit oder Arbeitsunfähigkeit. Unter Berücksichtigung
dieser Gesichtspunkte wurde deswegen eine Krankenversicherung, die für den
Fall der längerfristigen Erkrankung ein Krankengeld vorsieht, regelmäßig als an­
gemessen angesehen.

Allerdings wurde in den Entscheidungen bisher unter dem Gesichtspunkt der An­
gemessenheit nicht geprüft, ob statt der freiwilligen Versicherung als hauptberuf­
lich Selbstständige mit der Wahlerklärung hinsichtlich des Krankengeldes und den
damit verbundenen höheren Kosten es unter dem Gesichtspunkt der Angemes­
senheit angebracht wäre, eine private Krankentagegeldversicherung abzuschlie­
ßen. So sind etwa mittels einer privaten Krankentagegeldversicherung für einen
monatlichen Beitrag von ca. 60,- € Leistungen in Höhe von ca. 1.800,- € monat­
lich bzw. 60,- € täglich erreichbar. Allerdings bedarf dies einer individuellen Prü­
fung der Situation der Kindertagespflegeperson, denn die Systematik der privaten
Krankenversicherung (vgl. gleich im Folgenden) ist anders als die Systematik der
gesetzlichen Krankenversicherung. In den privaten Krankenversicherungen wird
99 BT-Drucks.
100 BMFSFJ

16/9299, S. 14 f.
vom 9. Januar 2016, S. 4.
Seite 55 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
auf personenbedingte Faktoren und nicht auf Einkommenssituationen abgestellt,
so insbesondere auf das Alter der entsprechenden Personen, die individuellen
Gesundheits-/Krankheitsrisiken, VorerJ<rankungen usw. Insofern bedarf es einer
jeweils individuellen Ermittlung eines möglichen Beitrages zur Absicherung von
Krankentagegeld in der privaten Versicherung. Vergleichsparameter wären dabei
der Leistungsumfang (das in diesen Fällen pro Tag zu erzielende Krankentage­
geld im Vergleich zu den Leistungen des Krankengeldes in der gesetzlichen Kran­
kenversicherung) und die entsprechenden Beiträge in der gesetzlichen Kranken­
versicherung bzw. in der privaten Krankenversicherung.

2.3

Private Krankenversicherung

Kindertagespflegepersonen, die nebenberuflich oder hauptberuflich selbstständig
tätig sind, sind nicht pflichtversichert in der gesetzlichen Krankenversicherung. Für
sie kommt deswegen auch die Möglichkeit einer privaten Krankenversicherung
infrage. Die dort zu zahlenden Beiträge, die unter dem Gesichtspunkt einer „an­
gemessenen" Krankenversicherung bzw. Pflegeversicherung zu übernehmen wä­
ren, richten sich nicht nach den aus der selbstständigen Tätigkeit erzielten Ein­
kommen (Gewinn), sondern sind individuell, personenbezogen. Von Bedeutung ist
hier insbesondere das Alter, mögliche Vorerkrankungen, Gesundheitszustand und
der jeweilig versicherte Leistungsumfang.

Hinsichtlich des Leistungsumfangs ist grundsätzlich ein Vergleich zwischen der
gesetzlichen Krankenversicherung und der konkreten, individuellen privaten Kran­
kenversicherung möglich. Insofern kann dann, vornehmlich bei Vorliegen einer
bereits abgeschlossenen privaten Krankenversicherung, ein Vergleich hinsichtlich
des Leistungsumfangs und der Beiträge für die entsprechende Person angestellt
werden. Liegen die Beiträge der privaten Krankenversicherung nicht höher als die
sich aus dem Vergleich ergebenden Beiträge in der gesetzlichen Krankenversi­
cherung und ist der Leistungsumfang näherungsweise gleich, ist davon auszuge­
hen, dass es sich bei der privaten Krankenversicherung um eine angemessene
Krankenversicherung handelt.

Seite 56 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Von besonderer Bedeutung können in diesem Zusammenhang der sog. Basistarif,
bzw. der Standardtarif der privaten Krankenversicherung sein.

Die Basistarife der privaten Krankenversicherer bieten (abgesehen von einigen
ganz wenigen Ausnahmen) hinsichtlich des Leistungsumfangs gleiche Leistungen
wie die gesetzliche Krankenversicherung. Der Höchstbeitrag für den Basistarif be­
trägt (ab Vollendung des 21. Lebensjahres) gegenwärtig (2017) maximal 682,95 €
im Monat, was dem aktuellen Höchstbetrag in der gesetzlichen Krankenversiche­
rung entspricht. Mehr dürfen die privaten Krankenversicherungen im Basistarif
nicht verlangen, aber weniger. Es ist allerdings so, dass in den meisten Fällen
konkret diese Obergrenze des Basistarifs auch tatsächlich erreicht wird. Ange­
sichts des in den allermeisten Fällen für Kindertagespflegepersonen deutlich hö­
heren Beitrags in der freiwilligen Krankenversicherung, die hinsichtlich des Leis­
tungsumfangs mit dem Basistarif vergleichbar ist, würde es sich bei einem Betrag
in der genannten Größe um eine nicht mehr angemessene Krankenversicherung
handeln, da für nebenberufliche und hauptberufliche Selbstständige in der gesetz­
lichen Krankenversicherung die Beiträge regelmäßig deutlich niedriger liegen.
Der Standardtarif kommt für Personen infrage, die bereits vor dem 1. Januar 2009
in der privaten Krankenversicherung waren und zum Zeitpunkt des möglichen
Wechsels in den Standardtarif mindestens zehn Jahre privat krankenversichert
sind, außerdem müssten sie mindestens 65 Jahre alt sein oder mindestens 55
Jahre alt - in diesem zweiten Fall dürfte ihr jährliches Einkommen die Beitragsbe­
messungsgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung (in 2017: 52.200,-€ brut­
to) nicht übersteigen.101 Auch in diesem Fall ist dann ein konkreter individueller
Vergleich zwischen dem Beitrag im Standardtarif und dem sich für die konkrete
Person ergebenden (gewinnabhängigen) Tarif bei der freiwilligen Versicherung in
der gesetzlichen Krankenversicherung anzustellen. Dabei ist ggf. auch die indivi­
duelle Situation zu berücksichtigen. So sind in der gesetzlichen Krankenversiche­
rung etwa (je nach konkreter Situation der Kindertagespflegeperson) Kinder im
Rahmen der Familienversicherung versichert, während sie in allen Tarifen der pri­

Falls sie jünger als 55 Jahre sind, müssen sie entweder eine Rente oder Pension beziehen bzw.
beantragt haben und ihr gesamtes jährliches Einkommen darf wiederum die Beitragsbemessungs­
grenze der gesetzlichen Krankenversicherung (in 2017: 52.200,-€ brutto/Gewinn im Jahr) nicht über­
steigen.
101

Seite 57 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
vaten Krankenversicherungen (sei es Normaltarif, Basistarif, Standardtarif) nicht
mitversichert sind, sondern gesondert privat versichert werden müssten.

Somit ergibt sich hinsichtlich der hälftigen Erstattung nachgewiesener Aufwendun­
gen in einer privaten Krankenversicherung, dass jeweils ein Vergleich zu den Kos­
ten bei einer freiwilligen Versicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung
anzustellen ist. Bei dem Vergleich ist neben der konkreten Beitragshöhe darauf zu
achten,, dass hinsichtlich des Leistungsumfangs weitgehend gleiche Leistungen
zwischen den Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung und denen der
privaten Krankenversicherung bestehen.

3.

Pflegeversicherung

.

Nach § 23 Abs. 2 Nr. 4 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe auch
die nachgewiesenen Aufwendungen zur Pflegeversicherung hälftig zu erstatten.
Da die Pflegeversicherung strukturell der Krankenversicherung „folgt", ergeben
sich viele Übereinstimmungen mit der Krankenversicherung: Wer eine eigene
Krankenversicherung hat, muss auch Beiträge für die Pflegeversicherung bezah­
len.

Somit sind versicherungspflichtig die (nebenberuflich oder hauptberuflich) freiwillig
in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Selbstständigen (§ 20 Abs.
3 SGB XI). Ebenso besteht (private) Versicherungspflicht für Personen, die gegen
das Risiko Krankheit bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen versi­
chert sind (im Einzelnen § 23 SGB XI). Dagegen sind Kindertagespflegepersonen,
die über ihren Ehepartner/Lebenspartner in der Familienversicherung beitragsfrei
mitversichert sind, von der Versicherungspflicht, sei es in der gesetzlichen, sei es
in der privaten Krankenversicherung, befreit.

Maßgeblich für die zu errichtenden Beiträge sind die beitragspflichtigen Einnah­
men der Mitglieder der jeweiligen Krankenversicherungen bis zur Beitragsbemes­
sungsgrenze (§ 54 SGB XI).

Seite 58 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Der Beitragssatz beträgt (2017) 2,55 % der beitragspflichtigen Einnahmen (§ 55
Abs. 1 Satz 1 SGB XI); dieser Beitragssatz erhöht sich nach Ablauf des Monats, in
dem das entsprechende Mitglied das 23. Lebensjahr vollendet hat, um 0,25 Bei­
tragssatzpunkte im Falle von kinderlosen Personen (§ 55 Abs. 3 SGB XI).

Im Übrigen sind die Berechnungsgrundlagen dieselben wie in der Krankenversi­
cherung. Das bedeutet etwa hinsichtlich der Mindestbemessungsgrenze bei ne­
benberuflichen Selbstständigen von 991,67 € im Monat (Stand: 2017) einen Bei­
trag von monatlich 25,29 € (bei einem Beitragssatz von 2,55 %), bzw. 27,77 € (bei
einem Beitragssatz von 2,8 % - ohne eigene Kinder).

Hiervon hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei Nachweis dieser Aufwen­
dungen die Hälfte des auf die Kindertagespflegeperson entfallenden Beitrags zu
erstatten.

4.

.

Berechnungsgrundlage für die gesetzliche Krankenversicherung und
die Pflegeversicherung

Sofern die Aufwendungen zu einer angemessenen Krankenversicherung bzw.
Pflegeversicherung an den Einkommen anknüpfen, besteht bisweilen Unklarheit,
was im Falle der nach § 23 Abs. 2 SGB VIII zu zahlenden Geldleistungen unter
den Begriff der Einnahmen fällt. Klar ist, dass die Leistungen der Träger der öffent­
lichen Jugendhilfe nach § 23 Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII, also die Erstattung der
Unfallversicherung und die hälftige Erstattung der Beiträge zur Altersvorsorge so­
wie zur Kranken- und Pflegeversicherung, nicht darunterfällt, denn diese sind
steuerfrei.

Nicht ganz eindeutig ist die Rechtslage bei den Geldleistungen nach § 23 Abs. 2
Nr. 1 und 2 SGB VIII. Es gibt keine dezidierte Befassung mit dieser Problematik,
aber in Entscheidungen finden sich bisweilen Formulierungen, die davon ausge­
hen, dass nur die Geldleistungen der Träger der öffentlichen Jugendhilfe nach §
23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII zu dem Einkommen zählt, das Grundlage für die Berech­

Seite 59 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
nungen der Beiträge in der Altersvorsorge, bzw. der Kranken- und Pflegeversiche­
rung ist.102

Maßgeblich für die Berechnungsgrundlage in der gesetzlichen Krankenversiche­
rung und in der Pflegeversicherung sind nach § 240 SGB V die beitragspflichtigen
Einnahmen der freiwilligen Mitglieder. Entsprechend der dort angesprochenen
Regelung

durch

den

Spitzenverband

Bund

der

Krankenkassen

(GKV-

Spitzenverband) ist gemäß § 6 Abs. 3 Nr. 1 der einheitlichen Grundsätze zur Bei­
tragsbemessung freiwilliger Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung103
das Arbeitseinkommen angesprochen. Dieses ist nach § 15 Abs. 1 Satz 1 SGB IV
(in Abgrenzung zum Begriff des Arbeitsentgelts in § 14 SGB IV) definiert als „der
nach den allgemeinen Gewinnermittlungsvorschriften des Einkommenssteuer­
rechts ermittelte Gewinn aus einer selbstständigen Tätigkeit. Und der folgende
Satz 2 stellt klar, dass als Arbeitseinkommen das Einkommen entsprechend den
Bewertungen nach dem Einkommenssteuerrecht zu werten ist.

Zu den steuerpflichtigen Einkünften einer Kindertagespflegeperson gehören somit
alle Einnahmen, die nach Abzug der betriebsbedingten Aufwendungen verbleiben.
Das bedeutet, dass als Einnahmen anzusetzen sind die Erstattung der angemes­
senen Kosten für den Sachaufwand und der Beitrag zur Anerkennung der Förde­
rungsleistung. Von diesen Einnahmen sind die betriebsbedingten Ausgaben abzu;

setzen. Diese können im Einzelnen nachgewiesen werden, sie können aber ent­
sprechend den steuerrechtlichen Vorschriften pauschal angesetzt werden. Die
Betriebskostenpauschale beträgt [s.o. A)] entsprechend dem Erlass des BMF pro
Kind und pro Monat bei einer Betreuung von wöchentlich 40 Stunden 300,-€.

Wie sich aus der Darstellung unter A) bei der Erstattung der angemessenen Kos­
ten für den Sachaufwand ergeben hat, sind die pauschal zu zahlenden laufenden
Geldleistungen in der Landeshauptstadt Dresden pro Kind und Monat 134,43 €
(bei angemieteten Räumen) bzw. 111,45 € (in eigenen Räumen). Somit ist anzu­
nehmen, dass die Kindertagespflegepersonen die höhere steuerrechtlich akzep­
tierte Pauschale von 300,- € pro Monat pro Kind in achtstündiger Betreuung als
102 OVG

Lüneburg vom 8. Juli 2014-4 LB 262/12 Rdnr. 29.
Einheitliche Grundsätze zur Beitragsbemessung freiwilliger Mitglieder der
gesetzlichen Krankenversicherung (Fassung vom 10. Dezember 2014).

103 GKV-Spitzenverband:

Seite 60 von 61

Anlage 3 zur Beschlussvorlage V1931/17
Betriebsausgabe ansetzen werden. Der nach Abzug dieser Betriebsausgabe ver­
bleibende Betrag aus den Geldleistungen nach § 23 Abs. 2 Nr. 1 und 2 SGB VIII
ist das Arbeitseinkommen im Sinne von § 15 SGB IV, das die Grundlage für die
Berechnungen der gesetzlichen Krankenversicherung sowie der Pflegeversiche­
rung bildet.

Seite 61 von 61

Anlage4 zu V1931/17

Finanzielle Auswirkungen

Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespfiege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kindertagespnege 2018)
A) Kalkulation Mehraufwendungen für Umsetzung des neuen Vergütungsmodells
Aufwand

Aufwand

It. RILI 2012

it. RiLi 2018

(in Euro)

(in Euro)

Mehraufwand

(in Euro)
3.270.900

Kindertagespflege
Ersatztagespflege

12.735.700

16.006.600

2.743.200

3.382.800

639.600

Summe Mehraufwendungen

15.478.900

19.389.400

3.910.500

B)Ermittlungder Mehrbedarfe

Rückstellungen

Aufwand für

des EB Kita

Nachzahlungen

(in Euro)

(In Euro)

Kindertagespflege
Ersatztagespflege
Summe

2.040.000

3.517.000

Planansatz

Aufwand

Planansatz

Aufwand

(in Euro)

(in Euro)

(in Euro)

(in Euro)

16.006.600

14.489.300

2.857.500

3.382.800

2.857.500

3.608.000

16.990.000

19.389.400

17.346.800

20.025.100

2.399.400

C)Deckung der Mehrbedarfe

Mehrbedarf

HHJ 2018

WJ 2017

HHJ 2017

EB Kita

Amt 58

Amt 58

(in Euro)

(in Euro)

(in Euro)

1.477.000

2.399.400

2.678.300

Deckung aus
- Mehreinnahmen BKA FT

aus Vorjahren (EBKita)

- Minderausgaben BKZ FT (Amt 58)

1.477.000
-

_

.

2.399.400

-

- Mittel Haushalt (nach

Feststellung JA 2017)*
Summe Deckung

.

1.477.000

2.399.400

2.678.300
2.678.300

Budgets des Amtes / Eigenbetriebes (Budget-Nr. 20/58-36) gedeckt werden kann. Sofern dies
imLaufe der Haushaltsdurchführung 2018nichtder Fall seinwird, istggfs. eineVorlage zur
anderweitigen Deckung zu erarbeiten.
Abkürzungen:

RiLI = Richtlinie

WJ = Wirtschaftsjahr
HHJ = Haushaltsjahr
BKA FT = Betriebskostenabrechnungen Freie Träger
BKZFT = Betriebskosten Freie Träger

16.417.100

14.132.500

1.477.000

Summe Mehrbedarfe

2018

2017

2016

2.678.300

5.12
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege
Vom 13. Dezember 2012

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/12 vom 20.12.12
InhaltsQbersicht
Rechtliche
1.
2.

Seite:

Grundlagen

Gesetzlicher Auftrag

3.

Begriffserklärung und Formen der Kinderlagespflege

4.
5.
5.1
5.2
5.3

Zuständigkeit

5.3.1
5.3.2
5.3.2.1
5.3.2.2

Die Leistungspflichten

5

Planung

5
5
5
5

Akquise von Kindertagespflegepersonen
Elgnungsfeststellung
Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
Durchführung des Bewerbungsverfahrens
Erstes Informationsgespräch

'5.3.3.4
5.3.3.5
5.3.3.6
5.4

Das Erlaubnisverfahren

Antragssteilung

Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
Vororttermin

Erlaubniserteilung
Entzug der Erlaubnis
Bußgeldverfahren, Strafverfahren
Vermittlung und vertragliche Bindung von KindertagespflegestelIon
i^n

5.5

5.5.1
5.5.2
5.6

5.6.1
5.6.1.1
5.6,1.2
5.6.1.3

5.6.1.4
5.6.1.5
5.6.2
5.6.3
6.
6.1
6.2

6
6

Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstel
le für Kindertagespflege

5.3.3
5.3.3.1
5.3.3.2
5.3.3.3

2
3
3
4

Qualitätssicherung
Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
Betreuung und Beratung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten
Finanzierung
Laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
Sachaufwand/Förderleistungen
Beiträge zur Unfallversicherung
Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
Weitere Zuwendungen
Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen Im Be

7
7
7
8
8
8
9
9
Q

10
10

11
11
11
11

12
12
12

13

darfsplan der Landeshauptstadt Dresden

13

Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
Haftpflichtdeckungsschutz

14

6.3

Unfallversicherung

7.

Inkrafttreten

44. EL. Januar 2013

14
14
15
15
15

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12
"BöanHM"

Anlagen:
Anlage 1:

Finanzielle Zuwendungen

Anlage 2:

Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände im Rahmen der
Bezuschussung der Ersatzbeschaffung

1. Rechtliche Grundlagen

Die Kindertagespflege ist Im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII „Förde
rung von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege" festgeschrieben. Mit
dem Inkrafttreten des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) zum 1. Januar 2005 ein
schließlich der ergänzenden Vorschriften des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes (KICK) zum 1. Oktober 2005 wurden diese Vorschriften novelliert. Eine
weitere grundlegende Änderung erfuhren die Regelungen des SGB VIII mit dem In
krafttreten des Kinderförderungsgesetzes (Kifög) zum 1. Januar 2009.

Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die
Betreuungsform Kindertagespflege:
Achtes Buch Sozialaesetzbuch (SGB VIIH - Kinder- und Juaendhilfe

§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege

§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 24 a Übergangsregelung und stufenweiser Ausbau des Förderangebotes für Kinder
unter 3 Jahren

§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 72 a Persönliche Eignung
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
Landesiuaendhilfeaesetz (LJHG)

§
§
§
§

23
24
25
26

Erlaubnis zur Kindertagespflege
Erteilung, Versagen der Erlaubnis
Mitteilungspflichten derTagespflegeperson
Rechte des Jugendamtes

Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Taaeseinrichtunoen (SächsKitaG )

§ 1 (6) Geltungsbereich
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
§ 3 (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht
§ 8 Bedarfspianung

§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Betriebskosten

44. EL. Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespfiege
§ 15 (3) Elternbeiträge
§ 17 (3) Gemeindeanteil
818 (1) und (5) Landeszuschuss

^

^

821 (2) und (3) Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und
Qualifikation und der nachfolgend veröffentlichten Verordnungen und Empfehlungen,
Empfehlungen der Unfallkasse Sachsen

Satzung der 1andeshauotstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertaqeseinrichtunaen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträqen vom
23. Juni 2011

§ 1 (1) Geltungsbereich

§ 2 (1), (3), (4) und (5) Aufnahmemodalitäten
§ 3 (2), (3) und (5) Öffnungszeiten
§ 4 (1) Betreuungszeiten

§ 5 (1), (2) und (4) Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 (1) und (2) Aufsichtspflicht
§ 7 (1) und (2) Versicherungsschutz
8 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit den Eltern

§9(1), (2), (3), (4), (5), (6), (7) und (9) Anmeldung/AbmeldungA/eränderungen
§ 10 (1), (3), (4), (5) und (6) Elternbeiträge

§ 11 (1), (2) und (3) Bemessungsgrundlage und Beitragssätze

§12 (1)! (2), (3), (4) und (6) Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§13 (1), (2)! (3)'und (4) Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung

§ 15 (1) und (2) Schlussbestimmungen
2. Gesetzlicher Auftrag

(1) Für Kinder im Alter unter drei Jahren und im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsge
rechtes Angebot an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege vor-

m^Die^Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
stehen hierbei als eigenständige Angebotsformen der familienergänzenden Betreuung
und Förderung von Kindern nebeneinander.

3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege

(1) Kindertagespflege umfasst vorwiegend die Betreuung der Kinder im Alters^reich von
null bis zum vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall,
entsprechend des besonderen oder individuellen Bedarfs und mit Einverständnis der
Personensorgeberechtigten auch Kinder im Kindergartenalter in Kindertagespflege be
treut werden können.

^

(2) Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann Kindertagespflege als ganztägiges oder
ergänzendes Angebot gefördert werden.
(3) Kindertagespflege kann
•

im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder

• in extra dafür angemieteten kindgerechten Räumlichkeiten oder
•

im Haushalt der Personensorgeberechtigten

ausgeübt werden.
44. EL, Januar 2013

3

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

(a) Kindertagespflege im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten kindgerech
ten Räumlichkeiten werden in der Regel von selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen ausgeübt.

(b) Wird die Kindertagespflege im Haushalt der Personensorgeberechtigten ausgeübt,

handelt es sich für die Kindertagespflegeperson (Kinderfrau) um eine Betreuungsleistung
im Rahmen eines Sozialversicherungspflichtigen Angestelltenverhältnisses im Haushalt
der Personensorgeberechtigten. Diese Form findet in der Regel im Rahmen der ergän
zenden Betreuung statt.

. . ^

(4) Bei betriebsnaher Kindertagespflege, d. h. im Fall der Bereitstellung von Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Betrieben, Einrichtungen und Institutio
nen, kann die Kindertagespflegeperson bei der Firma angestellt oder als selbstständige
Kindertagespflegeperson tätig sein.

(5) Ersatzbetreuung ist der Anspruch der Personensorgeberechtigten auf Betreuung
ihres Kindes bei Ausfall der Kindertagespflegeperson durch Urlaub, Krankheit oder Fort
bildung.

4. Zuständigkeit

(1) Die Landeshauptstadt Dresden trägt für den Bereich der Kindertagespflege die Ge
samtverantwortung. Dazu gehören:

• Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach dem SGB VIII einschließ
lich der Planungsverantwortung (§ 79 Abs. 1 SGB VIII)
• Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII
• Gewährung von Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen
• Erhebung von Kostenbeiträgen von den Personensorgeberechtigten

• Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VIII

(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben der Kindertagespflege übertragen
worden, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden. Die übertragenen Aufga
ben sind:

• Akquise von Kindertagespflegepersonen in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger,
•

Prozessbegleitung im Eignungsfeststellungsverfahren,

• Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor Aufnahme der Tätigkeit als Kinderta
gespflegeperson und während der Ausübung der Tätigkeit,
• Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an Personensorgeberechtigte,

• Beratung- und Begleitung der Personensorgeberechtigten und der Kindertagespfle
gepersonen während des Vermittlungsprozesses,

• Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitation und Fachberatung,

• Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von Kindertages
pflegepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken).

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

5. Die Leistungspflichten
5.1 Pianung

(1) Der Bestand und der Bedarf an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kinderta
gespflege sind im Rahmen der Jugendhilfeplanung (§§ 79 Abs. 2, 80 SGB VIII) für einen
mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und fortzuschreiben. Beide Angebotsformen sind
dabei im Rahmen einer differenzierten Jugendhilfeplanung sinnvoll aufeinander abzu
stimmen.

. _r 1

J

1

^

(2) Die Plätze der Kindertagespflegepersonen werden in den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden aufgenommen, wenn die Kindertagespflegeperson eine entspre
chende Absichtsbekundung abgibt und ihre Plätze für die bedarfsgerechte Versorgung
für die Kinder von null bis unter drei Jahren zur Verfügung stellt.
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

(1) Um den Bedarf an Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege zu sichern, ist die

Akquise von Kindertagespflegepersonen eine wichtige Aufgabe. Die Gesamtverantwor
tung für den Ausbau der Betreuungsplätze liegt bei der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Wesentliche Maßnahmen zur Gewinnung von Kindertagespflegepersonen sind Pres
severöffentlichungen, Werbungen und direkte Aufrufe an interessierte Bürger der Lan
deshauptstadt Dresden.

5.3 Eignungsfeststellung

5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen

(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit,
Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und

anderen Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten
verfügen. Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Arbeits
schwerpunkte in der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen
erworben oder in anderer Weise nachgewiesen haben.

(2) Persönliche und fachliche Anforderungen:^^
allgemein geordnete Lebenssituation,
Zuverlässigkeit, Belastbarkeit, Flexibilität,

Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen Um

gang mit Kindern,

Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder,
gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten,
Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder,
Absicherung einer kindgerechten Ernährung,

kooperative Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
Toleranz gegenüber anderen Lebenseinstellungen,
Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten,
Reflexion des eigenen Handelns,

.

Kooperation mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und den terri
torial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12
•

Teilnahme an Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen

•

Gestaltung vielfältiger Erlebnis- und Erfahrungsmöglichkeiten bei der Umsetzung
eines eigenständigen ganzheitlichen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftra
ges auf der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes,
Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung von

Kindertagespflegepersonen,

•

Mädchen und Jungen,

•

•

Wahrnehmen von Kindeswohlgefährdung und Weitergabe von Informationen dazu
an die Beratungs- und Vermittlungsstellenfür Kindertagespflege,
Auseinandersetzung mit dem Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung und Absol
vierung entsprechender Fortbildungen.

^'Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009
(3) Gesundheitliche Anforderungen

Die Kindertagespflegeperson muss gesundheitlich in der Lage sein, den Anforderungen
an die Erziehung, Betreuung und Versorgung von Kindern im Alter von null bis unter drei
Jahren gerecht zu werden.
(4) Fachlich geeignet ist, wer

1. über einen Berufsabschluss, berufsqualifizierenden Abschluss oder eine Qualifikation

nach Paragraf 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und
Sport überdie Anforderungen an die Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen
Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen, der Kindertagespflegepersonen und der
Fachberater (Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer
Fachkräfte - SächsQualiVO) verfügt,

2. eine Fortbildung absolviert hat, die mindestens dem Curriculum des Deutschen Ju
gendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen" entspricht, oder
3. einen praxisvorbereitenden Kurs absolviert hat, der mindestens der Einführungsphase
der in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht, und innerhalb von drei Jahren
nach Aufnahme der Tätigkeit einen praxisbegleitenden Kurs erfolgreich abschließt,
der mindestens der Vertiefungsphase der in Nummer 2 genannten Fortbildung ent
spricht.

(5) Räumliche und technisch organisatorische Anforderungen

Für die Anforderungen an die räumlichen Rahmenbedingungen für die Kindertagespflege
gelten die „Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis zur Kinderta
gespflege" in ihrer jeweils gültigen Fassung (Anlage 2).
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Informationsgespräch

(1) Mit den Interessentinnen/den Interessenten wird vor der Antragstellung ein Informati
onsgespräch in einer Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege durchge
führt. Im Informationsgespräch erhalten die Interessentinnen/die Interessenten die

notwendigen Informationen zur Kindertagespflege und das Verfahren zur Erlaubnisertei
lung, sie werden über rechtliche Fragen informiert und zu fachlichen Fragen beraten.

44. EL, Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertages pflege

(1) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat die Ge
eignetheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen festzustellen. Diese ersetzt je

doch nicht die Eignungsfeststellung für die Pflegeerlaubnis.

(2) Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche, gesundheitliche und fachli

che Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technisch
organisatorischen Voraussetzungen, wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind, die
für die Kindertagespflege genutzt werden sollten.

u.•u

^

(3) Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ist dem Eigenbetrieb Kinderta

geseinrichtungen Dresden in Form einer fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit mit
zuteilen. Die Kindertagespflegeperson erhält die fachliche Empfehlung der Beratungs

und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Eignung der Kindertagespflegeperson in

geeigneter Weise zur Kenntnis.
5.3.3 Das Erlaubnisverfahren

(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Haushalts der Erzi^
hungsberechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich
gegen Entgelt länger als drei Monate betreuen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson beim Träger
der öffentlichen Jugendhilfe (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) zu bean
tragen.

5.3.3.1 Antragsstellung

(1) Von der Antragstellerin/dem Antragsteller sind folgende Unterlagen einzureichen.
• formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege
•

tabellarischer Lebenslauf

•
•

Nachweise über eine abgeschlossene Berufsausbildung
pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:

• Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegestelle,

• Öffnungs- und Betreuungszeiten (die flexible Gestaltung und Erweiterung über

das verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit

•

möglich),
Vertretungsregelung,

• Pädagogische Grundsätze in Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes,
• Raumnutzungskonzept (nicht bei Betreuung im Haushalt der Personensorgebe•

rechtigten),
Eingewöhnung,

•

Gesundheit und Ernährung,

•

Tagesablauf,

^

... .

• Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
• Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen und Institutionen,

• Qualitätssicherung (Reflexion, Bewertung und Verbesserung der eigenen Arbeit).

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespfiege

5.12

• Vorlage eines Gesundheitsnachweises über die psychische und physische Belast
barkeit

j

• 1„

• Nachweis über den Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei Säuglingen und Kleinkin

dern" (mindestens 12 Unterrichtsstunden) bei einer durch die Berufsgenossenschaft
gemäß BGV AI ermächtigten Stelle

• Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgeset
zes (10 Jahre Gültigkeit)

.

o u - -J

U

- Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach
§ 30 a Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)
• Soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch
ein erweitertes Führungszeugnis durch den jeweilig anderen Ehepart
ner/Lebensgefährten beizubringen (nicht älter als 6 Monate)

•

schriftliches Einverständnis vom Vermieter

5.3.3 2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt mit der Antragstellerin/dem
Antragsteller und, sofern die Betreuung im Haushalt der Personensorgeberechtigten
erfolgen soll auch mit diesen, nach Prüfung der eingereichten Unterlagen ein abschlie
ßendes Gespräch zur fachlichen Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und die Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch. Die
zuständige Fachberaterin/der zuständige Fachberater nimmt an diesem Gespräch eben
falls teil.

Bei den Bewerberinnen/den Bewerbern, die als Kindertagespflegepersonen im eigenen

Haushalt oder in eigens dafür angemieteten Wohnraum tätig werden wollen, wird das
Gespräch auf der Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungs
und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geführt.

u

(2) Die Bewerberinnen/die Bewerber erhalten innerhalb von zwei Wochen vom Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis
des Gesprächs zur fachlichen Eignung.
5.3.3.3 Vororttermin

(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt

in einem Vororttermin durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Dabei
wird das Raumnutzungskonzept der Kindertagespflegestelle vorgestellt und erläutert.

(2) Beim Vororttermin können auf der Grundlage der Standards zu den räumlichen und
technisch-organisatorischen Voraussetzungen Auflagen erteilt und Hinweise zur Ausstat
tung, zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben werden.
5.3.3.4 Erlaubniserteilung

(1) Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis für bis zu fünf frernde, gleichz^tig anwesende Kinder, für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaub

nis kann im Einzelfall auch für eine geringere Zahl von Kindern erteilt werden, wenn die

Antragstellung oder die räumliche Situation dies bedingen.

(2) Kindertagespflegepersonen, die die Kinder im Haushalt der Personensorgeberechtig

ten betreuen, erhalten eine Eignungsfeststellung in Bezug auf die zu betreuenden Kin
der, den zeitlichen Umfang und die Wohnung der Personensorgeberechtigten als
Betreuungsort.

o

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

(3) Eine Erlaubnis wird erteilt, wenn die Kindertagespflegeperson volljährig ist. Das Tä
tigkeitsende richtet sich nach dem gesetzlichen Renteneintrittsalter.
5.3.3.6 Entzug der Erlaubnis

(1) Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und deren Beauftragte
können bei begründeten Hinweisen auch unangemeldete Hausbesuche durchgeführt

werden. Durch die Kindertagespflegeperson ist der Zutritt zu den im bestätigten Raum
nutzungskonzept ausgewiesenen Räumen zu gewähren.
.
^

(2) Die Erlaubnis zur Kindertagespflege kann beim Vorliegen schwerwiegender Grunde
aufgehoben werden.

Schwerwiegende Gründe können sein;

• Wiederholte Verstöße gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht,
•

Verstöße gegen das Kindeswohl,

• Feststellung gravierender Mängel in der pädagogischen Arbeit oder fehlende

hygienische Mindestanforderungen sowie Verstöße gegen die Lebensmittelhygiene,

• gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen der Kindertagespflegeperson.

Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der

Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009.
5.3.3.6 Bußgeidverfahren, Strafverfahren

(1) Wer Kinder nach Maßgabe des § 43 SGB VIII ohne Erlaubnis zur Kindertagespflege
betreut, handelt ordnungswidrig (§ 104 Abs. 1 Nr. 1SGB VIII). Diese Ordnungswidrigkeit
kann mit einer Geldbuße bis zu 500,00 EUR geahndet werden.

(2) Wenn durch die Betreuung ohne Erlaubnis leichtfertig ein Kind in seiner körperlichen,
geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefährdet wird, handelt es sich um eine
Straftat nach § 105 SGB VIII. Unter Strafe steht auch das beharrliche Wiederholen der
Betreuung ohne Erlaubnis. Diese Straftaten werden mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
oder mit Geldstrafe bestraft.

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespfiegestelien

(1) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt durch die für den jeweiligen

Wohnort zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege unter fol
genden Voraussetzungen:

•

die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis

„ ^^

^

• die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden

(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson stellt den Personensorgeberechtigten ihre
Konzeption vor, gibt Einblicke in ihre Arbeit und ihre pädagogischen Zielstellungen und
Auffassungen.

^

... .

. ^.

(3) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten bei dem

Zustandekommen des Betreuungsverhältnisses eine Vereinbarung zur Kindertagespfle
ge ab.

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

(4) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden,
schließt mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen der kommuna

len Bedarfsplanung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab. Darin wird grundsätz
lich die Leistung der Kindertagespflegeperson, die Leistung der Landeshauptstadt
Dresden, die vertragsgemäße Erbringung der jeweiligen Leistungen und die Dauer der
Vereinbarung geregelt.

5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Rahmen seiner Gesamt
verantwortung den Qualitätsausbau, die Qualitätssicherung sowie eine systematische
Qualitätsentwicklung in der Kindertagespflege zu fördern.

(2) Der Qualitätszirkel Kindertagespflege ist das Gremium, in dem die Maßnahmen zur
Qualitätssicherung beraten und die Weiterentwicklung der Qualitätsstandards vorange
trieben werden. Die Kindertagespflegepersonen sind in angemessener Form in den Qua
litätszirkel direkt einzubinden. Die Ergebnisse der Qualitätszirkelarbeit werden im
Qualitätshandbuch Kindertagespflege veröffentlicht und sind Grundlage für die Arbeit in
der Kindertagespflege.

(3) Wesentlich zur Erhöhung der Qualität in der Kindertagespflege tragen die vielfältigen
Möglichkeiten des Austausches der Kindertagespflegepersonen untereinander (Netz
werkarbeit) und mit den Beraterinnen/den Beratern der Beratungs- und Vermittlungsstel
len für Kindertagespflege (Arbeitstreffen) zu allen Fragen der Kindertagespflege bei.
Dabei gilt es, die bestehenden Arbeits- und Kommunikationsstrukturen nach den Grund
sätzen der transparenten kontinuierlichen und vertrauensvollen kooperativen Zusam
menarbeit weiter zu entwickeln.

(4) Strukturell und konzeptionell ist die Kindertagespflege so weiter zu entwickeln, dass
allen Kindern, auch Kindern mit besonderen Bedarfen, die Betreuung und Bildung bei
dafür geeigneten Kindertagespflegepersonen ermöglicht werden kann.
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespfiegepersonen

(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet, mindestens
20 Stunden im Jahr praxisorientierte Fortbildung nachzuweisen. Hierzu zählen:
•

Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote,

•

Fachlich geleitete Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur
Reflexion,

•

Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision.

(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge und Klein
kinder sollen alle zwei Jahre mit dem Kurs „Erste Hilfe am Kind —Training" (mindestens 8

Unterrichtsstunden, durchgeführt nach BGG 948) bei einer durch die Berufsgenossen
schaft gemäß BGV A1 ermächtigten Stelle aufgefrischt werden.

10

44. EL, Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespfiegepersonen und Personensorgeberechtigten

(1) Die Beratung soll beim Aufbau der Kindertagespflegesteile, im Vorfeld eines konkre
ten Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung des Kindertagespflegeverhältmsses
im Alltag und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet wer
den. Die Fachberatung beinhaltet alle Fragen der Kindertagespflege und die in diesem
Zusammenhang auftretenden Probleme. Sie schließt damit auch den fachlichen Aus

tausch zwischen den Kindertagespflegepersonen ein. der sich für die Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung als besonders bedeutsam erwiesen hat.

Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch
konzeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieHer
Beratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug
auf die einzelnen Betreuungsverhältnisse.

^ r- uu

(2) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und
Struktur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertages-

(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer Fachb^

raterin/einem Fachberater ihres Vertrauens in Anspruch nehmen. Eventuell entstehende
Kosten werden hierfür durch die Landeshauptstadt Dresden nicht übernommen.
5.6 Finanzierung

5.6.1 iaufendeGeidieistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderieistungen

(1) Die laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson für die Erstattung ange
messener Sachkosten und die angemessene Förderleistung wird pro Kind und entspre
chend

der

Betreuungszeit

als

pauschaler

Kindertagespflegepersonen gezahlt (Anlage 1).

monatlicher

Betrag

^

an
-r

Die künftige Fortschreibung der laufenden Geldleistung soll entsprechend der Tarifsteiqerungen bei den Erzieher/-innen der entsprechenden Einkommensgruppen erfoipn.
Die Anpassung soll zwei Monate nach Inkrafttreten der Tarifsteigerung für die Erzieher/-

Kindertage^^^

die ihre Plätze nicht im Rahmen des Bedarfsplanes der

Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, wird die laufende Geldleistung abzug
lich des Elternbeitrages entsprechend des zeitlichen Betreuungsaufwandes und pro Ki

?2) Die Ersatzbetreuungsleistung wird pro Tag in der jeweiligen Betreuungszeitstufe a^

gerechnet (laufende Geldleistung der jeweiligen Betreuungszeitstufe ; 20 Arbeitstage im
Monat = Ersatzbetreuungstagessatz) (Anlage 1).

Ersatzbetreuungspersonen, die die Ersatzbetreuung für Kindertagespflegepersonen eis

ten. erhalten zusätzlich pro Kindertagespflegestelle. für die sie die Ersatzbetreuung leis
ten, einen monatlichen Basissatz (Anlage 1).

.

r, 4.

arholtön ihre

(3) Kindertagespflegepersonen im Ratimen der ergänzenden Betreuung erha ten ihre
Leistung als pauschalen Betrag oder auf Stundenabrechnungsbasis erstattet (Antep 1).
(4) Die laufende Geldleistung wird direkt an die Kindertagespflegepersonen geza

44. EL, Januar 2013

11

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespfiege

5.12
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung

(1) Die laufenden Geldleistungen schließen die Erstattung nachgewiesener Aufwendun
gen zu einer Unfallversicherung ein.

.

^

r

(2) Die Erstattung erfolgt jährlich nach Vorlage des Originalbescheides der Berufsgenos

senschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der Grundlage der
Mindest- bzw. Pflichtversicherungssumme.

5.6.1.3 Hälftige Beiträgezu einer angemessenen Altersvorsorge

(1) Zu den laufenden Geldleistungen gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung.

(2) Mit der Neuregelung zur Besteuerung der Einkünfte der Kindertagespflegepersonen

seit 2009 ist die Kindertagespflegeperson verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Renten

versicherung gemäß § 2 Satz 1 Nr. 1BGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Ein
• /d ♦ u

kommen 400,00 EUR im Monat übersteigt.

(3) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Rentenbe
scheid der gesetzlichen Rentenversicherung, vollständige Kopien der Versicherungs
scheine der privaten Versicherungen zur Altersvorsorge und als Nachweise der
gezahlten BeiträgeKopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen
der Versicherungen). Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauf
folgenden Jahres für das vorangegangene Jahr zu erbringen.
Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die Einstellung der Zahlungen und
die Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.

(4) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung

(1) Bestandteil der laufenden Geldleistungen ist auch die hälftige Erstattung nachgewie
sener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.

(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche Ver
pflichtung sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern.
Durch gesetzliche Änderungen im SGB Vgelten Kindertagespflegepersonen als neben

beruflich selbstständig Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach der

niedrigsten Mindestbemessungsgrundlage. Dies gilt bis 31. Dezember 2013. Bei der

Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungsbeitrages ist auf die für
die gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maßstäbe abzustellen.
(3) Kindertagespflegepersonen, deren Einkommensgrenze die für selbstständig Tatige
von 365,00 EUR nicht übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein.

(4) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Bescheid der
gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung, vollständige Kopien der
Versicherungsscheine der privaten Versicherungen und als Nachweise der gezahlten
Beiträge Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der VersiDie erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für
das vorangegangene Jahr zu erbringen. Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin

erfolgen die Einstellung der Zahlungen und die Rückforderung für das vorausgegangene
Jahr.

(5) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.

^2

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.6.1.5 Weitere Erstattungen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden erstattet der Kindertagespflegeperson Fortbildungs
kosten, wobei pro Fortbildung 50 % der Kosten erstattet werden. Die Höhe der jährlichen

Erstattüngskosten ist in der jeweils gültigen Anlage 1zu dieser Richtlinie enthalten.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI nach Abschluss
einer Vereinbarung mit einem geeigneten Bildungsträger finanziell mit 50 % der Kosten
(max. 350,00 EUR).

Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden

zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum nicht erfolgreich absolviert bzw. die Tätig
keit als Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII nicht aufgenommen wurde.
(3) Zur Erhöhung der Qualität der pädagogischen Arbeit in der Kindertagespflege betei
ligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsi
schen Bildungsplan.

Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst nach Abschluss einer Vereinbarung mit
einem dafür qualifizierten Bildungsträger diese Fortbildungsmaßnahme finanziell mit
80 % der Kosten. Dafür werden fünf zusätzliche Fortbildungstage gewährt.

(4) Für die Erstausstattung wird ein Zuschuss in Höhe des in Anlage 1 benannten Betra
ges gewährt.

(5) Die Erstattung der Zuwendung unter Absatz 1 bis 4 erfolgt auf schriftlichen Antrag der
Kindertagespflegeperson.

5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespfiegepersonen Im Bedarfspian der
Landeshauptstadt Dresden

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Kindertagespfiegepersonen für 26 Tage im
Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Urlaub. Wird die Tätigkeit
als Kindertagespflegeperson nicht ganzjährig ausgeübt, erfolgt eine anteilige Gewäh
rung. Die Kindertagespflegeperson reicht bis zum 28. Februar eines jeden Kalenderjah
res bei der zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre
Urlaubsplanung ein.

(2) Bis zu maximal 14 Arbeitstage im Kalenderjahr werden die laufenden Geldleistungen
bei nachgewiesener Erkrankung der Kindertagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder
bis 12 Jahre (Nachweis durch Krankenschein) weiter gezahlt. Der Nachweis ist über die
Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.

(3) Für Fortbildung erhält die Kindertagespflegeperson fünf Tage Fortzahlung der laufen
den Geldleistungen. Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan werden einmalig
zusätzlich fünf Tage gewährt.

(4) Kindertagespfiegepersonen können einen Antrag auf Bezuschussung der Ersatzbe
schaffung stellen. Die Bewilligung erfolgt im Rahmen der vom Stadtrat zurVerfügung ge
stellten Haushaltsmittel. Auf die Bezuschussung besteht kein Rechtsanspruch. Bei der

Beantragung ist zu beachten, dass ein angemessener Eigenanteil von der Kindertages
pflegeperson einzukalkulieren ist.

Bezuschusst werden die Verbrauchsgüter, die in der jeweils gültigen Liste der aner
kennungsfähigen Gegenstände aufgeführt sind (Anlage 3).

Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die bewilligten Gelder nur entsprechend
dem im Bescheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld
anderweitig ausgegeben, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld dem zu
gestimmt hat, so führt das zur Rückforderung des Zuschusses.

44. EL, Januar 2013

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

5.12

Für die Ersatzbeschaffung können entsprechend der in der gültigen Anlage 1 aufgeführ
ten Beträge beantragt werden.

Die zweckentsprechende Verwendung des Zuschusses ist der Landeshauptstadt Dres
den auf Nachfrage an Hand der Originalbelege nachzuweisen.

Die Anträge sind bis zum 31. Dezember des laufenden Jahres für das Folgejahr über die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege beim Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen Dresden einzureichen.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten

(1) Für die Erhebung der Elternbeiträge gelten die Regelungen der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kin
dertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen in der jeweils gültigen
Fassung.

(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen. die ihre Plätze im Rahmen des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der
Betreuungszeit direkt von den Personensorgeberechtigten an den Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen
außerhalb des Bedarfsplanes betreut, so zahlen die Personensorgeberechtigten den
Elternbeitrag direkt an die Kindertagespflegeperson.

(3) Der Elternbeitrag kann den Personensorgeberechtigten ermäßigt bzw. erlassen wer
den, wenn ihnen die Belastungen nicht zugemutet werden kann. Für den Erlass und die
Ermäßigung des Elternbeitrages gilt die jeweils gültige Regelung der Satzung der Lan

deshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen.
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertages pflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung

(1) Zur Realisierung des Rechtsanspruches stehen verschiedene Möglichkeiten zur Ver
fügung. Diese sind:

• Ersatztagespflegepersonen, die nur für eine Kindertagespflegeperson die Ersatzbe
treuung übernehmen.

• Ersatztagespflegepersonen, die bei maximal vier Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung absichern (basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung).

•

Ersatztagespflegepersonen mieten eigenen Wohnraum an und stellen ihre Plätze
maximal vier Kindertagespflegepersonen im Rahmen der Ersatzbetreuung zur Verfü
gung (Stützpunktmodell).

•

Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von fünf Kindertagespflegepersonen,
die einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der anderen Kin
dertagespflegepersonen freihalten (verzahntes Modell).

• Kindertagespflegepersonen, die eine Ersatzbetreuung übernehmen bei einem freien
Platz in ihrer Kindertagespflegesteile.

Kindertagespflegepersonen im Stützpunktmodell, im verzahnten Modell oder im b3sissatzfinanzierten Modell arbeiten kooperativ zusammen, führen eine Dokumentation über

die Begleitung und die Ersatzbetreuung und sprechen den Urlaub und die Fortbildungs
tage ab.

-14

44. EL, Januar 2013

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

(2) Die fachlichen Anforderungen gelten grundsätzlich auch für die Ersatztagespfiegepersonen.

6.2 Haftpflichtdeckungsschutz

(1) Die Personensorgeberechtigten übertragen die Aufsichtspflicht auf die Kindertagespflegeperson, wenn diese die Betreuung der Kinder in Abwesenheit der Eltern über
nimmt.

(2) Es besteht Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten für Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekinder beim KSA.

(3) Zusätzlich wurde von Seiten der Landeshauptstadt Dresden über den Verbund KSA,
OKV und OVAG eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, das
heißt für Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekindern.
6.3 Unfallversicherung

(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen Unfallver
sicherung pflichtversichert (§ 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII). Dazu haben sie sich bei der Be
rufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) als zuständigen
Unfallversicherungsträger zu versichern.

(2) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz
für alle Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespflegepersonen im
Sinne von § 23 SGB VIII.

(3) Unfalldeckungsschutz wird durch die Unfallkasse Sachsen den Kindertagespflege
personen gewähren.

(4) Für Kinderfrauen, die im Haushalt der Personensorgeberechtigten Kinder betreuen,
haben die Personensorgeberechtigten eine Betriebsunfallversicherung bei der Berufsge
nossenschaft abzuschließen.
7. in-Kraft-Treten

(1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kinderta
gespflege tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2) Mit der Beschlussfassung wird die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur För
derung von Kindern in Tagespflege vom 24. Juli 2003 außer Kraft gesetzt.
Dresden, 17. Dezember 2012

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

44. EL, Januar 2013

5.12

Anlage 1

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Seite 1

5.12

Anlage 1

Finanzielle Zuwendungen an die Kindertagespfiegepersonen
1. Laufende Geidleistungen

1.1 Förderleistung und Sachaufwand
Betreuungszeitstufe

Laufende Geidieis-

Förderieistung

Betriebskosten pauschaie

tung

bis 4,5 Stunden

260,00 Euro

92,00 Euro

168,00 Euro

6 Stunden

346,00 Euro

121,00 Euro

225,00 Euro

7 Stunden

404,00 Euro

142,00 Euro

262,00 Euro

8 Stunden

461,00 Euro

161,00 Euro

300,00 Euro

9 Stunden

519,00 Euro

219,00 Euro

300,00 Euro

10 Stunden

577,00 Euro

277,00 Euro

300,00 Euro

11 Stunden

634,00 Euro

334,00 Euro

300,00 Euro

1.2 Alterssicherung

Der zu zahlende Beitrag beträgt gegenwärtig 19,6 Prozent pro Monat und ist in dieser

Höhe als angemessen anzusehen, wenn das steuerpflichtige Einkommen 400,00 EUR
übersteigt. Ändert sich der Prozentsatz, so ist dies bei der Erstattung der Aufwendungen
zu berücksichtigen.

Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden hälftig Beiträge zur privaten Al

tersvorsorge platzabhängig unter Hinzurechnung der Erstattungsbeträge zur gesetzli
chen Rentenversicherung bis zu einer Höhe von insgesamt 40,00 EUR pro Platz.
1.3 Kranken- und Pflegeversicherung

Seit dem 1. Januar 2011 liegt der Beitragssatz für die Krankenversicherung bei

14,9 Prozent und der Beitragssatz zur Pflegeversicherung bei 1,95 (mit Kindern) bzw.
2,2 Prozent (bei Kinderlosen). Auf der Grundlage der Mindestbemessungsgrenze iri
Höhe von 851,67 EUR liegen die Beiträge für die Kranken- und Pflegeversicherung bei
143,51 EUR bzw. 145,64 EUR pro Monat. Verändern sich die Beitragssätze, so ist dies
bei der Erstattung der Aufwendungen zu berücksichtigen.

Ist das tatsächliche Einkommen aus der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson höher als

851,67 EUR, wird der Beitrag auf der Grundlage des tatsächlichen Einkommens dieser
Tätigkeit errechnet.
46. EL

5.12

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Anlage 1
Seite 2

1.4 Ersatzbetreuung

Die Vergütung der Ersatzbetreuungsleistung erfolgt auf der Grundlage der laufenden
Geldleistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung entsprechend der jeweiligen
Betreuungszeitstufe und pro zu betreuenden Kind.
Betreuungszeitstufe

Tagessatz für Ersatzbetreuung

bis 4,5 Stunden

13,00 Euro

6 Stunden

17,00 Euro

7 Stunden

20,00 Euro

8 Stunden

23,00 Euro

9 Stunden

26,00 Euro

10 Stunden

29,00 Euro

11 Stunden

32,00 Euro

1.5 Finanzierung der Ersatzbetreuungsmodelle
15 1 Basissatz

Die Klndertagespflegeperson, die für mehrere Kindertagespfiegepersonen die Ersatzbe
treuung auf vertragiicher Grundlage leistet erhält pro Kindertagespflegestelie einen monatlichen Basissatz in Höhe von 150,00 EUR
1.5.2 Verzahntes Modell

/c

Jede im verzahnten Modell zusammenarbeitende Kindertagespfiegepersonen (5 Kinder-

tagespfiegepersonen) erhält die laufende Geidleistung für den Sachaufwand und die
Förderleistung für einen Platz pauschal monatlich gezahlt.
1.5.3Stützpunktmodell

v,

««

Die Klndertagespflegeperson, die den Stützpunkt für die Ersatzbetreuung zur Verfugung

stellt erhält eine laufende Geidleistung entsprechend der Anzahl der im Stutzpunktmo
dell kusammenarbeltenden Kindertagespfiegepersonen (max. 4 kindertagespfiegeper
sonen auf der Grundlage der Betreuungszeltstufe von 9 Stunden und einer Platzzahl von
Dabei sollen die bei den Kindertagespfiegepersonen vorgehaltenen Plätze und die Be

treuungszeiten gleich sein.

Änderung, Stadtratsbeschluss V2513/13 vom 12.12.13
46. EL

Anlage 1

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Seite 3

Angebot von neun Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
519,00 Euro pro Platz und Monat

Drei Kindertagespflegestellen:
Zwei Kindertagespflegestellen:

469,00 Euro pro Platz und Monat
419,00 Euro pro Platz und Monat

2.595,00 Euro
2.345,00 Euro
2.095,00 Euro

Angebot von acht Stunden und fünf Plätzen:

461,00 Euro pro Platz und Monat
411,00 Euro pro Platz und Monat
361,00 Euro pro Platz und Monat

2.305,00 Euro
2.055,00 Euro
1.805,00 Euro

Angebot von sieben Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
404,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
354,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
304,00 Euro pro platz und Monat

2.020,00 Euro
1.770,00 Euro
1.520,00 Euro

Vier Kindertagespflegestellen:
Drei Kindertagespflegestellen:
Zwei Kindertagespflegestellen:

*Die Abstufung der Beträge um 50,00 € pro Platz trägt dem Rechnung, dass die Stützpunktper
son bei weniger zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen weniger für Ersatzbetreuung
und Begleitzeiten in Anspruch genommen wird.

Darüber hinaus gehende Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Aufwendungs
ersatz abgegolten und werden nicht gesondert vergütet.

Arbeiten in einem Stützpunkt Kindertagespflegepersonen zusammen, deren Platzzahl
und die Betreuungszeitstufen von der Regel abweichen, so erhält die Stützpunktkinder
tagespflege eine diesen Verhältnissen angepasste laufende Geldleistung.
Finanzierung des Stützpunktmodelis bei unterschiediicher Piatzzahi
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen

Vier Kindertagespflegestellen:
Drei Kindertagespflegestellen:
Zwei Kindertagespflegestellen:

Gesamtsumme 2.595,00 EUR
Gesamtsumme 2.345,00 EUR
Gesamtsumme: 2.095,00 EUR

für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt
summe ein Betrag von 130,00 EUR

abgezogen (2.595,00 € : 20 Kinder =
130,00 €).

Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR

für jeden geringeren Platz im Modeii
wird von der jeweiligen Gesamt
summe ein Betrag von 115,00 EUR

abgezogen (2.305,00 € : 20 Kinder =
115,00 €).

Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen

Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

für jeden geringeren Piatz im Modeil
wird von der jeweiiigen Gesamt
summe ein Betrag von 100,00 EUR

abgezogen (2.020,00 € : 20 Kinder =
100,00 €).

46. EL

5.12

5.12

Rlchtilnie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Anlage 1
Seite 4

Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlichen Öffnungszeiten
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR

Drei Kindertagespflegestellen:

Gesamtsumme 2.345,00 EUR

Zwei Kindertagespflegestellen:

Gesamtsumme: 2.095.00 EUR

Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR
Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen

Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag
72,00 EUR abgezogen (2.595,00 € 2.305,00 € = 290,00 € : 4 = 72,50 €).

pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag
72,00 EUR abgezogen (die finanziel
len Abstände sind bei allen Be

treuungszeitstufen gleich).
pro Stunde Abweichung werden von
dem jeweiligen Gesamtbetrag
72,00 EUR abgezogen (die finanzieiien Abstände sind bei allen Be

treuungszeitstufen gleich).

Für beide Modelirechnungen gilt: Die mehrheitlich gegebenen Platzzahlen bzw. Be

treuungszeitstufen bilden die Grundlage für die Berechnung. Darüber hinausgehende
Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Gesamtbetrag abgegolten
2. Laufende Geldleistungen an die Kindertagespfiegepersonen im Rahmen der

seibstgesuchten oder vermittelten Kindertages pflege nach § 23 SGB VIII und für
die ergänzende Betreuung

Die iaufenden Geldleistungen an die Kindertagespfiegepersonen im Rahmen der seibst

gesuchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergän
zende Betreuung werden entweder als pauschaler Betrag entsprechend des zur
Förderung der Kinder notwendigen pauschalen Stundenvolumens oder auf der Grundla
ge nachgewiesener Stundenabrechnungen gezahlt.

Bei dem pauschal vereinbarten Stundenvolumen kommt die laufende Geldleistung nach
Punkt 1.1 Förderleistung und Sachaufwand zur Anwendung und wird pro betreutes Kind
abzüglich des Elternbeitrages an die Kindertagespflegeperson gezahlt.
Monatliche Betreuungszeit

Laufende Geldleistung pro

in Stunden

Monat

bis 90 Std.
bis 120 Std.
bis 140 Std.
bis 160 Std.
bis 180 Std.
bis 200 Std.
bis 220 Std.

260,00
346,00
404,00
461,00
519,00
577,00
634,00

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

Kostenbeitrag für die Eltern
95,00 EUR
126,00 EUR
147,00 EUR

168,00 EUR
189,00 EUR
210,00 EUR
231,00 EUR

Bis zu einem monatlichen Stundenvolumen von 45 Stunden wird die laufende Geldleis
tung auf Stundenbasis finanziert.

Pro Stunde werden pro Kind 5,00 EUR abzüglich des Elternbeitrages in Höhe von
1,15 EUR, der direkt an die Kindertagespflegeperson zu entrichten ist, an die Kinderta
gespflegeperson gezahlt.

46. EL

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Anlage 1
Seite 5

3. Erstausstattung

Als Zuschuss für die Erstausstattung werden bis zu 200,00 EUR pro geschaffenen Be
treuungsplatz gewährt. Bezuschusst werden geringfügige Verbrauchsgüter - keine In
vestitionen und Investitionsgüter.
4. Ersatzbeschaffung

Kindertagespflegepersonen können pro Jahr einen Antrag auf Zuschüsse für die Ersatz
beschaffung stellen. Dafür stehen max. 100,00 EUR pro Platz zur Verfügung.
5. Fortbildungskosten

Als Zuschuss zu den Fortbildungskosten stehen pro Kindertagespflegeperson pro Jahr
100,00 EUR zur Verfügung.

46. EL

5.12

Anlage 2

Richtlinie Förderung Kinder in Kindertagespflege

Seite 1
Anlage 2

Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände
im Rahmen der Bezuschussung der Ersatzbeschaffung

Bei den finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung handelt es sich um einen Zuschuss.
Dies bedeutet, dass auch immer ein angemessener Eigenanteil erbracht werden muss.

Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die Gelder nur entsprechend dem im Be
scheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderwei
tig ausgegeben, ohne dass der Zuwendungsgeber im Vorfeld dem zugestimmt hat, führt
dies unweigerlichen zur Rückforderung.

Beantragt können bis max. 100,00 EUR pro Platz. Die Bewilligung des Zuschusses rich
tet sich nach den vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln. Es besteht
kein Rechtsanspruch auf die Zuschussgewährung.

Anerkannt werden alle Gegenstände und Verbrauchsmaterialien, die unmittelbar
von den Kindern genutzt werden.
Dies sind im Einzelnen:
- Kinderstühle
- Kindertische

- Schränke für Spielmaterialien

- Betten (Reisebetten, Matratzen - auch für Kuschelecken)
- Kopfkissen
- Decken

-

Bettwäsche
Handtücher
Geschirrtücher
Lätzchen
Wickelkommode

- Wickelunterlage, hermetisch abgeschlossener Windeleimer
- Geschirr für die Kinder (z. B. Teller, Tassen, TrinkbecherZ-gläser)
- Bestecke für die Kinder

- Spielgeräte (z. B. Rutschen, Sandkasten, Roller, Laufrad u. s. w.)
- Spielsachen
- Kinderbücher

- Spielteppiche (Keine Auslegware)
- Bastelmaterialien (z, B. Malfarben, Stifte, Kreide u. s. w.),
max.30,00 EUR pro Kind und Jahr
- Krippenwagen, Fußsack

- Ausstattungsgegenstände für den Sanitärbereich (z. B. Töpfchen, Zahn
putzbecher, Kämme u. s. w.)
- Garderoben (z. B. Bänke, Schränke, Regale u. s. w.)

Nicht anerkannt werden Materialien und Gegenstände der Werterhaltung (z. B. Farben,

Teppichböden u. s. w.), sowie Kühlschränke, Gefrierkombinationen, Staubsauger, Mik
rowellen, Waschmaschinen, Computer/Laptops, Musikanlagen, Fotoausrüstungen u. ä.
Die Liste ist nicht abschließend. Bei Beschaffungswünschen, die nicht auf der Liste ste

hen, ist vor Antragstellung schriftlich bei der zuständigen Bearbeiterin/dem zuständigem
Bearbeiter im Eigenbetrieb anzufragen.
46. EL

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1479/12

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege" (siehe Anlage).
2. Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003" wird aufgehoben.
3. Ein halbes Jahr nach der Einführung des Vergabesystems ist zu prüfen, ob und in
welcher Weise die Einführung des Systems zu Einsparungen, insbesondere bei den Beratungs- und Vermittlungsstellen, geführt hat. Die eingesparten Mittel werden an die
Tagespflegepersonen zur Erhöhung ihrer Vergütung weitergereicht.
4. Die Kindertagespflegepersonen erhalten, entsprechend der in der Tarifrunde 2012 zum
Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die Tarifbeschäftigten festgelegten und
bereits umgesetzten 1. Stufe der linearen Entgelterhöhung, einen Beitrag in Höhe von
3,5 % der für die Monate Mai bis Dezember 2012 gezahlten laufenden Geldleistungen für
den Sachaufwand und die Förderleistung im I. Quartal 2013 als Einmalzahlung ausge­
zahlt.
5. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden evaluiert die Richtlinie zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege mit Erhebung der Erfahrungen und Änderungsbedarfe aus
Sicht der Verwaltung, der Tagespflegepersonen und der Eltern, die für ihre Kinder
Tagespflege in Anspruch nehmen, und legt dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Dezember 2015 einen Evaluationsbericht vor.

-2Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege
Vom 13. Dezember 2012
Inhaltsübersicht
1. Rechtliche Grundlagen
2. Gesetzlicher Auftrag
3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
4. Zuständigkeit
5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen
5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Erstes Informationsgespräch
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und
Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
. 5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
5.3.3.1 Antragsstellung
5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
5.3.3.3 Vororttermin
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegestellen
5.5 Qualitätssicherung
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
5.5.2 Betreuung und Beratung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten
5.6 Finanzierung
5.6.1 Laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
5.6.1.5 Weitere Zuwendungen
5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
6.3 Unfallversicherung
7. Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1: Finanzielle Zuwendungen
Anlage 2: Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände im Rahmen der Bezuschussung der
Ersatzbeschaffung

-31. Rechtliche Grundlagen
Die Kindertagespflege ist im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII „Förderung
von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege" festgeschrieben. Mit dem Inkraft­
treten des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) zum 1. Januar 2005 einschließlich der
ergänzenden Vorschriften des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes (KICK)
zum 1. Oktober 2005 wurden diese Vorschriften novelliert. Eine weitere grundlegende Ände­
rung erfuhren die Regelungen des SGB VIII mit dem Inkrafttreten des Kinderförderungs­
gesetzes (Kifög) zum 1. Januar 2009.
Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die Be­
treuungsform Kindertagespflege:
Achtes Buch Sozialqesetzbuch (SGB VIII) - Kinder- und Juqendhilfe
§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8 a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege
§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 24 a Übergangsregelung und stufenweiser Ausbau des Förderangebotes für Kinder unter
3 Jahren
§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 72 a Persönliche Eignung
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
Landesiuqendhilfeqesetz (LJHG)
§ 23 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 24 Erteilung, Versagen der Erlaubnis
§ 25 Mitteilungspflichten derTagespflegeperson
§ 26 Rechte des Jugendamtes
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Taqeseinrichtunqen (SächsKitaG )
§ 1 (6) Geltungsbereich
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
.
§ 3 (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht
§ 8 Bedarfsplanung
§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Betriebskosten
§ 15 (3) Eltembeiträge
.
§ 17 (3) Gemeindeanteil
§ 18 (1) und (5) Landeszuschuss
§ 21 (2) und (3) Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und
Qualifikation und der nachfolgend veröffentlichten Verordnungen und Empfehlungen,
Empfehlungen der Unfallkasse Sachsen

-4Satzunq der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertaqeseinrichtunqen und in Kindertaqespfleqe und über die Erhebung von Elternbeiträgen vom
23. Juni 2011
§ 1 (1) Geltungsbereich
§2(1), (3), (4) und (5) Aufnahmemodalitäten
.
§ 3 (2), (3) und (5) Öffnungszeiten
§4(1) Betreuungszeiten
§5(1), (2) und (4) Zusätzliche Betreuungsangebote
§6(1) und (2) Aufsichtspflicht
§7(1) und (2) Versicherungsschutz
§ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit den Eltern
§ 9 (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7) und (9) Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 (1), (3), (4), (5) und (6) Elternbeiträge
§11 (1), (2) und (3) Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
§ 12 (1), (2), (3), (4) und (6) Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 (1), (2), (3) und (4) Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 (1) und (2) Schlussbestimmungen
2. Gesetzlicher Auftrag
(1) Für Kinder im Alter unter drei Jahren und im schulpflichtigen Alter ist ein bedarfsgerech­
tes Angebot an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege vorzuhalten.
(2) Die Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
stehen hierbei als eigenständige Angebotsformen der familienergänzenden Betreuung
und Förderung von Kindern nebeneinander.
3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
(1) Kindertagespflege umfasst vorwiegend die Betreuung der Kinder im Altersbereich von
null bis zum vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall, ent­
sprechend des besonderen oder individuellen Bedarfs und mit Einverständnis der Personen­
sorgeberechtigten auch Kinder im Kindergartenalter in Kindertagespflege betreut werden
können.
(2) Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann Kindertagespflege als ganztägiges oder
ergänzendes Angebot gefördert werden.
(3) Kindertagespflege kann
•
•
°

im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder
in extra dafür angemieteten kindgerechten Räumlichkeiten oder
im Haushalt der Personensorgeberechtigten

ausgeübt werden.
(a) Kindertagespflege im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten kindgerechten
Räumlichkeiten werden in der Regel von selbstständig tätigen Kindertagespflegepersonen
ausgeübt.

-5-

(b) Wird die Kindertagespflege im Haushalt der Personensorgeberechtigten ausgeübt,
handelt es sich für die Kindertagespflegeperson (Kinderfrau) um eine Betreuungsleistung im
Rahmen eines sozialversicherungspflichtigen Angestelltenverhältnisses im Haushalt der
Personensorgeberechtigten. Diese Form findet in der Regel im Rahmen der ergänzenden
Betreuung statt.
(4) Bei betriebsnaher Kindertägespflege, d. h. im Fall der Bereitstellung von Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Betrieben, Einrichtungen und Institutionen,
kann die Kindertagespflegeperson bei der Firma angestellt oder als selbstständige Kinder­
tagespflegeperson tätig sein.
(5) Ersatzbetreuung ist der Anspruch der Personensorgeberechtigten auf Betreuung ihres
Kindes bei Ausfall der Kindertagespflegeperson durch Urlaub, Krankheit oder Fortbildung.
4. Zuständigkeit
(1) Die Landeshauptstadt Dresden trägt für den Bereich der Kindertagespflege die Gesamt­
verantwortung. Dazu gehören:
•
•
•
•
•

Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach dem SGB VIII einschließlich
der Planungsverantwortung (§ 79 Abs. 1 SGB VIII)
Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII
Gewährung von Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen
Erhebung von Kostenbeiträgen von den Personensorgeberechtigten
Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VIII

(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben der Kindertagespflege übertragen wor­
den, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden. Die übertragenen Aufgaben
sind:
•
•
•
•
•
•
•

Akquise von Kindertagespflegepersonen in Abstimmung mit dem öffentlichen Träger,
Prozessbegleitung im Eignungsfeststellungsverfahren,
Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor Aufnahme der Tätigkeit als Kindertages­
pflegeperson und während der Ausübung der Tätigkeit,
Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an Personensorgebe­
rechtigte,
Beratung- und Begleitung der Personensorgeberechtigten und der Kindertagespflegeper­
sonen während des Vermittlungsprozesses,
Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitation und Fachberatung,
Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von Kindertagespflegepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken).

5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
(1) Der Bestand und der Bedarf an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertages­
pflege sind im Rahmen der Jugendhilfeplanung (§§ 79 Abs. 2, 80 SGB VIII) für einen mittel­
fristigen Zeitraum zu ermitteln und fortzuschreiben. Beide Angebotsformen sind dabei im
Rahmen einer differenzierten Jugendhilfeplanung sinnvoll aufeinander abzustimmen.

-6(2) Die Plätze der Kindertagespflegepersonen werden in den Bedarfsplan der Landeshaupt­
stadt Dresden aufgenommen, wenn die Kindertagespflegeperson eine entsprechende Ab­
sichtsbekundung abgibt und ihre Plätze für die bedarfsgerechte Versorgung für die Kinder
von null bis unter drei Jahren zur Verfügung stellt.
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen

'

(1) Um den Bedarf an Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege zu sichern, ist die Akquise
von Kindertagespflegepersonen eine wichtige Aufgabe. Die Gesamtverantwortung für den
Ausbau der Betreuungsplätze liegt bei der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Wesentliche Maßnahmen zur Gewinnung von Kindertagespflegepersonen sind Presse­
veröffentlichungen, Werbungen und direkte Aufrufe an interessierte Bürger der Landes­
hauptstadt Dresden.
5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit, Sach­
kompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und anderen
Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten verfügen.
Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der Arbeitsschwerpunkte in
der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen erworben oder in
andererWeise nachgewiesen haben.
(2) Persönliche und fachliche Anforderungen:1'
•
•
•
•
•
»
•
•
•
•
a

•
•
•

•
•
•

allgemein geordnete Lebenssituation,
Zuverlässigkeit, Belastbarkeit, Flexibilität,
Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen Umgang
mit Kindern,
Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder,
gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten,
Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder,
Absicherung einer kindgerechten Ernährung,
kooperative Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
Toleranz gegenüber anderen Lebenseinstellungen,
Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten,
Reflexion des eigenen Handelns,
Kooperation mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und den territorial
zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
Teilnahme an Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen
Kindertagespflegepersonen,
Gestaltung vielfältiger Erlebnis- und Erfahrungsmöglichkeiten bei der Umsetzung eines
eigenständigen ganzheitlichen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrages auf der
Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes,
Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung von
Mädchen und Jungen,
Wahrnehmen von Kindeswohlgefährdung und Weitergabe von Informationen dazu an die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
Auseinandersetzung mit dem Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung und Absolvierung
entsprechender Fortbildungen.

-7 -

1) Orientierung

an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009

(3) Gesundheitliche Anforderungen
Die Kindertagespflegeperson muss gesundheitlich in der Lage sein, den Anforderungen an
die Erziehung, Betreuung und Versorgung von Kindern im Alter von null bis unter drei Jahren
gerecht zu werden.
(4) Fachlich geeignet ist, wer
1. über einen Berufsabschluss, berufsqualifizierenden Abschluss oder eine Qualifikation
nach Paragraf 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport
über die Anforderungen an die Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte
in Kindertageseinrichtungen, der Kindertagespflegepersonen und der Fachberater (Sächsi­
sche Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte - SächsQua­
liVO) verfügt,
2. eine Fortbildung absolviert hat, die mindestens dem Curriculum des Deutschen
Jugendinstituts „Fortbildung von Tagespflegepersonen" entspricht, oder
3. einen praxisvorbereitenden Kurs absolviert hat, der mindestens der Einführungsphase der
in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht, und innerhalb von drei Jahren nach Aufnah­
me der Tätigkeit einen praxisbegleitenden Kurs erfolgreich abschließt, der mindestens der
Vertiefungsphase der in Nummer 2 genannten Fortbildung entspricht.
(5) Räumliche und technisch organisatorische Anforderungen
Für die Anforderungen an die räumlichen Rahmenbedingungen für die Kindertagespflege
gelten die „Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis zur Kindertages­
pflege" in ihrer jeweils gültigen Fassung (Anlage 2).
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Informationsgespräch
(1) Mit den Interessentinnen/den Interessenten wird vor der Antragstellung ein Informations­
gespräch in einer Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege durchgeführt. Im
Informationsgespräch erhalten die Interessentinnen/die Interessenten die notwendigen In­
formationen zur Kindertagespflege und das Verfahren zur Erlaubniserteilung, sie werden
über rechtliche Fragen informiert und zu fachlichen Fragen beraten.
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kinder­
tagespflege
(1) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat die Geeig­
netheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen festzustellen. Diese ersetzt jedoch nicht
die Eignungsfeststellung für die Pflegeerlaubnis.
(2) Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche, gesundheitliche und fachliche
Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technisch­
organisatorischen Voraussetzungen, wenn bereits Räumlichkeiten vorhanden sind, die für
die Kindertagespflege genutzt werden sollten.
.

-8(3) Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ist dem Eigenbetrieb Kindertagesein­
richtungen Dresden in Form einer fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit mitzuteilen. Die
Kindertagespflegeperson erhält die fachliche Empfehlung der Beratungs- und Vermittlungs­
stelle für Kindertagespflege zur Eignung der Kindertagespflegeperson in geeigneterweise
zur Kenntnis.
5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Haushalts der Erziehungs­
berechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden wöchentlich gegen
Entgelt länger als drei Monate betreuen will, bedarf der Erlaubnis.
(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson beim Träger der
öffentlichen Jugendhilfe (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) zu beantragen.
5.3.3.1 Antragsstellung
(1) Von der Antragstellerin/dem Antragsteller sind folgende Unterlagen einzureichen:
• formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege
• tabellarischer Lebenslauf
• Nachweise über eine abgeschlossene Berufsausbildung
• pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:
• Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegestelle,
• Öffnungs- und Betreuungszeiten (die flexible Gestaltung und Erweiterung über das
verbindliche Angebot der Öffnungszeit in der Konzeption hinaus ist jederzeit
möglich),
» Vertretungsregelung,
• Pädagogische Grundsätze in Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes,
• Raumnutzungskonzept (nicht bei Betreuung im Haushalt der Personensorgeberech­
tigten),
• Eingewöhnung,
• Gesundheit und Ernährung,
• Tagesablauf,
• Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
• Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen und Institutionen,
• Qualitätssicherung (Reflexion, Bewertung und Verbesserung der eigenen Arbeit).
• Vorlage eines Gesundheitsnachweises über die psychische und physische Belastbarkeit
• Nachweis über den Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei. Säuglingen und Kleinkindern"
(mindestens 12 Unterrichtsstunden) bei einer durch die Berufsgenossenschaft gemäß
BGV A1 ermächtigten Stelle
• Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgesetzes
(10 Jahre Gültigkeit)
• Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach
§ 30 a Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)
• Soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein
erweitertes Führungszeugnis durch den jeweilig anderen Ehepartner/Lebensgefährten
beizubringen (nicht älter als 6 Monate)
• schriftliches Einverständnis vom Vermieter

-9-

5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt mit der Antragstellerin/dem
Antragstellerund, sofern die Betreuung im Haushalt der Personensorgeberechtigten erfolgen
soll auch mit diesen, nach Prüfung der eingereichten Unterlagen ein abschließendes Ge­
spräch zur fachlichen Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und die
Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch. Die zuständige Fachberate­
rin/der zuständige Fachberater nimmt an diesem Gespräch ebenfalls teil.
Bei den Bewerberinnen/den Bewerbern, die als Kindertagespflegepersonen im eigenen
Haushalt oder in eigens dafür angemieteten Wohnraum tätig werden wollen, wird das Ge­
spräch auf der Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungs- und
Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geführt.
(2) Die Bewerberinnen/die Bewerber erhalten innerhalb von zwei Wochen vom Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis des Ge­
sprächs zur fachlichen Eignung.
5.3.3.3 Vororttermin
(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt in
einem Vororttermin durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Dabei wird
das Raumnutzungskonzept der Kindertagespflegesteile vorgestellt und erläutert.
(2) Beim Vororttermin können auf der Grundlage der Standards zu den räumlichen und tech­
nisch-organisatorischen Voraussetzungen Auflagen erteilt und Hinweise zur Ausstattung,
zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben werden.
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
(1) Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis für bis zu fünf fremde, gleichzeitig
anwesende Kinder, für einen befristeten Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaubnis kann
im Einzelfall auch für eine geringere Zahl von Kindern erteilt werden, wenn die Antragstel­
lung oder die räumliche Situation dies bedingen.
(2) Kindertagespflegepersonen, die die Kinder im Haushalt der Personensorgeberechtigten
betreuen, erhalten eine Eignungsfeststellung in Bezug auf die zu betreuenden Kinder, den
zeitlichen Umfang und die Wohnung der Personensorgeberechtigten als Betreuungsort.
(3) Eine Erlaubnis wird erteilt, wenn die Kindertagespflegeperson volljährig ist. Das Tätig­
keitsende richtet sich nach dem gesetzlichen Renteneintrittsalter.
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
(1) Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und deren Beauftragte kön­
nen bei begründeten Hinweisen auch unangemeldete Hausbesuche durchgeführt werden.
Durch die Kindertagespflegeperson ist der Zutritt zu den im bestätigten Raumnutzungskon­
zept ausgewiesenen Räumen zu gewähren.
(2) Die Erlaubnis zur Kindertagespflege kann beim Vorliegen schwerwiegender Gründe auf­
gehoben werden.2)

- 10-

Schwerwiegende Gründe können sein:
j

•
•
•
•

Wiederholte Verstöße gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht,
Verstöße gegen das Kindeswohl,
Feststellung gravierender Mängel in der pädagogischen Arbeit oder fehlende
hygienische Mindestanforderungen sowie Verstöße gegen die Lebensmittelhygiene,
gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen der Kindertagespflegeperson.

Orientierung an der Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen zu Leistungen der
Jugendhilfe in Form von Kindertagespflege vom 26. November 2009.
2)

5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
(1) Wer Kinder nach Maßgabe des § 43 SGB VIII ohne Erlaubnis zur Kindertagespflege be­
treut, handelt ordnungswidrig (§ 104 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII). Diese Ordnungswidrigkeit kann
mit einer Geldbuße bis zu 500,00 EUR geahndet werden.
(2) Wenn durch die Betreuung ohne Erlaubnis leichtfertig ein Kind in seiner körperlichen,
geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefährdet wird, handelt es sich um eine Straftat
nach § 105 SGB VIII. Unter Strafe steht auch das beharrliche Wiederholen der Betreuung
ohne Erlaubnis. Diese Straftaten werden mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geld­
strafe bestraft.

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegesteilen
(1.) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt durch die für den jeweiligen Woh­
nort zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege unter folgenden
Voraussetzungen:
•
•

die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis
die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden

(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson stellt den Personensorgeberechtigten ihre
Konzeption vor, gibt Einblicke in ihre Arbeit und ihre pädagogischen Zielstellungen und Auf­
fassungen.
(3) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten bei dem Zu­
standekommen des Betreuungsverhältnisses eine Vereinbarung zur Kindertagespflege ab.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, schließt
mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen der kommunalen Bedarfs­
planung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab. Darin wird grundsätzlich die Leistung
der Kindertagespflegeperson, die Leistung der Landeshauptstadt Dresden, die vertragsge­
mäße Erbringung der jeweiligen Leistungen und die Dauer der Vereinbarung geregelt.
5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Rahmen seiner Gesamtver­
antwortung den Qualitätsausbau, die Qualitätssicherung sowie eine systematische
Qualitätsentwicklung in der Kindertagespflege zu fördern.

-11 (2) Der Qualitätszirkel Kindertagespflege ist das Gremium, in dem die Maßnahmen zur
Qualitätssicherung beraten und die Weiterentwicklung der Qualitätsstandards vorangetrieben
werden. Die Kindertagespflegepersonen sind in angemessener Form in den Qualitätszirkel
direkt einzubinden. Die Ergebnisse der Qualitätszirkelarbeit werden im Qualitätshandbuch
Kindertagespflege veröffentlicht und sind Grundlage für die Arbeit in der Kindertagespflege.
(3) Wesentlich zur Erhöhung der Qualität in der Kindertagespflege tragen die vielfältigen
Möglichkeiten des Austausches der Kindertagespflegepersonen untereinander (Netzwerk­
arbeit) und mit den Beraterinnen/den Beratern der Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege (Arbeitstreffen) zu allen Fragen der Kindertagespflege bei. Dabei gilt es,
die bestehenden Arbeits- und Kommunikationsstrukturen nach den Grundsätzen der trans­
parenten kontinuierlichen und vertrauensvollen kooperativen Zusammenarbeit weiter zu ent­
wickeln.
(4) Strukturell und konzeptionell ist die Kindertagespflege so weiter zu entwickeln, dass allen
Kindern, auch Kindern mit besonderen Bedarfen, die Betreuung und Bildung bei dafür geeig­
neten Kindertagespflegepersonen ermöglicht werden kann.
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet, mindestens
20 Stunden im Jahr praxisorientierte Fortbildung nachzuweisen. Hierzu zählen:
•
•
•

Qualifizierungs-und Fortbildungsangebote,
Fachlich geleitete Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur
Reflexion,
Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision.

(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge und Kleinkinder
sollen alle zwei Jahre mit dem Kurs „Erste Hilfe am Kind - Training" (mindestens 8 Unter­
richtsstunden, durchgeführt nach BGG 948) bei einer durch die Berufsgenossenschaft ge­
mäß BGV A1 ermächtigten Stelle aufgefrischt werden.
5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und Personen­
sorgeberechtigten
(1) Die Beratung soll beim Aufbau der Kindertagespflegestelle, im Vorfeld eines konkreten
Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung des Kindertagespflegeverhältnisses im All­
tag und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet werden. Die
Fachberatung beinhaltet alle Fragen der Kindertagespflege und die in diesem Zusammen­
hang auftretenden Probleme. Sie schließt damit auch den fachlichen Austausch zwischen
den Kindertagespflegepersonen ein, der sich für die Qualitätssicherung und Qualitätsent­
wicklung als besonders bedeutsam erwiesen hat.
Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch
konzeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieller Informationen sowie Be­
ratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug auf die
einzelnen Betreuungsverhältnisse.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und Fachberatung in der
Struktur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
an.

-12(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer Fachbe­
raterin/einem Fachberater ihres Vertrauens in Anspruch nehmen. Eventuell entstehende
Kosten werden hierfür durch die Landeshauptstadt Dresden nicht übernommen.
5.6 Finanzierung
5.6.1 laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
(1) Die laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson für die Erstattung angemes­
sener Sachkosten und die angemessene Förderleistung wird pro Kind und entsprechend der
Betreuungszeit als pauschaler monatlicher Betrag an alle Kindertagespflegepersonen ge­
zahlt (Anlage 1).
Die künftige Fortschreibung der laufenden Geldleistung soll entsprechend der Tarifsteige­
rungen bei den Erzieher/-innen der entsprechenden Einkommensgruppen erfolgen. Die An­
passung soll zwei Monate nach Inkrafttreten der Tarifsteigerung für die Erzieher/-innen
wirksam werden.
Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze nicht im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, wird die laufende Geldleistung abzüglich
des Elternbeitrages entsprechend des zeitlichen Betreuungsaufwandes und pro Kind gezahlt
(Anlage 1).
(2) Die Ersatzbetreuungsleistung wird pro Tag in der jeweiligen Betreuungszeitstufe abge­
rechnet (laufende Geldleistung der jeweiligen Betreuungszeitstufe : 20 Arbeitstage im Monat
= Ersatzbetreuungstagessatz) (Anlage 1).
Ersatzbetreuungspersonen, die die Ersatzbetreuung für Kindertagespflegepersonen leisten,
erhalten zusätzlich pro Kindertagespflegestelle, für die sie die Ersatzbetreuung leisten, einen
monatlichen Basissatz (Anlage 1).
(3) Kindertagespflegepersonen im Rahmen der ergänzenden Betreuung erhalten ihre Leis­
tung als pauschalen Betrag oder auf Stundenabrechnungsbasis erstattet (Anlage 1).
(4) Die laufende Geldleistung wird direkt an die Kindertagespflegepersonen gezahlt.
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
(1) Die laufenden Geldleistungen schließen die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer Unfallversicherung ein.
(2) Die Erstattung erfolgt jährlich nach Vorlage des Originalbescheides der Berufsgenossen­
schaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der Grundlage der Mindest­
bzw. Pflichtversicherungssumme.
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
(1) Zu den laufenden Geldleistungen gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung.

- 13(2) Mit der Neuregelung zur Besteuerung der Einkünfte der Kindertagespflegepersonen seit
2009 ist die Kindertagespflegeperson verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Rentenver­
sicherung gemäß § 2 Satz 1 Nr. 1 SGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Einkommen
400,00 EUR im Monat übersteigt.
(3) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Rentenbescheid
der gesetzlichen Rentenversicherung, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der
privaten Versicherungen zur Altersvorsorge und als Nachweise der gezahlten Beiträge
Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen). Die
erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen.
Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die Einstellung der Zahlungen und die
Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(4) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
(1) Bestandteil der laufenden Geldleistungen ist auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.
(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche Ver­
pflichtung, sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern.
Durch gesetzliche Änderungen im SGB V gelten Kindertagespflegepersonen als neben­
beruflich selbstständig Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach der
niedrigsten Mindestbemessungsgrundlage. Dies gilt bis 31. Dezember 2013. Bei der
Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungsbeitrages ist auf die für die
gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maßstäbe abzustellen.
(3) Kindertagespflegepersonen, deren Einkommensgrenze die für selbstständig Tätige von
365,00 EUR nicht übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein.
(4) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Bescheid der ge­
setzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung, vollständige Kopien der Ver­
sicherungsscheine der privaten Versicherungen und als Nachweise der gezahlten Beiträge
Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen).
Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen. Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die
Einstellung der Zahlungen und die Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(5) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.5 Weitere Erstattungen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erstattet der Kindertagespflegeperson Fortbildungs­
kosten, wobei pro Fortbildung 50 % der Kosten erstattet werden. Die Höhe der jährlichen
Erstattungskosten ist in der jeweils gültigen Anlage 1 zu dieser Richtlinie enthalten.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI nach Abschluss
einer Vereinbarung mit einem geeigneten Bildungsträger finanziell mit 50 % der Kosten
(max. 350,00 EUR).
.

-14Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Landeshauptstadt Dresden
zurückgezahlt werden, wenn das Curriculum nicht erfolgreich absolviert bzw. die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII nicht aufgenommen wurde.
(3) Zur Erhöhung der Qualität der pädagogischen Arbeit in der Kindertagespflege beteiligt
sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsischen
Bildungsplan.
Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst nach Abschluss einer Vereinbarung mit einem
dafür qualifizierten Bildungsträger diese Fortbildungsmaßnahme finanziell mit 80 % der
Kosten. Dafür werden fünf zusätzliche Fortbildungstage gewährt.
(4) Für die Erstausstattung wird ein Zuschuss in Höhe des in Anlage 1 benannten Betrages
gewährt.
(5) Die Erstattung der Zuwendung unter Absatz 1 bis 4 erfolgt auf schriftlichen Antrag der
Kindertagespflegeperson.
5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Kindertagespflegepersonen für 26 Tage im
Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Urlaub. Wird die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson nicht ganzjährig ausgeübt, erfolgt eine anteilige Gewährung. Die
Kindertagespflegeperson reicht bis zum 28. Februar eines jeden Kalenderjahres bei der zu­
ständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre Urlaubsplanung ein.
(2) Bis zu maximal 14 Arbeitstage im Kalenderjahr werden die laufenden Geldleistungen bei
nachgewiesener Erkrankung der Kindertagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder bis
12 Jahre (Nachweis durch Krankenschein) weitergezahlt. Der Nachweis ist über die
Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.
(3) Für Fortbildung erhält die Kindertagespflegeperson fünf Tage Fortzahlung der laufenden
Geldleistungen. Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan werden einmalig zusätz­
lich fünf Tage gewährt.
(4) Kindertagespflegepersonen können einen Antrag auf Bezuschussung der Ersatzbe­
schaffung stellen. Die Bewilligung erfolgt im Rahmen der vom Stadtrat zur Verfügung ge­
stellten Haushaltsmittel. Auf die Bezuschussung besteht kein Rechtsanspruch. Bei der Bean­
tragung ist zu beachten, dass ein angemessener Eigenanteil von der Kindertagespflege­
person einzukalkulieren ist.
Bezuschusst werden die Verbrauchsgüter, die in der jeweils gültigen Liste der aner­
kennungsfähigen Gegenstände aufgeführt sind (Anlage 3).
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die bewilligten Gelder nur entsprechend dem im
Bescheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderwei­
tig ausgegeben, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld dem zugestimmt hat,
so führt das zur Rückforderung des Zuschusses.
Für die Ersatzbeschaffung können entsprechend der in der gültigen Anlage 1 aufgeführten
Beträge beantragt werden.

-15Die zweckentsprechende Verwendung des Zuschusses ist der Landeshauptstadt Dresden
auf Nachfrage an Hand der Originalbelege nachzuweisen.
Die Anträge sind bis zum 31. Dezember des laufenden Jahres für das Folgejahr über die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege beim Eigenbetrieb Kindertagesein­
richtungen Dresden einzureichen.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
(1) Für die Erhebung der Elternbeiträge gelten die Regelungen der Satzung der Landes­
hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kinder­
tagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der Be­
treuungszeit direkt von den Personensorgeberechtigten an den Eigenbetrieb Kindertagesein­
richtungen Dresden gezahlt. Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen außerhalb
des Bedarfsplanes betreut, so zahlen die Personensorgeberechtigten den Elternbeitrag di­
rekt an die Kindertagespflege- person.
(3) Der Elternbeitrag kann den Personensorgeberechtigten ermäßigt bzw. erlassen werden,
wenn ihnen die Belastungen nicht zugemutet werden kann. Für den Erlass und die Er­
mäßigung des Elternbeitrages gilt die jeweils gültige Regelung der Satzung der Landes­
hauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kinder­
tagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen.
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
(1) Zur Realisierung des Rechtsanspruches stehen verschiedene Möglichkeiten zur Ver­
fügung.
Diese sind:
•
•
•
•
•

Ersatztagespflegepersonen, die nur für eine Kindertagespflegeperson die Ersatzbetreu­
ung übernehmen.
Ersatztagespflegepersonen, die bei maximal vier Kindertagespflegepersonen die Ersatz­
betreuung absichern (basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung).
Ersatztagespflegepersonen mieten eigenen Wohnraum an und stellen ihre Plätze maxi­
mal vier Kindertagespflegepersonen im Rahmen der Ersatzbetreuung zur Verfügung
(Stützpunktmodell).
Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von fünf Kindertagespflegepersonen, die
einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der anderen Kinderta­
gespflegepersonen freihalten (verzahntes Modell).
Kindertagespflegepersonen, die eine Ersatzbetreuung übernehmen bei einem freien
Platz in ihrer Kindertagespflegestelle.

Kindertagespflegepersonen im Stützpunktmodell, im verzahnten Modell oder im basissatzfinanzierten Modell arbeiten kooperativ zusammen, führen eine Dokumentation über die Be­
gleitung und die Ersatzbetreuung und sprechen den Urlaub und die Fortbildungstage ab.
(2) Die fachlichen Anforderungen gelten grundsätzlich auch für die Ersatztagespflegeperso­
nen.

- 16-

6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
(1) Die Personensorgeberechtigten übertragen die Aufsichtspflicht auf die Kindertagespflegeperson, wenn diese die Betreuung der Kinder in Abwesenheit der Eltern übernimmt.
(2) Es besteht Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten für Kindertagespflegepersonen
und Tagespflegekinder beim KSA.
(3) Zusätzlich wurde von Seiten der Landeshauptstadt Dresden über den Verbund KSA,
OKV und OVAG eine Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, das
heißt für Ansprüche zwischen Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekindern.
6.3 Unfallversicherung
(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen Unfallver­
sicherung pflichtversichert (§ 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII). Dazu haben sie sich bei der Berufsge­
nossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) als zuständigen Unfallver­
sicherungsträger zu versichern.
(2) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz für
alle Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespflegepersonen im Sinne
von § 23 SGB VIII.
(3) Unfalldeckungsschutz wird durch die Unfallkasse Sachsen den Kindertagespflege­
personen gewähren.
(4) Für Kinderfrauen, die im Haushalt der Personensorgeberechtigten Kinder betreuen,
haben die Personensorgeberechtigten eine Betriebsunfallversicherung bei der Berufsgenos­
.
senschaft abzuschließen.
7. In-Kraft-Treten
(1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertages­
pflege tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit der Beschlussfassung wird die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förde­
rung von Kindern in Tagespflege vom 24. Juli 2003 außer Kraft gesetzt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-17Anlage 1
Finanzielle Zuwendungen an die Kindertagespflegepersonen
1. Laufende Geldleistungen
1.1 Förderleistung und Sachaufwand
Betreuungszeitstufe

Laufende Geldleis­
tung

Förderleistung

Betriebskostenpauschale

bis 4,5 Stunden

260,00 Euro

92,00 Euro

168,00 Euro

6 Stunden

346,00 Euro

121,00 Euro

225,00 Euro

7 Stunden

404,00 Euro

142,00 Euro

262,00 Euro

8 Stunden

461,00 Euro

161,00 Euro

300,00 Euro

9 Stunden

519,00 Euro

219,00 Euro

300,00 Euro

10 Stunden

577,00 Euro

277,00 Euro

300,00 Euro

11 Stunden

634,00 Euro

334,00 Euro

300,00 Euro

1.2 Alterssicherung
Der zu zahlende Beitrag beträgt gegenwärtig 19,6 Prozent pro Monat und ist in dieser Höhe
als angemessen anzusehen, wenn das steuerpflichtige Einkommen 400,00 EUR übersteigt.
Ändert sich der Prozentsatz, so ist dies bei der Erstattung der Aufwendungen zu berücksich­
tigen.
Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden hälftig Beiträge zur privaten Alters­
vorsorge platzabhängig unter Hinzurechnung der Erstattungsbeträge zur gesetzlichen Ren­
tenversicherung bis zu einer Höhe von insgesamt 40,00 EUR pro Platz.
1.3 Kranken-und Pflegeversicherung
Seit dem 1. Januar 2011 liegt der Beitragssatz für die Krankenversicherung bei
14,9 Prozent und der Beitragssatz zur Pflegeversicherung bei 1,95 (mit Kindern) bzw. 2,2
Prozent (bei Kinderlosen). Auf der Grundlage der Mindestbemessungsgrenze in Höhe von
851,67 EUR liegen die Beiträge für die Kranken- und Pflegeversicherung bei 143,51 EUR
bzw. 145,64 EUR pro Monat. Verändern sich die Beitragssätze, so ist dies bei der Erstattung
der Aufwendungen zu berücksichtigen.
Ist das tatsächliche Einkommen aus der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson höher als
851,67 EUR, wird der Beitrag auf der Grundlage des tatsächlichen Einkommens dieser Tä­
tigkeit errechnet.

-18-

1.4 Ersatzbetreuung
Die Vergütung der Ersatzbetreuungsleistung erfolgt auf der Grundlage der laufenden Geld­
leistungen für den Sachaufwand und die Förderleistung entsprechend der jeweiligen Betreu­
ungszeitstufe und pro zu betreuenden Kind.
Betreuungszeitstufe

Tagessatz für Ersatzbetreuung

bis 4,5 Stunden

13,00 Euro

6 Stunden

17,00 Euro

7 Stunden

20,00 Euro

8 Stunden

23,00 Euro

9 Stunden

26,00 Euro

10 Stunden

29,00 Euro

11 Stunden

32,00 Euro

1.5 Finanzierung der Ersatzbetreuungsmodelle
1.5.1 Basissatz
Die Kindertagespflegeperson, die für mehrere Kindertagespflegepersonen die Ersatzbetreu­
ung auf vertraglicher Grundlage leistet erhält pro Kindertagespflegestelle einen monatlichen
Basissatz in Höhe von 100,00 EUR
1.5.2 Verzahntes Modell
Jede im verzahnten Modell zusammenarbeitende Kindertagespflegepersonen (5 Kinderta­
gespflegepersonen) erhält die laufende Geldleistung für den Sachaufwand und die Förder­
leistung für einen Platz pauschal monatlich gezahlt.
1.5.3 Stützpunktmodell
Die Kindertagespflegeperson, die den Stützpunkt für die Ersatzbetreuung zur Verfügung
stellt, erhält eine laufende Geldleistung entsprechend der Anzahl der im Stützpunktmodell
zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen (max. 4 Kindertagespflegepersonen auf
der Grundlage der Betreuungszeitstufe von 9 Stunden und einer Platzzahl von 5).
Dabei sollen die bei den Kindertagespflegepersonen vorgehaltenen Plätze und die Betreu­
ungszeiten gleich sein.
Angebot von neun Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegesteilen:
519,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
469,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
419,00 Euro pro Platz und Monat

2.595,00 Euro
2.345,00 Euro
2.095,00 Euro

-19-

Angebot von acht Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
461,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
411,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
361,00 Euro pro Platz und Monat

2.305,00 Euro
2.055,00 Euro
1.805,00 Euro

Angebot von sieben Stunden und fünf Plätzen:
Vier Kindertagespflegestellen:
404,00 Euro pro Platz und Monat
Drei Kindertagespflegestellen:
354,00 Euro pro Platz und Monat
Zwei Kindertagespflegestellen:
304,00 Euro pro platz und Monat

2.020,00 Euro
1.770,00 Euro
1.520,00 Euro

* Die Abstufung der Beträge um 50,00 € pro Platz trägt dem Rechnung, dass die Stützpunktperson bei
weniger zusammenarbeitenden Kindertagespflegepersonen weniger für Ersatzbetreuung und Begleit­
zeiten in Anspruch genommen wird.
Darüber hinaus gehende Betreuungsleistungen sind mit dem pauschalen Aufwendungser­
satz abgegolten und werden nicht gesondert vergütet.
Arbeiten in einem Stützpunkt Kindertagespflegepersonen zusammen, deren Platzzahl und
die Betreuungszeitstufen von der Regel abweichen, so erhält die Stützpunktkindertagespfle­
ge eine diesen Verhältnissen angepasste laufende Geldleistung.
Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlicher Platzzahl
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.345,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.095,00 EUR

Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR

Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR

für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt­
summe ein Betrag von 130,00 EUR
abgezogen (2.595,00 € : 20 Kinder =
130,00 €).
für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt­
summe ein Betrag von 115,00 EUR
abgezogen (2.305,00 € : 20 Kinder =
115,00 €).
für jeden geringeren Platz im Modell
wird von der jeweiligen Gesamt­
summe ein Betrag von 100,00 EUR
abgezogen (2.020,00 € : 20 Kinder =
100,00 €).

Finanzierung des Stützpunktmodells bei unterschiedlichen Öffnungszeiten
pro Stunde Abweichung werden von
Angebot von 9 Stunden und fünf Plätzen
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.595,00 EUR
EUR abgezogen (2.595,00 € Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme 2.345,00 EUR
2.305,00 € = 290,00 € : 4 = 72,50 €).
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.095,00 EUR
pro Stunde Abweichung werden von
Angebot von 8 Stunden und fünf Plätzen
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.305,00 EUR
EUR abgezogen (die finanziellen
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.055,00 EUR
Abstände sind bei allen Betreu­
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.805,00 EUR
ungszeitstufen gleich).
pro Stunde Abweichung werden von
Angebot von 7 Stunden und fünf Plätzen
dem jeweiligen Gesamtbetrag 72,00
Vier Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 2.020,00 EUR
EUR abgezogen (die finanziellen
Drei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.770,00 EUR
Abstände sind bei allen Betreu­
Zwei Kindertagespflegestellen: Gesamtsumme: 1.520,00 EUR
ungszeitstufen gleich).

Für beide Modellrechnungen gilt: Die mehrheitlich gegebenen Platzzahlen bzw. Betreuungs­
zeitstufen bilden die Grundlage für die Berechnung. Darüber hinausgehende Betreuungsleis­
tungen sind mit dem pauschalen Gesamtbetrag abgegolten

-20-

2. Laufende Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen im Rahmen der selbst­
gesuchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergän­
zende Betreuung
Die laufenden Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen im Rahmen der selbstge­
suchten oder vermittelten Kindertagespflege nach § 23 SGB VIII und für die ergänzende Be­
treuung werden entweder als pauschaler Betrag entsprechend des zur Förderung der Kinder
notwendigen pauschalen Stundenvolumens oder auf der Grundlage nachgewiesener Stun­
denabrechnungen gezahlt.
Bei dem pauschal vereinbarten Stundenvolumen kommt die laufende Geldleistung nach
Punkt 1.1 Förderleistung und Sachaufwand zur Anwendung und wird pro betreutes Kind ab­
züglich des Elternbeitrages an die Kindertagespflegeperson gezahlt.
Monatliche Betreuungszeit in
Stunden
bis 90 Std.
bis 120 Std.
bis 140 Std.
bis 160 Std.
bis 180 Std.
bis 200 Std.
bis 220 Std.

Laufende Geldleistung pro
Monat
260,00 EUR
346,00 EUR
404,00 EUR
461,00 EUR
519,00 EUR
577,00 EUR
634,00 EUR

Kostenbeitrag für die Eltern
95,00 EUR
126,00 EUR
147,00 EUR
168,00 EUR
189,00 EUR
210,00 EUR
231,00 EUR

Bis zu einem monatlichen Stundenvolumen von 45 Stunden wird die laufende Geldleistung
auf Stundenbasis finanziert.
Pro Stunde werden pro Kind 5,00 EUR abzüglich des Elternbeitrages in Höhe von 1,15 EUR,
der direkt an die Kindertagespflegeperson zu entrichten ist, an die Kindertagespflegeperson
gezahlt.
3. Erstausstattung
Als Zuschuss für die Erstausstattung werden bis zu 200,00 EUR pro geschaffenen Betreu­
ungsplatz gewährt. Bezuschusst werden geringfügige Verbrauchsgüter - keine Investitionen
und Investitionsgüter.
4. Ersatzbeschaffung
Kindertagespflegepersonen können pro Jahr einen Antrag auf Zuschüsse für die Ersatzbe­
schaffung stellen. Dafürstehen max. 100,00 EUR pro Platz zur Verfügung.
5. Fortbildungskosten
Als Zuschuss zu den Fortbildungskosten stehen pro Kindertagespflegeperson pro Jahr
100,00 EUR zur Verfügung.

-21 Anlage 2
Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände
im Rahmen der Bezuschussung der Ersatzbeschaffung
Bei den finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung handelt es sich um einen Zuschuss. Dies
bedeutet, dass auch immer ein angemessener Eigenanteil erbracht werden muss.
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die Gelder nur entsprechend dem im Bescheid
ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderweitig ausge­
geben, ohne dass der Zuwendungsgeber im Vorfeld dem zugestimmt hat, führt dies unwei­
gerlichen zur Rückforderung.
Beantragt können bis max. 100,00 EUR pro Platz. Die Bewilligung des Zuschusses richtet
sich nach den vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln. Es besteht kein
Rechtsanspruch auf die Zuschussgewährung.
.
Anerkannt werden alle Gegenstände und Verbrauchsmaterialien, die unmittelbar von
den Kindern genutzt werden.
Dies sind im Einzelnen:
- Kinderstühle
- Kindertische
- Schränke für Spielmaterialien
- Betten (Reisebetten, Matratzen - auch für Kuschelecken)
- Kopfkissen
- Decken
- Bettwäsche
- Handtücher
- Geschirrtücher
- Lätzchen
- Wickelkommode
-Wickelunterlage, hermetisch abgeschlossener Windeleimer
- Geschirr für die Kinder (z. B. Teller, Tassen, Trinkbecher/-gläser)
- Bestecke für die Kinder
- Spielgeräte (z. B. Rutschen, Sandkasten, Roller, Laufrad u. s. w.)
- Spielsachen
- Kinderbücher
- Spielteppiche (Keine Auslegware)
- Bastelmaterialien (z. B. Malfarben, Stifte, Kreide u. s. w.), max.30,00 EUR
pro Kind und Jahr
- Krippenwagen, Fußsack
-Ausstattungsgegenstände für den Sanitärbereich (z. B. Töpfchen, Zahnputz­
becher, Kämme u. s. w.)
- Garderoben (z. B. Bänke, Schränke, Regale u. s. w.)
Nicht anerkannt werden Materialien und Gegenstände der Werterhaltung (z. B. Farben, Tep­
pichböden u. s. w.), sowie Kühlschränke, Gefrierkombinationen, Staubsauger, Mikrowellen,
Waschmaschinen, Computer/Laptops, Musikanlagen, Fotoausrüstungen u. ä.
Die Liste ist nicht abschließend. Bei Beschaffungswünschen, die nicht auf der Liste stehen,
ist vor Antragstellung schriftlich bei der zuständigen Bearbeiterin/dem zuständigem Bearbei­
ter im Eigenbetrieb anzufragen.

-22-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
•
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt­
machung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset­
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un­
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel­
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
stadlrat (SR/063/2013)

Sitzung am;

12.12.2013

Beschluss zu:

V2513/13

Gegenstand:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kinder
tagespflege
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, den mit der „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Kindertagespflege" beschlossenen Basissatz in Anlage 1 der Richtlinie in
Punkt 1,5.1 für die Ersatztagespflege von 100,00 EUR auf 150,00 EUR zu erhöhen.

resöen.^l 2 DEZ. 2013

Orbs

Y^rsitzende

\

