LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2017)

Sitzung am:

25. Oktober 2017

Beschluss zu:

V-SW0148/17

Gegenstand:
Weitere Behandlung der Eingliederungsvereinbarung und deren Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss SW41/01/2017
(1) Der Ortschaftsrat befürwortet die Begleitung der Verhandlungen der Streitvertreter mit der
Landeshauptstadt Dresden wegen der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung anwaltliche
Hilfe in Anspruch zu nehmen. Sollten die Streitvertreter nicht ordnungsgemäß bestellt worden
sein, entscheidet der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig für die untergegangene Gemeinde
Schönfeld-Weißig und macht als Prozessstandschaft für die untergegangene Gemeinde
Schönfeld-Weißig die Rechte und Pflichten aus der Eingliederungsvereinbarung geltend. Für
diesen Fall befürwortet der Ortschaftsrat eine anwaltliche Begleitung der Verhandlungen des
Ortschaftsrates, vertreten durch die Ortsvorsteherin.
(2) Für die Begleitung von sog. Interorganstreitigkeiten im Verhältnis zur Landeshauptstadt
Dresden, bei denen es um die Durchsetzung von Rechten des Ortschaftsrates bzw. der Ortsvorsteherin aus der Gemeindeordnung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren Organen geht, bedarf es der Unterstützung durch anwaltliche Hilfe. Der Ortschaftsrat befürwortet
daher eine anwaltliche Begleitung solcher Organstreitigkeiten und beauftragt die Ortsvorsteherin einen entsprechenden Rahmenvertrag mit der Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH aus
Dresden abzuschließen.
(3) Die Beschlüsse zu Ziff. 1 und 2 werden mit der Maßgabe gefasst, dass der Ortschaft hieraus
keine Kosten entstehen sollen.
Begründung:
Zu Ziff. 1 des Beschlussvorschlags:
Entsprechend der Eingliederungsvereinbarung § 5 Abs. 2 „Ortsrecht" werden die von der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig rechtskräftig, aufgestellten sowie geplanten Planungsverfahren nicht weitergeführt bzw. umgesetzt. Es besteht der Verdacht, dass bewusst entspre-

...

-2chend § 5 Abs. 2 die Erledigung verzögert wird um nach 10 Jahren, die gegenüber der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig eingegangenen Verbindlichkeiten im Mitbestimmungsrecht
abzuschwächen.
In § 8 Abs. 3 EGV wurde vereinbart, dass entsprechend der SächsGemO § 65 Abs. (4) in der Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Verwaltung eingerichtet wird. Es gibt seit mehreren Jahren keine
Zusammenarbeit zwischen der örtlichen Verwaltung und dem Ortschaftsrat. Der Ortschaftrat
wird nicht in die Vorbereitungen bei kommunalen Satzungen, Planverfahren und weiteren Entscheidungen, die explizit nur die Ortschaft betreffen, eingebunden. Erst wenn die Verwaltungsvorlagen in den Ausschüssen der Stadt sind, werden dem Ortschaftsrat die Beschlussvorlagen
zur Beratung von der Verwaltung vorgelegt.
Die Stadt hat in der Vergangenheit mehrfach ohne eine Entscheidung oder das Einvernehmen
mit dem Ortschaftsrat herzustellenden § 9 Ziff. 2 und Abs. 2 EGV verletzt, in dem sie Grundstücke, die der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig gehörten, verkauft, vermietet oder verpachtet hat. Dabei handelt es sich um Wohnimmobilien sowie bebaute, unbebaute und erschlossene Grundstücke, die u.a. für das Gemeinwohl und Wirtschaftlichkeit der Ortschaft wichtig waren. Mit dem Verkauf des Vermögens der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig ging
der Erlös in den Haushalt der Landeshauptstadt über und hat das Finanzaufkommen der Ortschaft zugleich verringert.
Die Stadt ist nicht bereit, das Finanzaufkommen aus der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu ermitteln und dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu geben. Der Vorschlag, das gesamte Finanzaufkommen der Stadt Dresden durch die Einwohner von Dresden zu teilen und mit den Einwohnern der
Ortschaft Schönfeld-Weißig zu multiplizieren, wurde abgelehnt. Es fehlt jedenfalls eine solide
finanzielle Grundlage, entsprechend § 12 Abs. 1 der EGV die Finanzierung der Vorhaben, die in
der Anlage 6 bzw. 6a zum EGV festgeschrieben wurden, umzusetzen.
Das von der Gemeinde Schönfeld-Weißig verabschiedete und vom Stadtrat 2011 fortgeschriebene Verkehrsentwicklungskonzept wurde bislang für das Hochland nicht umgesetzt.
Vor dem Hintergrund des zuvor skizzierten Sachverhalts müssen die entsprechenden Moderationsgespräche unter Leitung der Landesdirektion zielorientiert, sachlich und rechtlich fundiert
zeitnah zu einem Ende geführt werden. Soweit die Vorgaben des EGV nicht für den Verwaltungsvollzug des EGV angemessen und im Rahmen einer realistischen Zeitschiene umgesetzt
werden können, ist unter Einhaltung der Vorgaben des EGV die Inanspruchnahme gerichtlicher
Hilfe zu prüfen und ggf. zu realisieren, damit die Ansprüche und Rechte aus dem EGV sich nicht
durch Zeitablauf erledigen.
Die Komplexität der Sachverhalts- und Rechtsfragen überschreiten die Möglichkeiten einer ehrenamtlichen Vertretung in den Verhandlungen und ggf. durchzuführenden Gerichtsverfahren.
Deswegen ist die Einschaltung eines einschlägig erfahrenen Rechtsanwalts, der über spezifische
Berufs-, Verhandlungs- und Verwaltungserfahrung verfügt, geboten.
Zu Ziff. 2 des Beschlussvorschlags:
Bei Streitigkeiten über organschaftliche Rechte zwischen Organen einer Selbstverwaltungskörperschaft (Interorganstreitigkeiten) oder innerhalb solcher Organe (Intraorganstreitigkeiten)
handelt es sich um „Organstreitigkeiten". Gestritten wird dabei um die Rechtmäßigkeit von Beschlüssen und Handlungen dieser Organe aus dem Bereich ihres inneren Verfassungslebens, wie

-3dies durch die Sächsische Gemeindeordnung festgelegt wird. In diesen Bereich gehört z. B. die
jüngste Position der Landeshauptstadt Dresden, wonach es auf der Ebene der Ortschaften aus
kommunalverfassungsrechtlichen Gründen keine beratenden Ausschüsse geben könne. Die
Komplexität der Sachverhalts- und Rechtsfragen derartiger Fragestellungen überschreiten die
Möglichkeiten einer ehrenamtlichen Interessenswahrnehmung durch die Ortschaftsorgane, sodass eine anwaltliche Unterstützung geboten ist.
Zu Ziff. 2 des Beschlussvorschlags:
Das Kostentragungsmodell der Gesamtrechtsfolge bei Streitigkeiten über die Rechte und Pflichten aus dem EGV und die Erstattungsregelungen bei Organstreitverfahren ermöglichen auf der
Grundlage einer vorzuschaltenden Prüfungspflicht die Kostentragung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Es erfolgte namentliche Abstimmung:
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Reinhard Vetters
Norbert Kunzmann
Manuela Schott
Werner Friebel

Abstimmung:

Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Hans-Jürgen Behr
amt. Ortsvorsteher

