Anfrage Nr.: AF1992/17
Datum: 26.10.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Aufräumarbeiten 17. Juni Ecke Bahnhofstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
In dem schätzungsweise mehr als einen halben Hektar großen Grundstück in der Ecke
Straße des 17.Juni/Bahnhofstraße sind Arbeiten mit schwerem Gerät zu beobachten.

Fragen:
1) Ist Ihnen etwas über die Arbeiten und die Planungen bekannt?
2) Gibt es gegebenenfalls eine Vorlage mit einer Nummer dazu?
3) Welche Aktivitäten darf der Eigentümer vornehmen, ohne daß eine Genehmigung (Bauplan)
oder Anzeige nötig wäre?
4) Handelt es sich zusammen mit den Wohnhäusern um ein Gesamtgrundstück eines Eigentümers und wie groß sind die jeweiligen Flächen?

Hartmut Krien

