LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

25. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

4.

5.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in

...

-2-

6.

7.
8.
9.

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist der zwingende Neubau einer Grundschule
am Standort Weißig als Ersatz für die Hutbergschule aufzunehmen und kurzfristig und
aufgrund der gegenwärtigen unzureichenden Raumsituation umzusetzen.
Die Fortschreibung der Schulnetzplanung hat in kurzen Zeitabständen, vorzugsweise alle 1
½ Jahre analog der Fortschreibung der Kindertagesstättenplanung zu erfolgen.
Der Standort Grundschule Schönfeld wird maximal mit einer 3-zügigen Belegung betrieben.
Zur Gewährleistung eines sicheren Schülerverkehrs in der individuellen Beförderung sichert
das Schulverwaltungsamt die Mitwirkung bei der Errichtung von Parkplätzen an der Oberschule Weißig sowie Grundschule Schönfeld.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Hans-Jürgen Behr
amt. Ortsvorsteher

Jenny Böttger
Schriftführerin

