Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 65

Datum: 2 5. OffT. 2017
Beschlusskontrolle zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen
von Standorten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Instal
lation von AN-Routern (Hot Spots) zu unterstützen, Insbesondere zur Errichtung von WiFI
Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Frei
funkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklusi

ve der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zurVerfügung stellen, in dieser sol
len etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters und die jewei
lige Kontaktperson benannt sein, Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind auch
Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.

2. über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie

weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der
Landeshauptstadt zutunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.
3. mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln
primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen
mit einem besonderen Bedarf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime)
aufhalten, es Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit
Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre."

Unter Bezugnahme auf den Beschlussauftrag fand ein Gespräch mit den Freifunkakteuren zu
deren Anforderungskatalog und -kriterien statt. Die technische Installation der Geräte in Gebäu
den ist grundsätzlich möglich; es bedarfhierfür keiner zusätzlichen baulichen Maßnahmen.

-2-

Seitens der Freifunkakteure sollten in deren Netzwerken Musterkommunen recherchiert wer

den, welche technischen und vertraglichen Lösungen in anderen Städten bereits angewandt
werden. Das Ergebnis ist noch offen.

Es bedurfte aufgrund der tangierten medienrechtlichen Aspekte einer rechtlichen Überprüfung
zu den allgemeinen Haftungsfragen der Stadt.

Vor dem Hintergrund des Auftrages an die Stadtverwaltung zur Unterstützung der Installation
von AN-Routern durch Bereitstellen von Standorten führte die rechtliche Prüfung des Rechtsam
tes vom 14. August 2017 zur aktuellen Rechtslage und zu Gesetzesänderungen zum Telemediengesetz (TMG) zu folgenden Ergebnissen:

In seiner Sitzung vom 30. Juni 2017 hat der Deutsche Bundestag ein Drittes Gesetz zur Änderung
des TMG beschlossen, welches nach der Gesetzesbegründung gesetzliche Grundlagen für die

Nutzung offener Netze und deren Anbieter schaffen soll. Aktuell bestehen erhebliche Rechtsun
sicherheiten zum Haftungsumfang einer Kommune, die Standorte für Freifunk zur Verfügung
stellt, da die modifizierende Gesetzgebung zum TMG keine Möglichkeit bietet, konkretisierte
Haftungsrahmen vertraglich sichern zu können.

Im Wesentlichen gehe es hierbei um die Frage des Umfangs der Organisationspflichten im Rah
men der Störerhaftung. Dabei sei der Bundesgesetzgeber zurückhaltend mit deren Ausgrenzung
im Bereich der mittelbaren Störerhaftung im Medienrecht, sodass es juristisch derzeit nicht
möglich sei, im Zusammenhang mit dem Freifunk Verträge rechtssicher zu gestalten und Haf
tungsrisiken hinreichend auszuschließen.

Damit wäre die Bereitstellung von Gebäuden durch die Kommune für den Freifunk mit hohem
Prozessrisiko verbunden.

Es sollen daher Alternativen zum Freifunk recherchiert und die Rahmenbedingungen für öffentli
ches WLAN abgeklärt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

c-

)Chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

-dneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

ßiu, Verkehr und Liegenschaften

