Hausmitteilung

Dresden.
'cy.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

^ 0. QKT. V17

Beschlusskontrolle zu V0809/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt In Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörte

rung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die we

sentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche Festle
gung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang von
15% der errichteten Wohnfläche,

c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss an
das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbeson
dere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen Stan
dards,

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebau
ungsplan angesichts des Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die

Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss
regelmäßig zu berichten/'
Der Bebauungsplan soll in zwei Einzelbebauungsplänen (B-Plan Nr. 3013 A und B-Plan Nr. 3013 B)
aufgestellt werden. Gegenwärtig wird der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3013 A erarbeitet. Dieser
Bebauungsplan für den östlichen Teil des Plangebietes soll vorrangig bearbeitet werden. Eine Be
schlussfassung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Teilung
des Bebauungsplanes sowie zur Offenlage des Entwurfes des Bebauungsplanes Nr. 3013 A ist im ers
ten Quartal 2018 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

)ui ^hmidt-Lamontain

Dipk^Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

