Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1975/17
Datum: 25. Oktober 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des
Zschonergrundbades 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 86 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2017.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Das Zschonergrundbad wurde durch den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bis
2014/2015 wieder hergestellt und zur Betreibung ab 2015 an die Zschoner Grund gGmbH Integrationsbetrieb übergeben. Die Betreibung des Bades kann ohne Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden nicht aufrechterhalten werden. Eine Förderung nach Sportförderrichtlinie der Lan...

3/4
deshauptstadt Dresden ist nicht möglich. Mit Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Förderung wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Mittel für 2017
mittels Zuwendungsbescheid ausreichen. Ab 2018 ist der Abschluss eines Zuwendungsvertrages
vorgesehen. Die beantragte Übertragung des Erbbaurechtes an den Betreiber sowie die dazu
notwendigen Vertragsverhandlungen liegen nicht in der Zuständigkeit des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden.
Ursprünglich wurde das Freibad bereits 1927 von der Stadt Dresden eingeweiht und liegt im
Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes Zschonergrund. Es wurde jedoch
1988 aufgrund baulicher Mängel geschlossen. Dies trug zum Verfall der denkmalgeschützten
Gebäude bei. Engagierte Bürger/innen gründeten dann 1996 einen Verein, um die öffentliche
Aufgabe der Sanierung und Betreibung des Bades sowie zusätzlicher Jugendarbeit zu übernehmen und solange voranzubringen, bis die Landeshauptstadt Dresden wieder in der Lage ist, die
Anlage selbst zu betreiben. Dies ist bis heute und auch in absehbarer Zeit nicht der Fall. Zum
Zweck des Wiederaufbaus des Luftbades wurde am 26. August 1999 ein Erbbaurechtsvertrag
(UR-Nr. 716/1999 (Notar Falk Bäume, Dresden) über die Grundstücke zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem NaturKulturBad Zschonergrund e. V., damals noch unter dem Namen Luftbad Zschonergrund e. V., geschlossen. Der Wiederaufbau der für den Badbetrieb notwendigen Bereiche wurde in der Zwischenzeit durch die Initiative des Vereins und nicht zuletzt
mit finanzieller Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Im Jahr 2015 verpachtete der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. Grund und Boden sowie die Betriebsvorrichtungen des Freibades an die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft des Lebenshilfe Dresden e. V. zum Zwecke der Betreibung des Bades. Zur Absicherung des Badbetriebs wurde durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. ein
Antrag auf finanzielle Zuwendung gestellt. Grundsätzlich geht die Landeshauptstadt Dresden
von einem jährlichen Zuschussbedarf in Höhe von 86 000 Euro aus.
Um den gegebenenfalls drohenden Rückfall der Betreibung des Objektes in die Zuständigkeit
der Landeshauptstadt Dresden zu vermeiden, wurden die finanziellen Mittel dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellt und durch diesen per Zuwendungsbescheid auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) als institutionelle Förderung zur Inbetriebnahme und Betreibung des Zschonergrundbades als Fehlbedarfsfinanzierung erstmals 2015 gewährt.
Durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde die Prüfung der grundsätzlichen
Förderfähigkeit des NaturKulturBad Zschonergrund e. V. beauftragt. Die Prüfung vom
15. Mai 2017 ergab, dass:




eine finanzielle Zuwendung in dem geplanten Umfang rechtlich zulässig ist,
als zu empfehlende Rechtsform der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages empfohlen wird,
beihilferechtlich die beabsichtigte Förderung unbedenklich ist.

Zur Aufrechterhaltung des Badbetriebes im laufenden Jahr 2017 wurde auf Grundlage der Richtlinie Städtische Zuschüsse ein vorläufiger Zuwendungsbescheid erlassen. Es erfolgte eine vorläufige Bewilligung von Zuwendungsmitteln als Fehlbedarfsfinanzierung bis zu einer Höhe von
86 000 Euro. Die endgültige Bewilligung der Zuwendungsmittel steht dabei unter dem Vorbehalt
der Beschlussfassung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten). Die Auszahlung der
...

4/4
Zuwendungsmittel ist bereits zum Teil auf Grundlage des vorläufigen Zuwendungsbescheides
erfolgt.
Zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bzw. dessen Vertragspartner, die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, soll
ab dem Jahr 2018 ein Zuwendungsvertrag geschlossen werden. Zwischenzeitlich hat der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bei der Landeshauptstadt Dresden den Antrag gestellt, das Erbbaurecht an den derzeitigen Betreiber des Bades zu übertragen, da er sich nicht in der Lage
sieht das auf dem Gelände befindliche denkmalgeschützte Gebäudeensemble aus dem Jahr
1936 zu sanieren und einer auskömmlichen Nutzung zuzuführen. Vor Abschluss eines Zuwendungsvertrages sind durch die Landeshauptstadt Dresden erneute Verhandlungen mit dem Erbbaunehmer sowie mit dem Betreiber des Zschonergrundbades zu führen.
Die Bereitstellung der Zuwendung erfolgt in Höhe von 61 000 Euro aus den Mitteln der Landeshauptstadt Dresden sowie in Höhe von 25 000 Euro aus nicht verwendetem Betreibungskostenzuschuss 2015 für das Zschonergrundbad.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Dirk Hilbert

Vorläufiger Zuwendungsbescheid zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades 2017

Anlage 1

'

Dre§§l§H±
Q

-

X
››
;*

1'
.

...¬ _.. › -

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 › 01001 Dresden

Unser Zeichen

'-ı

1 _)
\ 'vw'“.7

-=

i_,

7'~„-_.

'I

.

1

_..

.'

_“-'

.r

.4

'

(_ ›.¬
";;I '*~--.-3,

:I

5:

,

K

Landeshauptstadt Dresden

EB Sportstätten Dresden
BetriebS|eitung

NaturKuIturBad Zschonergrund e. V.
Vorsitzende
Frau Astrid Hupka
l\/lerbitzer Str. 85
01156 Dresden

lhr Zeichen

tl

rf.

'.\~

4:.

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Herr Jähring

I-109

(03 51) 4 88 16 25

SJaehring@dresden.de

20.07.2017

Vorläufiger Zuwendungsbescheid zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades 2017

Zuwendungsempfänger:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:

NaturKuIturBad Zschonergrund e. V.
Betreibung des Zschonergrundbades 2017
7. November 2016

Sehr geehrte Frau Hupka,
auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) vom 21.Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001
ergeht nachstehender
vorläufiger Zuwendungsbescheid:
1. Zuwendung,Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, EB Sportstätten Dresden, bewilligt vorläufig auf der Grundlage des
o. g. Antrages eine nicht rückzahlbare Zuwendung als institutionelle Förderung in Form der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe von bis zu
86 000,00 Euro
(in Worten: sechsundachtzigtausend Euro).

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto: 3120000450
BLZ:
850 503 00
IBAN: DE43 8505 0300 3120 0004 50
BIC:
OSDDDE81XXX
Ust.-Nr: 203/144/02775
Ust.-ID: DE 140 135 127

Sitz:
Freiberger Str. 31 - 01067 Dresden

Kontakt:
Telefon: (03 51) 4 88 16 10
Telefax: (03 51) 4 88 16 03
E-Mail: sport@dresden.de
Internet: www.dresden.de/sport

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Straßenbahn Linie 7,10,12, S-Bahn S1, S2
Öffnungszeiten:
Mo und Fr
O9-12 Uhr
Di und Do
09-18 Uhr
Mittwoch
nach Vereinbarung

Für Menschen mit Behinderung:
Aufzug
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualiﬁzierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

_2_

(2) Die Zuwendung ist zweckgebunden für die Betreibung des Zschonergrundbades 2017, lvlerbitzer Stra-

ße 61 in 01157 Dresden zu verwenden.
(3) Grundlage dieses vorläufigen Bewilligungsbescheides sind die von ihnen dem EB Sportstätten Dresden
vorgelegten und geprüften Antragsunterlagen vom 7. November 2016
(4) Die Zuwendung wird aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, EB Sportstätten Dresden, finanziert.

(5) Zuwendungsempfänger ist der NaturKulturBad Zschonergrund e. V.. Dieser kann Fördermittel an Dritte, hier die Zschoner Grund gGmbH - lntegrationsbetrieb, eine Tochterfirma der Lebenshilfe Dresden
e. V., weitergeben. Der Zuwendungsempfänger stellt durch privatrechtlichen Vertrag sicher, dass die

Regelungen der Richtlinie Städtische Zuschüsse sowie die Auflagen und Bedingungen des Zuwendungsbescheides gegenüber der lntegrationsfirma Zschoner Grund gGmbH gelten.
Er stellt auch sicher, dass im Vertrag Rücktritts- und Kündigungsrechte aufgenommen werden. Dies gilt
insbesondere für die Fälle, in denen die Voraussetzungen für den Vertragsabschluss nachträglich entfallen; der Letztempfänger seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, die Grundlage für die Bewilligung
der Zuwendungen sind oder zu einer nicht zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung führen
würden sowie der Abschluss des Vertrages durch Angaben des Letztempfängers erwirkt wurden, die in

wesentlicher Beziehung unvollständig oder unrichtig waren.
Bewilligungszeitraum

(1) Der Bewilligungszeitraum wird vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2017 festgesetzt. Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das geförderte Vorhaben zu realisieren und alle Ausgaben, die
als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und bezahlt sein müssen. Die Zu-

wendung wird nur im Bewilligungszeítraum ausgezahlt. Daher ist das Vorhaben so zu gestalten, dass es
innerhalb des Bewilligungszeitraumes realisiert werden kann. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes
stehen die Fördermittel nicht mehr zur Verfügung.
Ausgaben und Finanzierung

(1) Grundlage der entstehenden Kosten ist die Finanzplanung 2017 der Zschoner Grund gGmbH - integrationsbetrieb. Höhere Ausgaben begründen keinen Anspruch auf Erhöhung der Zuwendung.
(2) Bei erhaltenden Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von den Ausgaben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen werden.

(3) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuergesetz maßgebend.
(4) Der Zuschuss dient zur Finanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben.
Mittelbereitstellung

(1) Der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Zuwendung aus haushaltsrechtlichen Gründen bis
spätestens vier Wochen vor Ende des Bewilligungszeitraumes abzurufen, andernfalls kann eine Auszahlung im laufenden Haushaltsjahr nicht mehr gewährleistet werden.
Auszahlungsvoraussetzungen/Bedingungen

(1) Die Zuwendung wird in drei Teilbeträgen ausgezahlt. Eine erste Teilauszahlung erfolgte bereits in Höhe
von 30 000 Euro. Die Auszahlung der zwei weiteren Teílauszahlungen in Höhe von bis zu insgesamt
56 000 Euro setzt voraus, dass ein formloser Auszahlungsantrag gestellt wurde.

9J _

(2) Der Auszahlungsantrag ist erst zu stellen, wenn die Mittel innerhalb von zwei Monaten für den Zu-

wendungszweck verwendet werden können. Erfolgt der Verbrauch der Mittel später als zwei Monate
nach der Auszahlung, werden Zinsen gemäß § 49a Abs. 4 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) für die
Zeit von der Auszahlung bis zur zwecl<entsprechenden Verwendung i. H. v. fünf Prozentpunkten über

dem jeweiligen Basiszinssatz erhoben.
6.

Nebenbestimmungen

Die beigefügten Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (Allg. BewBed-l StDD) sind verbindlicher Bestandteil dieses vorläufigen Bescheides. Abweichend oder ergänzend wird folgendes bestimmt:
(1) Änderungen und Abweichungen in der geplanten Maßnahme sind vorab der Bewilligungsbehörde

schriftlich anzuzeigen und von dieser zu genehmigen. Bei Verstoß gegen die Mitteilungspflicht sind die
Änderungen nicht zuwendungsfähig. Es kann der Zuwendungsbetrag verringert bzw. zurückgefordert
werden.
(2) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde spätestens bis zum
31. März 2018 unter Beachtung der Nr. 6 und Nr. 7 Allg. BewBed-l StDD nachzuweisen.

(3) Die Ausgaben- und Einnahmendarstellung erfolgt in Form einer Aufstellung. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich und dieses durch Rechnung und Zahlungsbeleg (Kontoauszug) nachgewiesen sein. Der zahlenmäßige Nachweis muss die
Finanzierung im vollen Umfang darstellen. Es gilt der Grundsatz der Vollständigkeit. Alle Ausgaben sind
durch Rechnungen und Zahlungsbelege zu belegen.

(4) lm Rahmen des Verwendungsnachweises sind geltend gemachte Umlagen von Personal-, Betreiber-,
Verwaltungs- und Sachausgaben zu begründen. Insbesondere sind für die Personalkosten bestätigte
Arbeitszeitnachweise als Grundlage der internen Verrechnung mit Angaben zu Name, Stundenanzahl

und ausgeführten Leistungen sowie entsprechende Zahlungsnachweise vorzulegen. Overheadkosten
im Sinne von Personalkosten werden mit bis zu 35 vom Hundert, ausgehend von dem entsprechenden
Gesamtgehalt, anerkannt.
(5) Der Aufwand für weiten/ermietete Objekte (Gästehaus) ist im Verwendungsnachweis getrennt auszuweisen und gilt nicht als Bestandteil der Betreibungskosten für das Zschonergrundbad.
7.

Hinweise

(1) Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Entscheidung über die Bewilligung einschließlich
etwaiger Nebenbestimmungen vorläufig ist und eine endgültige Entscheidung unter dem Vorbehalt

der Zustimmung des nach der Sächsischen Gemeindeordnung und des nach der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden zuständigen Gremiums steht. Die vorläufige Entscheidung schafft kein Vertrauen in das Recht, die gewährte Zuwendung behalten zu dürfen.
(2) Jegliche Nichtbeachtung der im vorläufigen Zuwendungsbescheíd genannten Auflagen und Nebenbe-

stimmungen kann dazu führen, dass der EB Sportstätten Dresden die Zuwendung ganz oder anteilig
zurückfordert bzw. nicht ausreicht.
(3) Dieser vorläufige Bescheid ergeht kostenfrei.

_

[I

_

Gründe
l. Sachverhalt

Der Zuwendungsempfänger beantragte eine Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades für das Jahr
2017. Der Zuwendungsempfänger erfüllt die Zuwendungsvoraussetzungen nach der Richtlinie Städtische Zu-

schüsse. Die satzungsmäßige Zuständigkeit erfordert allerdings die Zustimmung des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) bzw. des entsprechenden Gremiums. Dieser Zuwendungsbescheíd ist vorläufig. Er
steht unter dem Vorbehalt einer positiven Beschlussfassung des entsprechenden Gremiums. Zur Aufrechterhaltung des Badbetriebes wird auf Grundlage der Richtlinie Städtische Zuschüsse eine Zuwendung in Höhe von
bis zu 86 000 Euro gewährt.
ll. Kostenentscheidung

Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG).
Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
_l\/lit freundl..ich„en Grüßen
.-1'

.1

:`

.

,-

'»`

r

.13

_~.,

t_

4:

I

.
-

'

_,Y

.

j ,." .__43?

0

`

,
„.

,fi
'
ia

';.f:,jt_ı~=
5' VX*-1
i _

.

_.
_. .,

f

/'

4'

Ralf Gáabriel

Betriebsleiter
Anlagen

-

Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (Allg. BewBed-P StDD)
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

