Anfrage Nr.: AF1994/17
Datum: 26.10.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung der Villa im Kraftwerk Mitte

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
Laut Zeitungsbericht der SZ vom 24.10.2017 soll mit Mitteln aus dem "Investitionspaket Soziale
Integration im Quartier" die Sanierung der Villa im Bereich des Kraftwerk Mitte mit 2,6 Mio.
Euro (Gesamtinvestitionsbedarf ca. 4 Mio. Euro) gefördert werden.

Fragen:
1. Mittel in jeweils welcher Höhe sind für welche Projekte in den Gebieten der "sozialen Stadt"
- Gorbitz, Prohlis und Johannstadt - Förderungen von Projekten durch das Programm "Investitionspaket Soziale Integration im Quartier" festgelegt?
2. Welche Mittel stehen für weitere Projekte in diesen Gebieten noch bis wann zur Verfügung?

Johannes Lichdi

