Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLGüqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Datum:

2 5. OKT. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung und dem

hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertra
gungsraten von mindestens SO Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauf
tragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in
Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 29. August 2016 abschließend beantwortet.

2. „Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten
Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des
Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu
berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2014 als erfüllt abgeschlossen.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie
um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Zu diesem Beschlusspunkt ist abschließend festzuhalten: Mit Schaffung der Funktion des Chief Informati
on Officers (CIO) der Verwaltungsführung der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2017, In Person
des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht, und den unter dessen Leitung arbeitenden Len
kungsgruppen „Städtische Kommunikationsnetze" und „IT-Entwicklung im Konzern Stadt Dresden", be
stehen die Strukturen, um auch die Elnwerbung von zweckgebundenen Fördermitteln für konkrete Pro
jekte regelmäßig zu thematisieren.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung jener Gewerbe

gebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s
beträgt."

-2-

Am 24. Mai 2017 erhielt die Landeshauptstadt Dresden 50.000 Euro Bündesfördermittel für Beratungs
leistungen zum Breitbandausbau. Nach einem deutschlandweiten Ausschreibungsverfahren wurde am
13. Juli 2017 ein Beratungsbüro beauftragt. Eine Projektgruppe aus Vertretern verschiedener Fachämter
sowie der Drewag Netz GmbH und der Dresden Netz GbR erarbeitete gemeinsam mit dem Beratungs
team eine Versorgungs- und Bedarfsanalyse, Wirtschaftlichkeitsvergleiche und Netzplanungen für einen
geförderten Breitbandausbau im Dresdner Stadtgebiet. Dafür wurde auch eine vierwöchige Marktkonsul
tation über Ausbauabsichten von Breitbandversorgern innerhalb der nächsten drei Jahre in Dresden

durchgeführt. Über die Zwischenstände und abschließenden Ergebnisse wurde am 30. August 2017 und
am 20. September 2017 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung informiert. Ebenso wurden die Modelle
und Umfange der beiden avisierten Fördermittelanträge vorgestellt.
Am 29. September 2017 stellte die Landeshauptstadt Dresden beim Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur zwei Anträge auf finanzielle Förderung des Breitbandausbaus im Stadtgebiet Dres
den. Damit wurde die Antragsfrist des 5. Förderaufrufs des Bundes gewahrt.
Mit einem Antrag sollen für unterversorgte private, gewerbliche und institutionelle Adressen, Gewerbe
gebiete und öffentlichen Einrichtungen {ohne kommunale Schulen), die über Anschlüsse mit weniger als
30 Mbit/s oder gar keine schnellen Internetanschlüsse verfügen, Fördermittel des Bundes zum weiteren
Ausbau des Dresdner Breitbandnetzes eingeworben werden. Für 125 unterversorgte kommunale Schulen
wurden mit einem zweiten Antrag Fördermittel für Investitionen in ein eigenständiges BreitbandSchulnetz beantragt.

Insgesamt hofft die Stadt damit auf die Zuweisung von bis zu 29,34 Mio. Euro. In dieser Summe ist ein 40prozentiger Förderanteil des Freistaates Sachsen enthalten, den dieser im Fall einer Förderzusage des
Bundes beisteuern würde. Die Landeshauptstadt Dresden mussdazu einen Eigenanteil von kalkulierten
3,26 Mio. Euro bereitstellen.

Mit Blick auf andere Breitbandförderverfahren im Bundesgebiet geht die Stadtverwaltung von einer Be

arbeitungszeit für die Anträge von fünf bis sechs Monaten aus. Der eigentliche Ausbau kann aufgrund
anschließender notwendiger europaweiter Ausschreibungsverfahren für den Netzausbau und -betrieb
voraussichtlich frühestens im Herbst 2018 beginnen.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und Inwieweit die Stadtverwaltung sowie
Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau
von Breitbandzugangen unterstützen können."

Über die aufgestellten Lenkungsgruppen (s. a. Antwort zu Beschlusspunkt 3) und die Projektgruppe
„Breitbandausbau" aus Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern und Vertreterinnen und Vertre
tern städtischer Unternehmen und deren Zusammenarbeit wurde in der Beschlusskontrolle vom 4. April
2017 abschließend berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

\^Di^J4flbert
Oberbürgermeister

