Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/038/2017)
am Montag, 16. Oktober 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé

anwesend ab 17.44 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

anwesend ab 17.35 Uhr

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Annette Rottmann
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katja Meier

Vertretung für Frau Katja Meier

3/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Verwaltung:
Herr Fücker

Abteilungsleiter Schulbau/ Schulentwicklung,
Schulverwaltungsamt

Herr Patschger

Sachgebietsleiter Neustadt, Stadtplanungsamt

Frau Gloger

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Krah

Planungsbüro Uta Schneider

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
11.09.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen; hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan, 2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs, 3. Billigung des
Entwurfs zum Bebauungsplan, 4. Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan-Entwurf, 5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs
zum Bebauungsplan

V1850/17
beratend

2.3

Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

A0350/17
beratend

Nicht öffentlich
2.4

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik
Neustadt

Öffentlich
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0349/17
beratend

4/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 38. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 14 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Herr Strauß tritt der Sitzung um 17.35 Uhr bei. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Wacker beantragt im Hinblick auf die Tagesordnung, dass der Antrag A0349/17 „Mehr
Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt“ öffentlich behandelt werde.
Herr Barth erläutert, dass der Antrag A0349/17 dann auf die nächste Sitzung vertagt werden
müsse. Herr Ritschel ergänzt, dass es sich nach seiner Kenntnis bei der in der Beratungsfolge
aufgeführten nicht-öffentlichen Behandlung des Ortsbeirates Neustadt um einen administrativen Fehler handele. Herr Barth lässt über den o. g. Antrag von Frau Wacker und damit der öffentlichen Behandlung des Antrags A0349/17 abstimmen. Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem
einstimmig mit 15 Ja-Stimmen zu. Damit wird der Antrag zur nächsten Sitzung erneut aufgerufen werden. Weitere Einwände zur Tagesordnung gibt es keine.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Gieland und Herr Joneleit vorgeschlagen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
11.09.2017

Die Niederschrift der 37. Ortsbeiratssitzung am 11.09.2017 wurde von Frau Wacker und Frau
Horst unterzeichnet.
Herr Prof. Meyer bemängelt nachfolgende Formulierung unter Tagesordnungspunkt 3 „Vorstellung der Neustadtkümmerin, des Scheunevorplatzverantwortlichen sowie des Konzepts für den
Scheunevorplatz“: „Der Vorschlag zu einer Neustadtkümmerin/eines Neustadtkümmerers gehe
auf einen Vorschlag aus einer Bürgerversammlung zurück.“ Er verweist darauf, dass der Vorschlag bereits schon viel früher vom Ortsbeirat Neustadt geäußert wurde.
Frau Horst merkt an, dass sie das Anliegen von Herrn Prof. Meyer nachvollziehen könne, dies
aber in der Sitzung vom 11.09.2017 so nicht gesagt wurde und die gewünschte Formulierung
deshalb nicht in der Niederschrift zur Sitzung vom 11.09.2017 festgehalten werden könne. Auf
Anregung von Herrn Barthel einigt man sich, die von Herrn Prof. Meyer gewünschte Formulierung in diesem Protokoll aufzunehmen: Die Stelle der Neustadtkümmerin/des Neustadtkümmerers gehe auch auf die Idee und Unterstützung des Ortsbeirates Neustadt zurück.
Einwendungen liegen somit nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: er erläutert eingangs die Bevölkerungsprognose 2016 für die Landeshauptstadt Dresden als Basis für den aktuellen Schulnetzplan (gegenübergestellt auch die Prognosen von 2012
und 2014). Der Bevölkerungszuwachs sei deutlich stärker als 2012 angenommen, der Anstieg

5/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

jedoch schwächer als in der Evaluation 2014. Ab dem aktuellen Schuljahr blieben die Zahlen
leicht unter den Erwartungen, die 2014 prognostiziert wurden. Die Tendenz bliebe jedoch
gleich: bis 2030 werde ein Anstieg zu verzeichnen sein.
Herr Logé tritt der Sitzung um 17.44 Uhr bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Um die Schülerprognosen für das Schulverwaltungsamt zu erstellen, so Herr Fücker, würden in
einem ersten Schritt die jährlichen Einwohnerprognosen für die Gesamtstadt von einer interdisziplinären Arbeitsgruppe aus Stadtplanungsamt, kommunaler Statistikstelle, Statistischen Landesamt, TU Dresden Ifo-Institut für Wirtschaftsforschung Dresden und dem Leibnitz-Institut für
ökologische Raumentwicklung Dresden fortgeschrieben werden (unter Berücksichtigung von z.
B. der Binnenwanderung im Freistaat Sachsen, Migrationsbewegung, etc.). In einem weiteren
Schritt würden jährliche kleinräumige Einwohnerprognosen für die einzelnen Stadtteile entwickelt werden, da sich die Bevölkerung in den Stadtteilen sehr unterschiedlich entwickeln würde,
so sei z. B. die dynamische Entwicklung der vergangenen Jahre in der Äußeren Neustadt zum
Erliegen gekommen und habe sich nach Pieschen verlagert. Herr Fücker betont, dass man nicht
von den Kita-Zahlen 1:1 auf die Schulanmeldungen schließen könne. Die Schülerprognosen für
die Grundschulen ergeben sich vielmehr aus der Prognose der sechs-Jährigen im gemeinsamen
Grundschulbezirk abzüglich für die gesamte Stadt von 500 Kindern (für den Weggang zu Schulen
in freier Trägerschaft, da stadtweites Einzugsgebiet), plus einem Zuschlag für Unwägbarkeiten
(100 Kinder) abzüglich eines Förderschulanteils von 2,7 Prozent. Um dem Auftrag zu verstärkter
integrativer und inklusiver Unterrichtung aus Schulgesetznovelle und UN-Behindertenrechtskonvention gerecht zu werden, sei der Förderschulanteil von 4,7 auf 2,7 Prozent abgesenkt worden.
Für die Erstklässler, die an kommunalen Grundschulen erwartet werden würden, sei bis 2025
mit einem Anstieg zu rechnen, anschließend mit einem leichten Rückgang. Die Schülerzahlen vom Schuljahr 2016/2017 bis zum Schuljahr 2024/2025 betrachtet - entwickeln sich in den verschiedenen Schularten wie folgt: im Bereich der Grundschulen prognostiziere man einen Anstieg
um 3.300 Schülerinnen und Schüler, im Bereich der Oberschulen um 2.900, im Bereich der
Gymnasien um 4.800 sowie im Bereich der berufsbildenden Schulen um 2.100. Im Bereich der
Förderschulen werde ein leichter Rückgang prognostiziert (s. Thema Inklusion); für den Bereich
der Schulen des zweiten Bildungsweges (Abendschule, Abendgymnasium) gehe man von konstanten Zahlen aus. Um dieser Entwicklung gerecht zu werden, habe die Landeshauptstadt
Dresden folgende Neugründungen in allen Schularten auf den Weg gebracht: im Schuljahr
2017/2018 das Gymnasium Pieschen, das Gymnasium Tolkewitz, die 145. Oberschule (OS) in
Pieschen und die 147.Grundschule (GS) - alle an Vorgründungsstandorten. Zum kommenden
Schuljahr 2018/2019 beabsichtige man die Neugründung des Gymnasiums Seidnitz, der 150. OS
(perspektivisch am Standort Freiberger Straße) und der 153. GS (Friedrichstadt), im Schuljahr
2019/2020 die 148. GS (Neustadt, Friedenstraße, ehemaliges Drewag-Gelände), im Schuljahr
2020/2021 das Gymnasium Freiberger Straße sowie im Schuljahr 2021/2022 das Gymnasium
Johannstadt, die 149. OS und die 151. OS (Neustadt, Königsbrücker Straße).
Im Ortsamtsgebiet Neustadt erfolge derzeit die Versorgung durch 5 Grundschulen - die geplante Neugründung der 148. GS (geplant 2 Züge) ausgenommen. Eine Veränderung der bisherigen
Züge sei nicht geplant(4. GS 4 Züge, 15. GS 4 Züge, 19. GS 3 Züge (geplant jedoch 2 Züge, da das
Schüleraufkommen 3 Züge nicht rechtfertige), 30. GS 4 Züge sowie die 103. GS 4 Züge). Geplant
werde insgesamt mit 20 Zügen (unter Einbeziehung der Neugründung der 148.GS zum Schuljahr
2019/2020 und der 2-Zügigkeit der 19.GS).
Frau Horst weist darauf hin, dass die Darstellung der prognostizierten Schülerzahlen sowie der
notwendigen Zügigkeit in der vorgestellten Power-Point-Präsentation nicht mit den Zahlen in

6/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

der Vorlage (s. Seite 37 der Anlage 1) übereinstimmen. Herr Fücker bittet den Fehler zu entschuldigen und korrigiert die notwendigen Züge und Schülerzahlen:
IST/
Ist
17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
Bedarf
16/17
SNP
441
527
485
484
503
486
468
469
464
459
2017
Prog.
Notw.
18
22
20
20
21
20
19
19
19
19
Züge
Die starke Differenz vom Schuljahr 2016/2017 (Ist) und der Prognose 2017/2018 ergebe sich aus
den vielen Schulen in freier Trägerschaft in der Neustadt, wohin traditionsgemäß viele Abgänge
zu verzeichnen seien. Die geringfügige Unterschreitung der Züge, wie z. B. in 2021 werde durch
die Schulen in freier Trägerschaft abgefangen.
Mit dem novellierten Schulgesetz bestehe seit dem Schuljahr 2017/2018 die Möglichkeit, auch
mit einer Bildungsempfehlung für die Oberschule ein Gymnasium zu besuchen. Dies habe im
Bereich der Gymnasien zu einer deutlichen Zunahme der Anmeldungen geführt. Dieses Übergangsverhalten sei auf die Folgejahre fortgeschrieben worden. Man lege der Planung des Weiteren die Annahme zugrunde, dass 2 Prozent der Grundschüler mit Förderbedarf auf die Oberschule wechseln. Im Schuljahr 2016/2017 habe es einen Gleichzug von OS und Gymnasium gegeben, zukünftig gehe man von einer stärkeren Nachfrage im Bereich der Gymnasien aus. OS
und Gymnasien seien stadtoffen.
Für die Schulart Oberschule erfolge eine Einteilung in sieben Planungsregionen. Im Ortsamtsgebiet Neustadt - zur Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West gehörend - sei die Neugründung
der 151. OS als 4-zügiger Schulstandort an der Königsbrücker Straße/ Ecke Stauffenbergallee für
das Schuljahr 2021/2022 vorgesehen. Bereits an einem Vorgründungsstandort ans Netz gegangen sei die 145. OS (Gehestraße/Erfurther Straße in Pieschen; an der Grenze zum Ortsamtsgebiet Neustadt liegend) zum Schuljahr 2017/2018. Damit sei eine bedarfsgerechte Versorgung in
dieser Planungsregion möglich.
Im Bereich der Gymnasien erfolge ebenso die Einteilung in sieben Planungsregionen. Im Ortsamtsgebiet Neustadt befinden sich das Gymnasium Dreikönigsschule (mit 4 Zügen; nach Abschluss der Sanierungsarbeiten geplant 4 bis 5 Züge alternierend) und das Romain-RollandGymnasium (4 Züge). Die Versorgung in dieser Planungsregion sei mit 17 Zügen plus 1 Zug Reserve geplant. Damit habe man ein ausgewogenes Netz, mit dem man bis Ende des Planungshorizontes versorgen könne.
Im Ortsamtsgebiet Neustadt befänden sich des Weiteren zwei Förderschulen: die Sprachheilschule sowie die Schule für Körperbehinderte an der Fischhausstraße. Der Schulnetzplan werde
hier wie bisher fortgeschrieben.
Im Bereich der berufsbildenden Schulen hätten sich mit der Schulgesetznovelle vom 11.04.2017
entscheidende Veränderungen in der Zuständigkeit für die Schulnetzplanung ergeben: Die Landeshauptstadt Dresden sei ab 01.08.2017 nicht mehr Planungsträger (neu: Sächsisches Staatsministerium für Kultus). Im Ortsamtsgebiet Neustadt befinde sich das Berufliche Schulzentrum
(BSZ) für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“. Ab kommendem Schuljahr sei vorgesehen, den Standort
um einen Schulneubau inkl. Sporthalle an der Tieckstraße zu ergänzen und im Anschluss das
Stammhaus an der Melanchtonstraße zu sanieren. Damit könne nach Fertigstellung nach ca. vier
Jahren eine Zusammenführung des BSZ am Stammhaus erfolgen und die derzeitige Außenstelle
auf der Bodenbacher Straße freigelenkt werden.
Herr Fücker stellt des Weiteren die Änderungen des aktuellen Schulnetzplanes gegenüber dem
Referentenentwurf vor. Er führt abschließend zur Zeitschiene aus, dass im 3. und 4. Quartal die

7/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Beratung in den Ausschüssen, Gremien sowie Ortsbeiräten und Ortschaftsräten vorgesehen sei
sowie Anfang November 2017 die Beschlussfassung im Stadtrat und die Vorlage im Sächsischen
Staatsministerium für Kultus (ca. 6 Monate Genehmigungsdauer). Herr Fücker appelliert für eine
zügige Beschlussfassung der Schulnetzplanung, da er viele Standortentscheidungen enthalte
und sich deren Realisierung sonst immer mehr nach hinten verschiebe (Planungsvorlauf 4 Jahre,
Bauzeit 2 bis 2,5 Jahre). Während der Laufzeit des Schulnetzplanes könne jederzeit auf Änderungen - wie bisher praktiziert - mit Einzelvorlagen reagiert werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Bitte um Abgleich der Zahlen an tatsächlich eingeschulten Kindern
Herr Fücker informiert, dass es noch keine amtliche Schuljahresanfangsstatistik für das
aktuelle Schuljahr gebe. Der Bildungsausschuss werde informiert, sobald diese vorliegt.
 Möglichkeit der finanziellen Unterstützung freier Träger, wenn sie Bedarfe abnehmen.
Herr Fücker äußert, dass er dazu keine Aussage treffen könne, da die Finanzierung freier
Träger nicht sein Aufgabenbereich sei.
 Nachfrage zur Situation zu den benachbarten Ortsämtern Pieschen und Klotzsche
Herr Fücker informiert über die Entwicklung in den beiden o. g. Ortsamtsgebieten.
 Frage zur Anzahl angemeldeter Kinder an der Natur- und Umweltschule in Klotzsche, die
aus dem Grundschulbezirk Neustadt kommen
Herr Mehl beantragt in diesem Zusammenhang Rederecht für die Schulleiterin der Natur- und Umweltschule, Julia Pörschke. Der Ortsbeirat stimmt einstimmig zu. Frau
Pörschke führt aus, dass man sich im 7. Schuljahr befinde und derzeit ca. 65 Grundschüler an der Natur- und Umweltschule unterrichte: ca. 30 bis 40 kämen aus der Neustadt,
ca. 10 bis 15 aus Pieschen, ca. 20 aus Hellerau und Klotzsche sowie ca.10 aus Weixdorf
und Langebrück. Jedes Schuljahr würden 16 neue Grundschüler aufgenommen werden.
Aktuell ringe man mit der Sächsischen Bildungsagentur um die Genehmigungsfähigkeit
der Schule.
 Zweifel an den Prognosezahlen
Herr Fücker führt aus, dass mit 25 Schülerinnen und Schülern je Zug als Richtwert nach
Schulnetzplanungsverordnung geplant werde. Der Klassenbildungsrichtwert von 28 Kindern ergebe sich aus dem Sächsischen Schulgesetzt, d. h. ab dem 29. Kind dürfe eine
zweite Klasse eingerichtet werden. Schlussendlich würden die Schulleiter über die Aufnahme der Kinder entscheiden. Problem sei der Lehrermangel, weswegen nicht großzügig mit der Klassenbildung umgegangen werden könne.
 Rückfrage zur Fertigstellung der 148. Grundschule an der Friedensstraße
Herr Fücker äußert, dass der Termin Schuljahr 2019/2020 aus heutiger Sicht haltbar
scheint. Alternativen (Vorgründungsstandort, Mobile Raumeinheiten, etc.) würden erst
entwickelt werden, wenn sich abzeichnet, dass die Fertigstellung nicht rechtzeitig erfolgen werde.
 Frage zum Zeitpunkt Fertigstellung der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße
Herr Fücker stellt klar, dass die 151. OS ab dem Schuljahr 2020/2021 an den Start gehen
solle. Aktuell befänden sie sich in der Leistungsphase 3 und kämen mit der Entwurfsplanung zum Baubeschluss wieder in den Ortsbeirat.
 Rückfragen zur Sanierung des Gymnasiums Dreikönigschule (DKS) und der Auslagerung
Herr Fücker informiert, dass mit dem Schuljahr 2016/2017 im Haus C die Sanierung der
Schule begonnen habe und eine Teilauslagerung in das Schulgebäude am Terassenufer
erfolgt sei. Ab Februar 2018 sei die Sanierung des Hauses A vorgesehen. Währenddessen
werde das DKS komplett an den Schulstandort Tolkewitz ausgelagert. Die 15. Grundschu-

8/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

le werde für die Sanierung von 1,5 Jahren in das Haus B verlagert. Im Anschluss werde in
einem dritten Bauabschnitt Haus B saniert. Der Schulleiter des Gymnasiums DKS werde
voraussichtlich dafür plädieren, bis zur Fertigstellung der gesamten Baumaßnahme im
Sommer 2020 in Tolkewitz zu bleiben (d. h. Auslagerung von 2 bis 2,5 Jahren).
 Frage nach ausreichender Berücksichtigung der Inklusion sowie der Qualität (s. 28 Kinder
pro Klassen)
Herr Fücker räumt ein, dass die Qualität wichtig sei, er weist jedoch darauf hin, dass es
eine gesetzliche Verpflichtung gebe, einen Schulnetzplan zu schreiben. Die Schulnetzplanverordnung regele dessen Inhalt. Pädagogische Konzepte und Qualitäten seien nicht
Teil eines Schulnetzplanes. Herr Fücker stellt klar, dass das Engagement zum Thema Inklusion bisher aufgangen sei. Trotz einer steigenden Zahl geistiger Beeinträchtigungen
habe man eine dritte Förderschule bisher abgelehnt. Demgegenüber würden viele Eltern
das Förderschulnetz schätzen. Auch sei bisher kein einziger Inklusionsantrag abgelehnt
worden und man werde jeder erforderlichen baulichen Veränderung nachkommen, so
dass allen Kinder, die eine inklusive Beschulung wünschen, dies auch ermöglicht werde.
Man trage der Änderung zum Schuljahr 2023/2024 hinsichtlich dem Thema Inklusion
Rechnung, indem die sechs-Jährigen, die eine Förderschule besuchen werden, von 4,7
auf 2,7 Prozent reduziert wurden; weitere Planungsgrundlagen und Rahmenbedingungen würden nicht vorliegen, so dass weiteres nicht im Schulnetzplan verankert werden
könne.
 Frage nach der Berücksichtigung in den Kapazitäten für einen Wechsel vom Gymnasium
an die OS
Herr Fücker antwortet, dass dieser Bedarf unter Ausschöpfung der 28 Schüler pro Klasse
(geplant werde mit 25) abgefangen werden könne, dann jedoch nicht immer an der gewünschten OS.
 Frage nach der Berücksichtigung des Umzugs der Neuen Waldorfschule 2020 von der
Stauffenbergallee nach Niedersedlitz sowie zur Nachnutzung der Räume
Herr Fücker führt aus, dass dies zur Kenntnis genommen werde. Der Abzug für die freien
Träger erfolge jedoch pauschal über das gesamte Stadtgebiet. Damit ändere sich nichts
an den Prognosezahlen. Herr Mehl weiß zu berichten, dass die Räume von der MelliBeese-Schule übernommen werden sollen.
Herr Mehl bezieht sich noch einmal auf die Natur- und Umweltschule, die derzeit nur geduldet
werde und der damit alle Gelder von der Sächsischen Bildungsagentur entzogen worden seien.
Er bittet um Zustimmung zu folgendem Änderungsantrag: Der Ortsbeirat Neustadt fordert den
Oberbürgermeister auf, sich bei der Sächsischen Bildungsagentur und dem Kultusministerium
für einen weiteren Betrieb der Natur- und Umweltschule einzusetzen. Die Schule ist eine Bereicherung der Dresdner Schullandschaft und trägt zur Bedarfsdeckung an Unterrichtsplätzen bei.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Datum eines rechtsgültigen Urteils im Berufungsverfahren Bildungsagentur gegen Natur- und Umweltschule im Bedarfsfall finanzielle
Überbrückungsmittel zur Sicherung des Fortbestandes der Schule temporär zur Verfügung zu
stellen.
Herr Barth bittet Herrn Fücker um Information zur Rechtslage. Herr Fücker informiert, dass nach
der Schulnetzverordnung die Darstellung der freien Träger vorgesehen sei. Der Abzug für die
Schulen in freier Trägerschaft sei nicht Pflicht, würde aber mit 400 Plätzen an Grundschulen in
freier Trägerschaft zu Prognosefehlern führen.
Her Barth lässt über den o. g. Ergänzungsantrag abstimmen:

9/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Abstimmunsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltungen 4
Her Barth lässt über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

4.

5.

6.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Ortsbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, sich bei der Sächsischen Bildungsagentur und dem Kultusministerium für einen weiteren Betrieb der Natur- und
Umweltschule einzusetzen. Die Schule ist eine Bereicherung der Dresdner Schullandschaft
und trägt zur Bedarfsdeckung an Unterrichtsplätzen bei. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Datum eines rechtsgültigen Urteils im Berufungsverfahren Bildungsagentur gegen Natur- und Umweltschule im Bedarfsfall finanzielle Überbrückungsmittel
zur Sicherung des Fortbestandes der Schule temporär zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7
2.2

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen; hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1850/17
beratend

10/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Frau Gloger vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage
vor: der Bebauungsplan Nr. 357 B - eingebettet in den Masterplan „Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen“ (2010 gebilligt) - umfasse das Areal zwischen Leipziger Straße und Neustädter
Hafen. 2010 habe es einen Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357, Leipziger Vorstadt gegeben, der in etwa den Geltungsbereich des Masterplans umfasse. 2013 sei eine frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 357 B durchgeführt worden. In
Auswertung der Anregungen (Einwände v. a. an Gebäudehöhen und -dichte, Hochwasserschutz)
habe die städtebauliche Planung wesentliche Änderungen erfahren. Das heute vorgestellte
städtebauliche Konzept basiere auf den Ergebnissen der von der USD Immobilien GmbH in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt im Jahr 2016 durchgeführten Entwurfswerkstatt „Hafencity I“. Das Konzept folge nach wie vor den grundlegenden Aussagen des Planungsleitbildes Innenstadt und des Masterplanes Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen. Der von der Jury empfohlene Entwurf des Architekturbüros Rohdecan Architekten GmbH beinhalte als Grundidee die
Generierung von drei unterschiedlich großen Quartieren mit einer ruhigen und geordneten
Struktur, maßstäblichen Baukörpern, klaren Freiraumstrukturen und einer großzügigen Hafenpromenade. Frau Gloger veranschaulicht die Anordnung der Gebäude anhand des Gestaltungsplans zum Entwurf und erläutert die Ableitung aus dem Flächennutzungsplan.
Frau Krah vom Planungsbüro Uta Schneider ergänzt, dass die beiden nördlichen Teile der vorgestellten Quartiere unter Berücksichtigung der Bestandsnutzung (Volleyballfelder im Norden,
Steinmetz im mittleren Quartier) als Mischgebiete festgesetzt werden sollen; der südliche Bereich sei ebenfalls als Teilmischgebiet festgesetzt, da die Immissionen des Arzneimittelwerkes
nur teilweise vom Sondergebiet (Kreativzentrum; bereits in Bau) abgefangen werden könnten;
für den mittleren Bereich sei eine Festsetzung als allgemeines Wohngebiet geplant. Des Weiteren würden für die Bebauung an der Leipziger Straße nur noch 5 Geschosse vorgesehen werden,
für die Bebauung im mittleren Bereich 5 Geschosse plus Staffelgeschoss sowie für die Bebauung
an der Elbe 4 Geschosse. Um die geplanten Baugebiete hochwassersicher auf der Grundlage von
HQ 100 entwickeln und erschließen zu können, sei eine Geländeerhöhung auf mindestens
111,50 m über NHN erforderlich. Es werde eine Mauer mit Treppen zur Promenade hin geben.
Die Kompensation des resultierenden Retentionsraumverlustes erfolge außerhalb des Plangebietes in Dresden-Übigau. Auf dem Höhenniveau der Baugebiete werde die Hafenpromenade
durch einen zentralen Stadtplatz erweitert. Der Geh- und Elberadweg werde von dem Stadtplatz
integriert und u. a. auch als Rettungsweg angehoben (Geländesprung von ca. zwei Metern). Es
werde vier Anbindungen von der Leipziger Straße an den Elberadweg geben. Der Planentwurf
sehe für die gesamte Hafenpromenade ein Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Öffentlichkeit
vor. Die private Grünfläche (gegenüber dem Park an der Orangerie) würde ein Wegerecht zugunsten der Öffentlichkeit erhalten. Auch der Artenschutz sei berücksichtigt worden. Zum
Schutz vor Gewerbe- und Straßenlärm seien verschiedene bauliche Maßnahmen an fast allen
Fassaden für schutzbedürftige Räume erforderlich, wie z. B. Lüftungseinrichtungen.
Frau Gloger ergänzt, dass es außerdem Anfang September 2017 eine Jurysitzung zum Werkstattverfahren für die Gestaltung und architektonische Ausbildung der fünf elbseitigen Kuben
gegeben habe.
Schwerpunkt der Diskussion:
 Frage nach dem Gefälle und Verlauf des Elberadweges nach dessen Anhebung
Frau Krah erläutert anhand der Pläne in der Power-Point-Präsentation den Verlauf und
führt aus, dass die Anhebung über eine lange Strecke auf die zwei Meter erfolgen und
dabei auch den Anforderungen für die Nutzung mit Rollstühlen entsprechen werde. Frau

11/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017
















Gloger ergänzt, dass es sich um eine Steigung von ca. 6 Prozent handele. Der Elberadund Wanderweg werde grundsätzlich nicht verbreitert, nur im Bereich der Elbuferpromenade und des Stadtplatzes werde er sieben Meter Breite erreichen.
Möglichkeit der Entschärfung der Kurve des Elberadweges in Höhe des City Beaches
Frau Krah äußert, dass sich aus eigentumsrechtlichen Gründen nichts am Verlauf des Elberadweges ändern lassen könne.
Verständnisfragen zum HQ100 und zum Ausgleich des Retentionsraums
Frau Krah informiert zum hundertjährlichen Hochwasser. Frau Gloger führt aus, dass die
Flächen in Übigau nicht nur ausgewiesen, sondern tatsächlich dafür hergestellt werden
würden.
Äußerung des Wunschs nach Visualisierung der Anhebung zur Elbe hin sowie Bitte um
Nachlieferung im Hinblick auf den Bauausschuss und Stadtrat; Bitte nach einer ansprechenden Gestaltung der Mauer
Frau Gloger verweist anhand der Visualisierung des Gebietes aus dem Werkstattverfahren auf den Verlauf der Mauer. Diese soll in einem ansprechenden Material gestaltet
werden und zum Verweilen einladen. Nach Offenlage sei mit dem Hauptinvestor außerdem ein städtebaulicher Vertrag als Grundlage für die Freiflächengestaltung geplant. Im
Zuge des Werkstattverfahrens habe es eine Visualisierung gegeben, die im WTC vor ca.
einem Jahr ausgestellt gewesen sei, und die gern noch einmal zur Verfügung gestellt
werden könne.
Nachfrage zur Bedeutung des Wegerechts für die Öffentlichkeit im Bereich der privaten
Grünfläche (werde es z. B. ein Tor oder eine zeitliche Einschränkung geben?)
Frau Gloger stellt klar, dass es keinen Zaun oder eine zeitliche Einschränkung geben werde.
Erneute bzw. mehrfache Aufforderung im Zuge des Bebauungsplans auch die Kurve in
Höhe des City-Beaches zu entschärfen und den Radius zu vergrößern
Frau Krah führt aus, dass eine leichte Aufweitung bereits vorgesehen sei, einer weiteren
Aufweitung würden bestehende Schutzgebiete sowie die Böschung entgegen stehen.
Herr Barth bittet das Stadtplanungsamt um Prüfung, ob die Kurve weiter entschärft werden könne.
Nachfrage nach der Planung von Eigentums- oder Mietwohnungen
Frau Gloger antwortet, sie könne dazu noch keine Aussage treffen.
Nachfrage zur Erforderlichkeit einer Absenkung zur Leipziger Straße
Frau Gloger führt aus, dass geplant sei, den Absatz zur Leipziger Straße gestuft abzubilden und für Terrassen zu nutzen.
Nachfrage zum Lärm- und Schallschutz
Frau Krah erläutert, dass Lüftungsanlagen für Schlafräume erforderlich seien (mit der
Möglichkeit die Fenster zu öffnen), die Fassade zum Steinmetz würde jedoch eine Festverglasung erforderlich machen.
Nachfragen zu den Pflanzlisten und Forderung nach großkronigen Bäumen
Frau Krah weist darauf hin, dass die Pflanzung großkroniger Bäume über der Tiefgarage,
die einen großen Teilen des Baugebiets unterdrecken werde, nicht möglich sei.

Herr Schneider verliest folgenden Ergänzungsantrag: Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent
der geschaffenen Wohnfläche zu einem den Richtwerten für angemessene Kosten der Unterkunft entsprechenden Mietpreis zu vermieten sind.

12/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Her Barth lässt über den o. g. Ergänzungsantrag abstimmen:
Abstimmunsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltungen 2
Her Barth lässt über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr.
39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 B in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
7. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent der geschaffenen Wohnfläche zu einem
den Richtwerten für angemessene Kosten der Unterkunft entsprechenden Mietpreis zu
vermieten sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
2.3

Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

A0350/17
beratend

13/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Herr Schneider, Ortsbeirat der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stellt den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten den o. g. interfraktionellen Antrag von SPD und Grünen vor: der Bischofsplatz sei
eine wichtige Radverkehrsanbindung zwischen den Stadtteilen Neustadt und Pieschen. Der Abschnitt zwischen Johann-Meyer-Straße und Dammweg weise unebenes Großpflaster auf, welches das Befahren durch den Radverkehr sehr erschwere und sogar gefährlich mache. Eine
schnelle Zwischenlösung sei daher notwendig.
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wie
folgt: die Herstellung eines Asphaltstreifens auf der vorhandenen Pflasterbefestigung werde
aufgrund der dann gestörten Straßenentwässerung sowie des Höhenversatzes, z. B. zu den
Gleisanlagen, in technischer wie verkehrlicher Hinsicht abgelehnt. Für diese Bauweise müssten
50.000 Euro veranschlagt werden. Für eine fachgerechte Oberflächenverbesserung (Ausbau des
vorhandenen Großpflasters und der provisorische Einbau einer Asphaltbefestigung) vor dem
eigentlichen Umbau würden sich die Kosten auf etwa 250.000 Euro belaufen.
Schwerpunkt der Diskussion:
Die Mitglieder des Ortsbeirates sind sich einig, dass eine Übergangslösung dringend notwendig
sei. Derzeit werde durch die Radfahrer vor allem der Fußweg befahren, was wiederum eine Gefahr für Fußgänger bedeute. Im Hinblick auch auf die Stellungnahme der Verwaltung sei der Antrag jedoch zu weich bzw. vorsichtig formuliert. Die Herstellung eines Asphaltstreifens sollte nur
ein Beispiel sein und die Prüfung darüber hinaus gehen.
Herr Prof. Meyer formuliert in Abstimmung mit Herrn Ritschel und Herrn Barthel nachfolgenden
Ersetzungsantrag:
Beschlussvorschlag:
Der OB wird beauftragt,
1. Maßnahmen für eine noch im Jahr 2018 umzusetzende bauliche und/oder verkehrsorganisatorische Verbesserung der Radverkehrsführung am Bischofsplatz (zwischen J.-Meyer-Straße und
Dammweg) zu ergreifen.
2. Die Finanzierung soll mit Mitteln, die im Haushalt dem Radverkehr zur Verfügung stehen, erfolgen.
3. Die Planung ist bis 31.01.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
Her Barth lässt über den o. g. Ersetzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende bezieht sich auf das Schreiben „Fortschreibung des Bankkonzeptes für die Gesamtstadt“ vom 22.08.2017, ausgereicht zur Sitzung am 11.09.2017. Da noch keine Vorschläge
zu neuen Bankstandorten von den Ortsbeiräten übermittelt wurden, wird vereinbart, dass sie
noch einmal eine Erinnerungsmail, mit der Bitte um Rückmeldung bis zum 30.10.2017, erhalten.
Des Weiteren informiert Herr Barth zur Anfrage von Herrn Kümmig in der Sitzung vom
11.09.2017, dass der Deutschen Bahn das Problem am Dammweg bekannt sei und der Ver-

14/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

schnitt der Vegetation vom internen Dienstleister zeitnah durchgeführt werden solle (Mail vom
11.10.17).
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 aktuelle Informationen des Sozialamtes „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge“ mit Stand vom
31.08.2017
 Antwort der DVB vom 26.09.2017 auf die Anfrage von Herrn Joneleit in der Sitzung vom
12.06.2017 bzw. per Mail vom 10.09.2017 zur „Inklusion und Mobilität von RollstuhlfahrerInnen in öffentlichen Verkehrsmitteln in Dresden“. Herr Barth versichert auf Nachfrage von
Herrn Joneleit, dass die Antwort auch weitergereicht werden könne.
 Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt vom 05.10.2017 auf die Anfrage von Herrn Joneleit
per Mail vom 10.09.2017 „Warnsignal Achtung Fußgänger an der Kreuzung Bautzner Straße/
Martin-Luther-Straße/ Weintraubenstraße“
 Antwort vom Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft vom 16.10.2017 auf die Anfrage von
Herrn Joneleit in der Sitzung am 14.08.2017 bzw. per Mail vom 10.09.2017 „Ersatzpflanzung
am Martin-Luther-Platz“
 Postkarte „7. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse“ am 04.11.2017 und Flyer
„Begleitprogramm zur 7. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse“
 Pressemitteilung vom 29.09.2017 „Innere Neustadt: Neue Fußgänger-Ampel für die Albertstraße“
 Einladung zum 9. Umundu Festival für nachhaltige Entwicklung
Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Wacker spricht die Situation an der Kreuzung Louisenstraße/ Martin-Luther-Straße/Kamenzer Straße an. Durch parkende Autos vorm Mondpalast (Louisenstraße 77) würde der Verkehr in
diesem Bereich stark beeinträchtigt werden. An den parkenden Fahrzeugen seien keine Strafzettel beobachtet worden und angesprochene Fahrzeughalter würden von Duldung durch das
Ordnungsamt sprechen.
Herr Barth stellt klar, dass von einer Duldung des Ordnungsamtes nicht die Rede sein könne. Er
bittet zur Klärung um die Anfrage per E-Mail.
Herr Mehl verweist auf die Unfallquelle durch abstehende Baumscheibensockel im Bereich der
Anpflanzungen am Bahnhofsvorplatz Dresden Neustadt. Die Bäume seien nunmehr gewachsen,
so dass die Sockel die Bäume einengen und durch diese angehoben werden würden.
Herr Barth bittet um eine E-Mail zur Anfrage.
Herr Barthel möchte wissen, warum der Park rechts vom Japanischen Palais abgesperrt sei. Des
Weiteren erfragt er den aktuellen Stand zum Vorhaben „Hotel Stadt Leipzig“.
Herr Barth äußert, dass ihm kein neuer Stand zum „Hotel Stadt Leipzig“ bekannt sei; er werde
aber nachfragen. Er bittet um eine Mail zu den Anfragen.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

15/15
ö NS OBR Neu/038/2017 16. Oktober 2017

Annegret Gieland
OBR-Mitglied

Marco Joneleit
OBR-Mitglied

