LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

25. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

4.

5.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule",
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in

-2-

6.

7.
8.
9.

01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist der zwingende Neubau einer Grundschule
am Standort Weißig als Ersatz für die Hutbergschule aufzunehmen und kurzfristig und
aufgrund der gegenwärtigen unzureichenden Raumsituation umzusetzen.
Die Fortschreibung der Schulnetzplanung hat in kurzen Zeitabständen, vorzugsweise alle 1
Vz Jahre analog der Fortschreibung der Kindertagesstättenplanung zu erfolgen.
Der Standort Grundschule Schönfeld wird maximal mit einer 3-zügigen Belegung betrieben.
Zur Gewährleistung eines sicheren Schülerverkehrs in der individuellen Beförderung sichert
das Schulverwaltungsamt die Mitwirkung bei der Errichtung von Parkplätzen an der Oberschule Weißig sowie Grundschule Schönfeld.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Hans^jtTrgen Behr
amt. Ortsvorsteher

Schriftführerin

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt / 40
40

40.1

Nr,

2

^

23,Üez. 2016 C

bA bE
JjR» fR
zErl zSt
zMz zU

Hufbergschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 0132B Dresden
(für die Zeit der Auslagerung)

Schulverwaltungsamt Dresden
Amtsleiter
Herrn Schmidtgen
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

EB«HSEN

Grundschule Weißig
^ T
Gönnsdorfer Weg i
yt|
01328 Dresden
Tel. 0351 2683789
Fax 0351 2680030
Hutbergschule@t-online.de
www, hu tberaschule-weis5ia.de

20. Dezember 2016

2 7 SEZ. 2015

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
zum vorliegenden Referentenentwurf zur Fortschreibung des Schulnetzplanes für
die Landeshauptstadt möchte ich als Schulleiterin der Grundschule Weißig
„Hutbergschule" wie folgt Stellung nehmen, verbunden mit der Bitte um die
Beantwortung gestellter Fragen und Unterbreitung von Lösungsvorschlägen für
dargestellte Probleme:
Zunächst zu den Prognosen und Bedarfen für unseren Schulbezirk und unsere
Schule:
AufS.51 des Referentenentwurfes wird für den Ortsamtsbezirk Schönfeld/Weißig
dergegenvifärtige Betrieb mit 5 Zügen, 3 davon in Schönfeld, 2 in Weißig
dargestellt. Ausgewiesen sind auch weiterhin 5 geplante Züge für unseren
Schulbezirk. Bedarf besteht aber kontinuierlich für 6 Züge..
Wie soll auf diese Diskrepanz von vorhandenen Plätzen im Schulbezirk und
Bedarf in den kommenden Jahren reagiert werden?
Weiterhin wird im Referentenentwurf ausgeführt: ......Probleme können entstehen,
wenn der Bedarf im Einzugsbereich der Grundschule Weißig entsteht und diesem
nur an der Grundschule Schönfeld entsprochen werden kann
"
Dies ist in den letzten Jahren unter den Bedingungen des aktuellen Schulgesetzes
sowie der bestehenden Förderschulpflicht bereits mehrfach geschehen. Es
mussten Weißiger Kinder nach Schönfeld umgelenkt werden. Es bestand durchaus
auch in der Vergangenheit bereits in Weißig Bedarf über die Zweizügigkeit hinaus,
womit, auf der Basis des Vergleichs vergangener, aktueller sowie prognostizierter
Schülerzahlen weiterhin gerechnet werden muss.
Wie und wann kann jedem Weißiger Kind die Einschulung an der
Hutbergschuie garantiert werden?
Auf S. 52. werden folgende Lösungsvorschläge unterbreitet: „...Die sporadischen
Kapazitätsüberschreitungen können sowohl mit einer Klassenbildung im Bereich
der Klassenobergrenze als auch mit Hilfe der zusätzlichen Räume an der
Grundschule Schönfeld abgedeckt werden. Diese Räume wurden im Zuge der
Generalsanierung für eine Beschulung von Schülerinnen und Schülern im
sonderpädagogischen Förderbedarf „Lernen" in Kooperationsklassen vorgesehen.

(

Eine Klassenbüdung an der Obergrenze kann an der Hutbergschule Weißig
aufgrund der bestehenden und sich durch die Brandschutzsanterüng weiter
zuspitzenden kritischen räumlichen Bedingungen nicht realisiert werden.
Diese sind im Wesentlichen:
- geringe Klassenzimmergrößen von 51 bis 63 m2, 4 von 8 Klassenzimmern
können keine vollen Klassen aufnehmen
- keine Gruppenräume oder Rückzugsmöglichkeiten, enge Flure
- fehlende Räumlichkeiten für lehrplangerechtes Unterrichten u.a. in den
Fachbereichen Kunst, Musik, Sport (keine Sportanlagen)
- kleines Außengelände, Pausen werden gestaffelt durchgeführt, kein
angemessener Ausgleich zu beengten Verhältnissen im Haus für die Schüler
- lehrplangerechter Sportunterricht ist dort nicht möglich, weiter Weg zu den
Sportanlagen im Ort, Verlust von Unterrichtszeit
- kein Raum für Veranstaltungen, die über Klassengröße hinausgehen
- Doppelnutzung Schule - Hort
Nach Brandschutzsanierung kommen als hemmende Faktoren hinzu:
- Unterbringung von Garderoben in den Klassenzimmern aufgrund von
Brandschutzvorschriften, dadurch weitere Verringerung des Platzangebotes
- Unterbringung von Lehrmitteln in den Klassenzimmern durch Entfallen der
Lehrmittellagerräume, dadurch weitere Verringerung des Platzangebotes
- Grundschulgerechte „Lemumgebungen" und Bewegungsmöglichkeiten
können kaum geschaffen werden
- Wegfall des Arztzimmers, kein Untersuchungsraum im Haus, kein Platz für
eine Krankenliege
- damit auch Wegfall eines Platzes für Elterngespräche, eines
Lehrerarbeitsplatzes, eines Förder- und Differenzierungsraumes u.a.
- vorhanden lediglich ein Raum von 12 m2 für Bibliothek, Förderung,
Differenzierung, Kleingruppenunterricht, Gespräche
Klassen mit Schülerzahlen an der Klassenobergrenze konnten auch bisher
nur in den beiden unteren Etagen Platz finden, im Obergeschoss befinden
sich vier kleine Klassenzimmer, die keine vollen Klassen aufnehmen können,
weil die erforderlichen Tische und Bänke darin keinen Platz finden. Nach
Brandschutzsanierung ist, wie beschrieben, mit weiteren Einschränkungen
zu rechnen. Es können also an der Hutbergschule nur zwei volle Jahrgänge
mit bis zu 28 Schülern aufgenommen werden. Daraus ergibt sich die Frage:
Wie soll verfahren werden, wenn in einem dritten Zug mehr Kinder
angemeldet werden, als die Klassenzimmer aufnehmen können?
Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf, mit Integrations- und
Inklusionsbedarf kann nur in Ausnahmefällen ein Platz an der Hutbergschule
angeboten werden, da Barrierefreiheit nicht gegeben ist, keine separaten
Räume vorhanden sind, vorhandene Räume zu klein und mit zusätzlichen
Funktionen belegt sind.

Schule und Hort an der Hutbergschule haben stets im Alltag konstruktive und
kreative Lösungen für vorhandene Engpässe gefunden. Ohne die Nutzung
zusätzlich vom Hort erschlossener Räume und Flächen von Vertragspartnern
könnten wir beispielsweise kein GTA - Konzept umsetzen. Die Unterrichts- und
Tagesgestaltung orientiert sich trotzdem notwendigerweise oft am organisatorisch
Machbaren und nicht an pädagogischen Kriterien. Dies beeinträchtigt
lehrplangerechtes und grundschulgemäßes Unterrichten und steht im Gegensatz
zu den in der Dresdner Schulbauleitlinie von 2015 treffend beschriebenen
Anforderungen an die Schulen und daraus resultierenden Kriterien für Sanierung
und Neubau von Schulgebäuden.
Es ist nachvollziehbar, dass es im Schulbau Prioritäten gibt und kurz- oder
mittelfristig nicht alle Missstände behoben werden können. An unserem Standort
summieren sich jedoch einschränkende Bedingungen bereits langfristig und
nehmen nach der Brandschutzsanierung zu.
in dem Bestreben, die vorhandene Situation zu verbessern und alltagstaugiiche
Lösungen zu finden, entsteht jeweils an anderer Stelle ein neues Defizit, da der
Platz für gute, anderen Standorten gleichwertige Lösungen nicht vorhanden ist.
Dieses ist im Referentenentwurf beschrieben, aber nicht mit Perspektiven
verbunden. Der Schulbauleitlinie entsprechend sehen wir uns mit unseren
Bedingungen vor Ort nicht „für die nächsten Jahrzehnte gerüstet".
Laut §23a Nr. 6 Schulgesetz des Freistaates Sachsen ist es : „...Ziel der
Schulnetzplanung [...] die Erfüllung des Erziehungs- und Bildungsauftrages
dauerhaft zu sichern....". Im Referentenentwurf zur Schulnetzplanung 2017 wird
von der Anzahl der Schulplätze ausgegangen. Dass diese für Weißig nicht
ausreichen ist ein Aspekt. Der zweite betrifft die in der Schulbauleitlinie für Dresden
2015 treffend benannten inhaltlichen Anforderungen der Zukunft. Diese bestehen
für uns, genauso wie für alle anderen Schulen und somit auch der Anspruch, dafür
fördernde und zu den Grundschulen in unserer Umgebung vergleichbare Lern- und
Arbeitsbedingungen vorzufinden. Die beschriebenen räumlichen Bedingungen sind
und bleiben hemmende Faktoren bei der Erfüllung des Bildungs- und
Erziehungsauftrages der Schule.
Ich bitte vor Ort und im Gespräch um die Unterbreitung kurz-, mittel- und
langfristiger Lösungsvorschläge.
Ebenso bitte ich darum, Erfordernisse, Maßnahmen und Zeitrahmen für die Lösung
der Probleme unserer Schule in der Schulnetzplanung 2017 und fortfolgend
festzuschreiben und somit im Referentenentwurf zu ergänzen.
Mit freundlichen Grüßen

Claudia Braune
Schuileiterin

Dresden,
3

Kindertageseinrichtung „Hutberghort", Hauptstraße 14,01328 Dresden

*•*.

l

-J t

/

* {

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schu Iverwa Itu ngsa mt
Abt. Schulbauten/Schulentwicklung
Herrn Mike Richter
Fiedlerstraße 30
01257 Dresden

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Kindertageseinrichtung
„Hutberghort"

www.hutberghort.de
ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es i n f o r m i e r t Sie
Herr Erik Engmann

Zimmer Telefon
0351 21189 91

E-Mail

Datum

eengmann@dresden.de

20.12.2016

Ergänzung zur Stellungnahme der Grundschule Weißig „Hutbergschule" zum Referentenentwurf zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Richter,
gemäß der Kooperationsvereinbarung vom 1. September 2015 zwischen der Kindertagesstätte „Hutberghort" und der Grundschule Weißig „Hutbergschule", insbesondere Punkt 5.1, möchte ich als Hortleiter zum Referentenentwurf Stellung nehmen.
Gemeinsam mit Frau Braune, Schulleiterin der Grundschule, verfolge ich die qualitative Weiterentwick- lung des Grundschulstandortes Weißig.
Ich beziehe meine Ausführungen auf Seite 51-52, das Kapitel „2.14 Gemeinsamer Schulbezirk Ortsamt
Schönfeld/Weißig", Seite 75 und Seite 81.
Aus Perspektive eines Hortes, der eng mit der Grundschule zusammenarbeitet, die gleichen Räume
nutzt und nahezu 100% der Schulkinder betreut, bildet der vorgelegte Entwurf nicht die qualitativen
Anforderungen ab, die das Sächsische Schulgesetz, der sächsische Bildungsplan, die Richtlinien des
Handlungsprogramms „Gemeinsam bildet" und die Schulbauleitlinie erheben.
Ich bitte Sie deshalb darum, den Schulnetzplan für den Grundschulbezirk Schönfeld-Weißig dahingehend
zu.ändem, dass den obengenannten Anforderungen durch die räumliche Anpassung des Grundschulstandortes Weißig Rechnung getragen wird.

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Betriebsleiterin: Sabine Bibas

Kindertageseinrichtung „Hutberghort"

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Postfach 12 00 20- 01001 Dresden

Amtsgericht Dresden: HRA 6925

Hauptstraße 14,01328 Dresden

„Hutbergschule" Linie 61, 98

Telefon (03 51) 4 88 51 31

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Telefon (03 51) 2118991

Sprechzeiten: nach tel. Vereinbarung

Telefax (03 51) 4 88 50 23

1BAN: DE69850503003120 001243

Telefax (03 51) 2118772

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

B1C: OSDDDE81XXX

hort-weissig@dresden.de

kindertageseinrichtungen@dresden.de

Konto 3 120 001 243

www.dresden.de

BLZ 850 503 00

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

www.hutberghort.de

Für Menschen mit Behinderung:
Leider ist unsere Einrichtung nicht behindertengerecht.gebaut. Bitte informieren Sie uns
telefonisch.

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

Zur Begründung
Zur Bedeutung der folgenden Ausführungen
Der Entwurf zum Schulnetzplan beschreibt die Entwicklung von Schulstandorten anhand von Schülerzahlen und deren Prognosen.
An unserem Standort werden jährlich bis zu 56 Kinder neu beschult, insgesamt können zeitgleich bis zu
224 Kinder den Unterricht besuchen. Die Kinder besuchen dabei die Schule bis zu neun Monate pro Jahr
für bis zu 26 Unterrichtsstunden pro Woche. D.h. ein Kind besucht in diesen vier Jahren ein knappes
Drittel seiner Lebenszeit die Schule, unberücksichtigt ist hierbei die Zeit im Hort und in den Ferien, die es
ebenfalls an unserem Standort erlebt.
Ich möchte Ihnen damit verdeutlichen, dass Räume nicht irgendein Qualitätsfaktor sind, der beliebig
auftaucht und wieder verschwindet (wie zum Beispiel das Wetter oder unvorhersehbare Ereignisse).
Räume „zwingen" Menschen zu bestimmten Wegen, zu bestimmten Arbeiten, zu bestimmten Aufenthaltsorten. Ich gebe Ihnen zur Kenntnis, dass dieser Bedeutung im Entwurf, besonders bei der Beschreibung der Standorte, keinerlei Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Bildung ist ein komplexes Geschehen, dass viele Faktoren benötigt, damit sich Jungen und Mädchen
bilden können. Die Qualität eines Schulhauses, das Bildung ermöglichen soll, kann daher nicht nur mit
Schülerprognosen beschrieben werden, sondern es muss auch berücksichtigt werden, unter welchen
Bedingungen die Jungen und Mädchen lernen (sollen).
Hier besteht aus meiner Sicht erheblicher Verbesserungsbedarf am Entwurf für unseren Grundschulstandort. Paradox ist, dass viele dieser Faktoren in Bezug auf Räume bereits durch das Schulverwaltungsamt identifiziert und aufgenommen wurden. Warum Bestandsbauten, insbesondere kritische
Standorte, dabei außer Acht gelassen werden, erschließt sich mir nicht.
Meine Frage an Sie lautet: Welchen Sachstand zu unserem Grundschulstandort hat das Schulverwaltungsamt in Bezug auf die Räume und die Lern- und Lehrqualität?
Anforderungen aus dem Sächsischen Schulgesetz
Grundschule, Hort und Kindergarten sind verpflichtet, sich gegenseitig bei der Förderung,
insbesondere der kognitiven, sprachlichen und motorischen Entwicklung der Kinder zu unterstützen.
§5 Nr. 5 SächsSchuIG
Auf Grundlage dieser gesetzlichen Bestimmung bin ich gemeinsam mit der Schulleiterin verpflichtet, die
Entwicklung der Kinder zu unterstützen. Das bedeutet auch, dass wir Entwicklungshemmnisse benennen
und beheben.
Als solches können die räumlichen Bedingungen an unserem Grundschulstandort betrachtet werden, da
sie:
die motorische Entwicklung der Kinder während und nach dem Unterricht behindern, da die
vorhandenen Spiel- und Bewegungsflächen im Kontext kindtypischen Bewegungsverhaltens und
den Ansprüchen aus den Lehrplänen nicht genügen.
die sprachliche Entwicklung der Kinder während und nach dem Unterricht behindern, da durch
die räumlichen Bedingungen mehr Konflikte und Kommunikationsbedarf hinsichtlich dieser Konflikte die verfügbare Unterrichtszeit und Freizeit für andere wichtigere Themen aus Lehr- und
Bildungsplänen verkürzen.
die kognitive Entwicklung der Kinder behindern, da durch die räumlichen Bedingungen, in besonderem Maße Lärm und die mangelhafte Luftqualität, insbesondere in den Sommermonaten,
sowie die Enge die Konzentration und Aufmerksamkeit der Kinder negativ beeinträchtigen.

(

-3-

Der Schulträger errichtet die Schulgebäude und Schulräume, stattet sie mit den notwendigen Lehr- und Lernmitteln aus und stellt die sonstigen erforderlichen Einrichtungen und
Gegenstände zur Verfügung.[...]
§23 Nr. 2 SächsSchuIG
Angesichts der Bestimmungen des Schulgesetzes kann ich derzeit nicht erkennen, dass der Schulträger
die notwendigen Lehr- und Lernmittel und die erforderlichen Einrichtungen und Gegenstände zur Verfügung stellt.
Dies kann ich vor dem Hintergrund feststellen, dass der kritische Zustand des Grundschulstandortes
bereits allen Beteiligten sowohl im Schulverwaltungsamtes als auch beispielsweise den Beteiligten im
aktuellen Sanierungsvorhaben bekannt ist und trotzdem keine Lösungsvorschläge seitens des Schulträgers unterbreitet werden - obwohl die bisherigen Schulleitungen nachweislich auf die Mängel des Gebäudes mehrfach aufmerksam gemacht haben.
Meine Frage an Sie lautet: Welche Planungen stellt das Schulverwaltungsamt an, um die Mängel des
Standortes zu beheben?
Anforderungen aus dem Entwurf zur Fortschreibung des Schulnetzplanes
Für die Kommunen ergibt sich [...] die Verpflichtung, ausreichend und qualitativ angemessene Schulplätze zur Verfügung zu steilen und eine konsistente Planung für die Erfüllung
dieser Aufgabe vorzulegen.
Seite 14 des Entwurfs
Ausgehend von dem vorliegenden Entwurf enthalten die Ausführungen zu unserem Grundschulstandort
keine qualitative, d.h. an pädagogischen Maßstäben orientierte, Beschreibung, wie pädagogisch angemessene Schulplätze zur Verfügung gestellt werden sollen. Die Ausführungen begrenzen sich ausschließlich auf die Schülerprognose.
Eine in sich stimmige Planung („konsistente") Planung kann nur dann als erfüllt angesehen werden,
wenn der Schulnetzplan beschreibt, wie der aktuelle Zustand unseres Standortes langfristig an die pädagogischen Erfordernisse und Vorgaben der Schulbauleitlinie angepasst werden soll. Hierzu finde ich
ebenfalls keine Ausführungen.
Meine Frage an Sie lautet: Was plant das Schulverwaltungsamt, um die räumlichen Anforderungen aus
Schulgesetz und Lehrplänen am Standort zu erfüllen?
Wenn es die Änderung der rechtlichen Grundlagen oder tatsächlichen Gegebenheiten erfordert, ist eine vorzeitige Anpassung vorzunehmen.
Seite 14 des Entwurfs
Bedauerlicherweise enthält der Entwurf keine Ausführungen zu den tatsächlichen Gegebenheiten des
Grundschulstandortes Weißig.
Es gibt daher Standorte, die nicht den Bewertungsmaßstäben des Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, [...]. Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den
beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden kann.
Seite 31 des Entwurfs
Ich würde gern wissen, ob diese Absprachen wie beschrieben stattfinden. Ich wurde bisher nicht in derartige Beratungen einbezogen und kenne auch seitens meines Trägers keine entsprechenden Beratungstermine.
Meine Frage an Sie lautet: Wird diese Vorgehensweise seitens des Schulverwaltungsamtes in Bezug auf
unseren Grundschulstandort umgesetzt? Wenn ja, seit wann und mit welchen Gesprächspartnern?

-4-

Auf Grundlage der spezifischen räumlichen Bedingungen an den jeweiligen Standorten erstellen die Kooperationspartner ein Raumkonzept, welches Arbeits- und Beanspruchungsphasen differenziert, individuelle Rückzugs- und Lernorte bereitstellt sowie Phasen sozialer
Interaktion, gemeinschaftlichen Handelns aber auch individuellen Bedürfnissen Rechnung
trägt.
Seite 31 des Entwurfs
Ein derartiges Raumkonzept können wir nicht erstellen, da es keine Räume am Standort gibt, die für die
aufgeführten Bereiche in pädagogisch-angemessener Weise zur Verfügung stehen.
Meine Frage an Sie lautet: Wie kann uns das Schulverwaltungsamt vor Ort unterstützen, um diese Anforderungen zu erfüllen?
Anforderungen aus der Dresdner Schulbauleitlinie
Die Dresdner Schulbauleitlinie reagiert auf diese gesellschaftlichen Forderungen an die Institution Schule, indem ein Handlungsrahmen für Neubau- und Sanierungsvorhaben abgesteckt wird.
Seite 4
Die Dresdner Schulbauleitlinie kann sowohl für Neubauten als auch Bestandsbauten als Planungsgrundlage herangezogen werden. Insofern kann sie auch auf unseren Standort angewendet werden.
Bauen im Sinne des Nachhaitigkeitsprinzips bedeutet Schulgebäude so zu konstruieren,
dass diese für die nächsten Jahrzehnte gerüstet sind.
Seite 9
Der Schulträger macht durch diese Bemerkung deutlich, dass er nach langfristigen Lösungen sucht. Bezugnehmend auf die Stellungnahme der Grundschule im Hinblick auf die Veränderungen durch Inklusion
in allgemeinbildenden Schulen, würde ich gern erfahren, wie der Grundschulstandort auf diese Herausforderungen vorbereitet werden soll.
Neue Anforderungen an die Unterrichtsorganisation, Integration/Inklusion und ganztägiges Lernen verlangen eine Anpassung und Ergänzung des Flächenbedarfs.
Seite 8
Meine Frage an Sie lautet: Wie wird dem veränderten Flächenbedarf am Standort entsprochen?
Gleichzeitig gilt: Wenn Schule für Menschen ein Stück Heimat werden soll, muss sie auch
Raum bieten für das Intime, Private, Persönliche, das immer auch fragil ist.
Seite 10
Ein ganz wichtiger Aspekt wird hier benannt, der an unserem Standort nach der Brandschutzsanierung
nicht mehr berücksichtigt werden kann. Wie diese Anforderung umgesetzt werden soll, wird im Kapitel
zum Standort nicht beschrieben.
Meine Frage an Sie lautet: Wie kann die Grundschule Weißig diese Aspekte des Schullebens berücksichtigen?

Langfristig betrachtet entwickelt sich Schule organisatorisch und inhaltlich weiter. Diese
Veränderungen fordern eine Neustrukturierung der bisherigen Raumordnung oder des
qualitativen und quantitativen Raumbedarfs. Aus diesem Grund muss eine bauliche Umgestaltung. unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit grundsätzlich möglich sein
Seite 10
Ich schließe mich dieser Forderung an. Die Wirtschaftlichkeit sollte sich dabei nicht nur an den Prognosen orientieren, sondern auch an den anwesenden, lernenden und arbeitenden Menschen am Standort
(siehe dazu den Abschnitt „zur Bedeutung dieser Ausführungen"). Hierüber enthält das Kapitel zu unserem Standort ebenfalls keine Aussagen.
Meine Frage an Sie lautet: Welche langfristigen Betrachtungen stellt das Schulverwaltungsamt zu unserem Standort an?
Darüber hinaus sind Rahmenbedingungen bezüglich Belichtung, Belüftung und Akustik für
eine gesunde und lernförderliche Umgebung unerlässlich.
Seite 10
Aufgrund der räumlichen Bedingungen wird unsere Arbeit jahreszeitlich und baubedingt von diesen
Aspekten beeinträchtigt. Dazu enthält der Entwurf ebenfalls keine Aussagen.
Meine Frage an Sie lautet: Was unternimmt das Schulverwaltungsamt, bei baulich bedingten Störfaktoren, um diese zu identifizieren und einzuordnen?
Anforderungen aus dem Sächsischen Bildungsplan u.a.
Der Grundschulstandort Weißig erfüllt nicht die räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen
gemäß der Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen vom 2. Juni 2005, die gleichzeitig die Grundlage für die Errichtung und
den Betrieb von.Kindertageseinrichtungen ist.
Der Schulbauleitlinie ist zu entnehmen, dass die Anforderungen dort erfüllt werden (sollen). Insofern ist
davon auszugehen, dass es bezüglich der räumlichen Bedingungen einen Konsens zwischen Schulträger
und Träger der öffentlichen Jugendhilfe gibt.
Wenn es seitens des Schulträgers hinsichtlich der räumlichen Bedingungen für Grundschulkinder eine
Übereinstimmung gibt, wie sollen diese neuen Bedingungen am Grundschulstandort verwirklicht werden?
Auswirkungen enger Räume auf den Erziehungsauftrag der Grundschule
»Wir formen unsere Häuser und unsere Häuser formen uns«
Winston Churchill
Die beschränkten räumlichen Verhältnisse an unserem Standort haben nicht nur einen negativen Einfluss auf den Unterricht, sie behindern die soziale Entwicklung der Kinder und provozieren Stress und
Konflikte.
Die auftretenden Probleme werfen unsere erzieherische Arbeit immer wieder zurück, weil Räume Konflikte schüren, die weder die Kinder noch die pädagogischen Fachkräfte verantworten können.
Wir können unseren Erziehungsauftrag, insbesondere im Hinblick auf das Aufwachsen in der Gemeinschaft nicht hinreichend Rechnung tragen, wenn die räumlichen Bedingungen derart gegen diesen Auftraggerichtet sind.
Wissenschaftliche Untersuchungen 1 bestätigen, dass es einen Zusammenhang zwischen Raum und Verhalten gibt, dass Menschen dann gut lernen und arbeiten, wenn sie sich in einem Raum wohlfühlen.

1

Birkner, Enrico: „Auswirkungen der Raumstruktur auf das kindliche Verhalten und Erleben". Institut für
Arbeits-, Organisations- und Sozialpsychologie der TU Dresden. Dresden, 2005.

Ebenso spielt es, insbesondere bei Kindern, eine Rolle, dass für die ausdauernde und konzentrierte Arbeit Bereiche innerhalb von Räumen braucht, die diese Arbeit und das Spielen ermöglichen 2 .

Schlusswort
Ich hoffe, dass ich durch diese Stellungnahme deutlich gemacht habe, dass der Grundschulstandort
Weißig einen gemeinsamen Ausblick von Schulträger und Schulgemeinschaft benötigt.
Ich möchte Sie dazu auffordern, den genannten Kritikpunkten Rechnung zu tragen, in dem Sie mit uns
das Gespräch suchen und detailliert mit uns eine langfristige Perspektive entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

Erik EngmarVn
Leiter der Kindertagesstätte „Hutberghort"

Lantos, Christine: „Raum gestalten, gestaltet Verhalten". Interuniversitäres Kolleg Graz/Seggau. Graz,
2011.

Elternvertretung
der Hutbergschule Dresden Weißig

Kreiselternrat Dresden
Annett Grundmann
Bünaustraße 18
01159 Dresden
Dresden, 23. Dezember 2016

Rückmeldung der Hutbergschule Dresden Weißig zur aktuellen Schulnetzplanung

Sehr geehrte Frau Grundmann,
im Namen aller Eltern übermittle ich Ihnen die folgenden Überlegungen zur aktuellen
und künftigen Situation an unserer Grundschule:
Wir sind dankbar für die qualitativ sehr hochwertige Arbeit der Pädagogen, die trotz der
gegebenen Umstände unter enormen Kraftanstrengungen und unter Einsatz von viel
Kreativität geleistet wird.
Was uns umtreibt, sind die Lehr- und Lernbedingungen am Schiüstandort Weißig.
Bereits vor der aktuell stattfinden Brandschutzsanierung waren die räumlichen Gegebenheiten
nicht zufriedenstellend:
Die Klassenzimmer sind ohnehin eher klein; es existiert keine Aula bzw. kein größerer Raum für
gemeinsame Veranstaltungen; der Speisesaal hat eine Kapazität von gerade 40 Plätzen; das
Außengelände ist so klein, dass nicht alle Klassen gleichzeitig den Hof nutzen können;
es gibt keine zusätzlichen Räume für Gruppenarbeiten oder als kreative Rückzugsmöglichkeit;
Arbeiten der Kinder können nirgends ausgestellt werden; das Musikkabinett dient gleichzeitig als
Medienraum mit Schülerlaptops; der Hort musste bereits auf verschiedene Räumlichkeiten außerhalb
des Schulgeländes ausweichen; der Sportunterricht findet in der Turnhalle der Oberschule statt...
Das heißt, die Schüler sind nahezu täglich unterwegs außerhalb des Schulgeländes, was einerseits
mit Zeitverlusten verbunden ist und andererseits ein Puzzlespiel beim Kapazitäteneinsatz erfordert.
Nach Brandschutzsanierung werden in den ohnebin kleinen Klassenzimmern zusätzlich die
Garderoben untergebracht.
Um den Vorschriften zu entsprechen, werden weitere Nutzflächen in Fluchtwege umgewandelt;
es entfallen das Kjankenzirnmer(!), eine Toilette, die Bibliothek, Raum für Förderunterricht.
Daraus folgt weitere Zunahme von Enge und Geräuschkulisse. Ergo muss noch mehr
improvisiert werden.
Die Kraftanstrengungen bei der Erfüllung des Bildungsauftrags steigen erheblich.

Dies steht aus unserer Sicht im krassen Gegensatz sowohl zu den Anforderungen der Dresdner
Schulbauleitlinie als auch den Angaben in der Schulnetzplanung.
Im Schulbezirk Schönfeld-Weißig existieren die GS Schönfeld, welche 3-zügig betrieben wird und
unsere Hutbergschule, die mit 2 Zügen voll ausgelastet ist.
Weißig ist Zuzugsgebiet, bereits in den vergangenen Jahren mussten Eltern aus Weißig ihre
Kinder in Schönfeld einschulen, da die Kapazitäten vor Ort nicht ausreichten.
In der Schulnetzplanung wird außer 2017/18 und 19/20 von eigentlich 6 notwendigen Zügen
ausgegangen (2.14/S.51).
Auf Seite 52 ist zu lesen: „Sporadische Kapazitätsüberschreitungen können sowohl mit einer
Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze als auch mit Hilfe der zusätzlichen Räume an der
GS Schönfeld abgedeckt werden." Dies ist aus unserer Sicht illusorisch. "
Von den 8 Klassenräumen unserer Schule - die nun nach der Sanierung durch die Unterbringung der
Garderoben in den Zimmern ohnehin noch enger werden - ist nur die Hälfte für die maximale
Schülerzahl von 28 Schülern ausgelegt. Nach unserer Kenntnis ist auch die GS Schönfeld nicht für
einen permanent 4-zügigen Betrieb ausgelegt.
Davon abgesehen, ist es für Weißiger Eltern kaum einzusehen, dauerhaft Kinder in Schönfeld
einzuschulen, wenn absehbar am Standort Weißig ein weit höherer Bedarf vorhanden ist.
Zukunftsfähig - auch mit Blick auf steigende Anforderungen hinsichtlich Inklusion und medialer
Bildung - ist der Bau in Weißig in seiner derzeitigen Beschaffenheit definitiv nicht.
Eine Erweiterung des Gebäudes ist schlicht nicht möglich.
Wir bitten den Kreiselternrat daher eindringlich, sich dafür einzusetzen, dass ein Schulneubau
in Weißig endlich ernsthaft in Erwägung gezogen wird.
Vielen Dank im Voraus im Namen aller Eltern und Grundschüler für Ihre Unterstützung.
Freundliche Grüße

L

•

"

•

-

a

Vorlage zur Schulnetzplanung GS-Schönfeld
Grundschule Schönfeid An: jboettgerl

Von:

Grundschule Schönfeld <gs_schoenfeld@dresdner-schulen.de>

An:

<jboettger1@dresden.de>,

12.10.2017 11:23

Sehr geehrte Frau Böttger,
folgende Punkte sollten für die GS-Schönfeld im Schulentwicklungsplan
berücksichtigt werden:
o
grundsätzliche Auslegung als dreizügige Grundschule im
Schulentwicklungsplan
o
Sporthalle (klein) muss bereits jetzt in Doppelbesetzung bei vollen/ fast
vollen Klassen genutzt werden (33 Sportstunden pro Woche benötigt laut
Stundentafel/ 30 Wochenstunden laut Stundenplan zur Verfügung abzüglich
2 weiterer Stunden wegen Schulkonzept GTA/ Förderunterricht = 5 Stunden
Doppelnutzung)
o
Planung der Stadt Dresden die GS-Schönfeld in Zeiten mit erhöhtem
Bedarf als vierzügige Grundschule zu nutzen (Infos aus letzten Zusammenkunft
im Schulverwaltungsamt zum Schulentwicklungsplan) geht aus meiner Sicht
höchstens für zwei Jahrgänge, bedeutet allerdings eine weitere Raumnutzung
in Doppelnutzung mit Hort (= Widerspruch zu Vorschriften des Eigenbetriebes
bezüglich Raum der Kindern zur Verfügung stehen muss) plus Aufgabe des
einzigen Fachraumes (Musik), weitere Räume sind in der GS-Schönfeld in
Klassenraumgröße nicht vorhanden
o
Turnhalle ist kein Veranstaltungsraum (max. Belegung mit 199 Personen)
und damit hat die GS-Schönfeld keinen Veranstaltungsraum und ist auf die
Anmietung anderer Räumlichkeiten angewiesen bei größeren
Schulveranstaltungen (Übernahme Kosten zukünftig?)
o
Kooperationsbünde - GS-Schönfeld kann sich eine Kooperation mit der
„Schule für Lernförderung - Makarenko" (auch als räumliche Alternative auf
der anderen Seite von Dresden bezüglich des Hauptstandortes) sowie der
Sprachheilschule, der Schule für Hörgeschädigte und der Schule für
Körperbehinderte gut vorstellen.

o
Parkplatzsituation vor der Schule bzw. in unmittelbarer Nähe ist
katastrophal, dies ist ja hinreichend bekannt
o
Schulhof wird trotz Belehrung der Eltern im Elternabend, aufgestellten
Schildern etc. befahren - Gefahr für die Kinder
o
Parkplatzkapazität für die Mitarbeiter reicht nicht aus

Bezüglich Ihrer Anfrage sind wohl nur die aufgeführten Punkte des oberen
Abschnittes relevant. Jedoch habe ich mir erlaubt das Thema Parkplatz
ebenfalls anzusprechen, da es irgendwo ja doch im Zusammenhang mit der

Schulentwicklungsplanung steht. Je mehr Kinder und Eltern vor Ort sind, desto
dringlicher muss nach einer Lösung des Parkproblems gesucht werden.
Mit den aufgeführten Punkte bezüglich Turnhalle möchte ich hinterfragen, ob
(langfristig) nicht die Planung einer größeren Turnhalle in Schönfeld denkbar
wäre. Diese könnte dann gleichzeitig als Veranstaltungsraum genutzt werden
und würde somit langfristig das leidige Problem der Durchführung von
Veranstaltungen mit mehr als 199 Personen lösen.

Mit freundlichen Grüßen
Jana Kalinofski-Karsch
Schulleiterin
T. 0351 268 2430 I F. 0351 261 8327
Borsbergstraße 12a I 01328 Dresden
M. gs_schoenfeld@dresdner-schulen.de
www.grundschule-schonfeld.de

