Einreichung e-Petition

m

epetition

oberbuergermeister

26.10.2017 08:09

"Onlineredaktion

Von.

epetltiGn@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie.

i'jnhner-?'t. 1-' i'.-'-

Bitte Antwort an epetition@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Weg frei machen:
Wohnen und Leben am Leipziger Bahnhof! Alten Bebauungsplan aufheben! am
13.09.2017 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben

2608. ünterstützer/-ihnen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Weg frei machen: Wohnen und. Leben am Leipziger Bahnhof!. Alten

Bebauungsplan aufheben!
Text:

Petition Beschlusstext

Wir fordern den Stadtrat auf, unverzüglich den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan 6007 (V 1234/11), Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof" mit 12.000 qm Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am
Alten Leipziger Bahnhof aufzuheben und stattdessen, unter Berücksichtigung
der Denkmalschutzbelange, ein neues Wohnquartier zu planen.

Begründung:
Dresden wächst jedes Jahr um ca. 5.000 Einwohner. Waren es kurz vor der
Jahrtausendwende noch unter 500.000 Einwohnerinnen, so erscheint jetzt
sogar eine Einwohnerzahl von bis zu 600.000 im Jahr 2030 realistisch. Diese
Entwicklung ist erfreulich und insbesondere die große Anzahl an Kindern
macht das Leben in Dresden fröhlich und lebendig.
Das Wachstum stellt aber auch eine große Herausforderung dar. Schulen und
Kitas müssen neu entstehen, der Verkehr muss platzsparender und
schadstoffärmer

werden und viele

kleine

Grünoasen müssen

verdichtenden Stadt für Naherholung und Ausgleich sorgen.

i n der

sich

Insbesondere

brauchen wir mehr Wohnraum und dezentrale Versorgung (Büro, kleine
Geschäfte, Castro, Kultur). Diese Notwendigkeit hat die Stadt auch schon
erkannt und plant grundsätzlich die Stadtentwicklung unter dem Motto
"kompakte Stadt im ökologischen Netz".
Das Areal um den Alten-Schlachthof und auf dem Alten Leipziger Bahnhof

(zwischen Elbe,
ein idealer Ort,

Erfurter Straße und Bahndamm)
um Wohnen,

Arbeiten,

in der Leipziger Vorstadt ist

Leben und Freizeit mitten in der

Stadt zu entwickeln. Hier könnte ein lebendiges und neues Wohnviertel
entstehen. Ein Viertel der kurzen Wege, ideal angebunden an den Neustädter
Bahnhof, den ÖPNV und die Elbwiesen. Ein Viertel, ideal für eine sich
verdichtende Stadt. Ein Viertel, welches endlich eine erlebbare Verbindung
zwischen Pieschen und der Neustadt schafft.

Ein Viertel,

das ein Juwel für

die Stadtentwicklung ist.
Um eine Entwicklung in diese Richtung wieder anzustoßen, hat der Stadtrat
im Jahr 2015 beschlossen, den ursprünglichen Masterplan aus 2009 wieder
aufzunehmen und auf dem gesamten Gelände um den Alten Leipziger Bahnhof ein
gemischtes Wohngebiet zu planen (V2940/14).
Allerdings wird die Umsetzung dieses Beschlusses momentan noch durch einen
von der Zeit überholten Bebauungsplanentwurf aus dem Jahr 2011 behindert
(Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan 6007, V1234/11). Laut diesem
Bebauungsplan sollte auf großen Teilen des Geländes ein riesiges
Einkaufszentrum mit über 1.000 Parkplätzen entstehen. Ein solches Stau
erzeugendes Einkaufszentrum, das Kaufkraft aus den angrenzenden
Stadtvierteln

abzieht

und

im

Herzen

Dresdens

einen

drei

Fußballfelder

großen Parkplatz entstehen lässt, stünde den verkehrspolitischen und
Stadtentwicklungs-Zielen Dresdens komplett entgegen.
Für eine positive Entwicklung von Pieschen, der Neustadt und dem Areal der
Leipziger-Vorstadt ist nun unabdingbar, dass der Entwurf des Bebauungsplans
6007 endlich aufgehoben wird. Nur dann kann die Stadt das neue
Stadtquartier mit vielen Wohnungen und kleinen Parks im Herzen Dresdens
weiter voran bringen. Um dieses Ziel zu erreichen, haben sich daher im Mai
2017

Ortsbeiräte von Neustadt

und Pieschen ausdrücklich

für

ein neues

Wohn-Stadtquartier und gegen die überholten Einkaufszentrum-Pläne
ausgesprochen. Diesem politischen Willen aus beiden Stadtteilen ist der
Stadtrat bislang leider nicht gefolgt.
Daher ist nun das Ziel dieser Petition, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan 6007 endlich aufzuheben.

Dresden braucht Wohnungen -

kein Stau auf der Leipziger - Geschäfte in

Stadtvierteln erhalten

Weitere Informationen unter:

Liste der Mitzeichner

www.wohnen-am-leipziger-bahnhof.de

