Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0136/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.11.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz in die
Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, zur Umsetzung des bereits gefassten Beschlusses VMB0134/17 vom 12.10.2017 den Differenzbetrag in Höhe von
1.065,47 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz in die Investitionspauschale
Mobschatz zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus den Verfügungsmitteln in die Investpauschale Mobschatz zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0134/17 vom 12.10.2017 - Übertragung von finanziellen Mitteln an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung eines Teilstückes des Cossebauder Weges in Brabschütz

...

2/2

Maximilian Vörtler

