Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Seniorenbeirates (S/018/2017)
am Montag, 18. September 2017,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten

Verwaltung:
Frau Lohse
Frau Dr. Kaufmann
Frau Luge

Amt 50
GB 5
Amt 65

Gäste:
Herr Vogel
Herr Böhme-Korn
Herr Schmelich
Frau Göhl

AfD-Fraktion
CDU-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Beratungsstelle für Senioren und Angehörige

3/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Herr Schmidt
Frau Prade
Frau Krause

Seniorenradio Dresden
SWIS
Bürgerin

Schriftführerin:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen

2

Kontrolle der Festlegungen

3

Vorlagen Stadtrat

4

Welche Rolle spielen Seniorinnen und Senioren in der Politik?

5

Ausweitung Pflegestärkungsgesetz III auf die Arbeit in der Kommune

6

Öffentliche Toiletten in Dresden

7

Sonstiges/Allgemeines

4/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 18.
Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung wird Folgendes vorgeschlagen:
Herr Dr. Michalczyk bittet, TOP 4 als TOP 1 zu behandeln.
Herr Dr. Ritter und Herr Dudeck möchten zum TOP „Sonstiges“ Ausführungen machen und Frau
Müller zum Thema „Einrichtung eines Bürgerbüros“ berichten.
Herr Stadtrat Rentsch verneint, TOP 4 werde als TOP 4 behandelt.
Die Mitglieder stimmen dem zu.
Er gratuliert Herrn Eckoldt zum 75. Geburtstag.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen

Keine Informationen.

2

Kontrolle der Festlegungen

Herr Stadtrat Rentsch weise nochmals auf den Punkt „Bankkonzept“ hin, in der letzten Sitzung
wurde dazu eine Festlegung getroffen. Die eingegangene Information werde in den laufenden
Prozess der Tagesordnungen des nächsten Jahres mit eingearbeitet.
Herr Dr. Müller informiert zur getroffenen Festlegung der letzten Sitzung zum „Kontaktaufnahme Heimbeirat Clara-Zetkin-Heim“, da gebe es einen Terminvorschlag am 6. November 2017,
13:30 Uhr. Eine genaue Abstimmung dazu findet noch statt. Des Weiteren liegen zum Thema
„Vonovia“ Antworten vor. Es sei dringend notwendig, sich dazu zu verständigen. Interessant sei
für die Stadt, dass die Vonovia die Wohnberatungsstelle nicht kenne.
Herr Stadtrat Rentsch empfiehlt Herrn Dr. Müller, das Thema „Vonovia“ mit in die Beratungen
der AG Wohnen/Wohnberatung mitzunehmen, die Mitglieder stimmen zu.
Frau Müller, Frau Lohse und Herr Dr. Müller nehmen den Termin beim Heimbeirat „ClaraZetkin“ am 6. November 2017 wahr.
Frau Dr. Hauffe findet die Antworten zu „Vonovia“ teilweise katastrophal. Sie habe herausgelesen, diese Anfragen seien auch an die Wohnungsgenossenschaften gegangen und sie interessiere, ob da bereits Reaktionen vorliegen.

5/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Diese Anfragen seien noch nicht versandt worden, entgegnet Herr Dr. Müller und Frau Dr.
Hauffe fügt hinzu, es solle da etwas Druck gemacht werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Vorlagen Stadtrat

Keine.

4

Welche Rolle spielen Seniorinnen und Senioren in der Politik?

Herr Vogel sagt aus, Senioren und Politik seien eine ganz wichtige Rolle spielende Kraft in der
Gesellschaft. Durch die demografische Entwicklung gebe es in zunehmenden Maße immer mehr
ältere Bevölkerung, diese entscheide sich von den anderen Bevölkerungsschichten in entscheidendem Maße, was vor allem die Lebenserfahrung betreffe und erläutert ausführlich. Zusammenfassend sagt er aus, dass sich immer mehr ältere Bürgerinnen und Bürger auch der Politik
verschreiben und möchte alle dazu ermutigen.
Herr Eckoldt fragt, welche Rolle die Senioren in der kommunalen Politik spielen, welche Vorhaben speziell die AfD-Fraktion durchgebracht habe und wo er Mängel der Mehrheitsfraktionen
im Stadtrat sehe.
Anträge der AfD-Fraktion seien leider aus parteipolitischen Gründen von den anderen Parteien
abgelehnt worden, äußert Herr Vogel.
Welche konkreten Vorschläge wurden da zum Beispiel unterbreitet, fragt Frau Böhmig Herrn
Vogel?
Es seien keine seniorenspezifische Anträge gewesen, erläutert Herr Vogel. Die Fraktion unterstütze z. B. die Barrierefreiheit in der Stadt zu verbessern, bei der Forderung und Förderung von
Mehrgenerationshaushalten und setze sich für die Finanzierung der Begegnungsstätten ein, die
keinesfalls reduziert werden sollten, sondern die Mittel anzupassen an die aktuellen Erfordernisse.
Frau Müller spreche die Gedenkkultur der Weltkriege an, was auch ein Thema der Senioren sei
und auch Kommunalpolitik betreffe. Sie bittet um die Meinung zur Äußerung von Herrn Gauland
„…dass man stolz auf die Soldaten im ersten und zweiten Weltkrieg sein müsse…“. Persönlich sei
sie von Kindesbeinen an politisch groß geworden durch den Großvater im ersten und den Vater
im zweiten Weltkrieg. Das Wort „Stolz“ habe sie nie gehört, deshalb sei sie auch im Jahr 1990 in
die Politik gegangen als Präsidentin der Stadtverordnetenversammlung, um solche Dinge nie
wieder zu hören oder aufkommen zu lassen. Durch die AfD sei nun ein ganz anderer Wind in die

6/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Stadt, das Land gekommen und fragt nochmals, was er von der Äußerung von Herrn Gauland
halte.
Zu den Meinungen der Bundespolitik bzw. der AfD-Fraktion wolle sich Herr Vogel, gerade eine
Woche vor der Bundestagswahl nicht äußern und bittet um Verständnis. Er bittet aber eines zu
bedenken und um Verständnis auch für seine Auffassung, dass im Rahmen der Gedenkkultur
vieles
vernachlässigt wurde, gerade auch das in Dresden auf dem Altmarkt. Das sei nicht angemessen.
Er appelliere an alle, sich zu mäßigen. Man müsse wissen aus den Erlebnissen der Vorfahren,
dass Krieg ein ganz schwieriges leidvolles Ereignis ist und ganz vorsichtig darüber argumentieren
sollte.
Herr Dr. Müller meint auch, es müsse in Dresden mehr für Erinnerungskultur getan werden und
fragt Herrn Vogel, was aus seiner Sicht im Hinblick auf die Senioren da getan werden könne. Des
Weiteren interessiere ihn, wie Herr Vogel den heutigen Stand Wohnberatung in Dresden beurteile.
Zur Erinnerungskultur im Zusammenhang mit Senioren habe Herr Vogel soweit keine schlüssige
Antwort und müsse diese erst erarbeiten.
Herr Stadtrat Rentsch schlage vor, die Antwort schriftlich nachzureichen und diese der Niederschrift beizufügen.
Zum Thema Wohnberatung sagt Herr Vogel aus, sei seine Auffassung, dass eine Beratung durch
verschiedene Träger der Freien Wohlfahrtspflege mehr Sinn macht und effektiver sei, als eine
Beratung innerhalb der Kommune.
Frau Dr. Sawatzki fragt, ob Herr Vogel einschätzen könne, inwieweit die ambulanten Dienste so
geordnet sind, dass diese auch wirklich eine Hilfe seien und wie sich die AfD-Fraktion mit diesem
Thema auseinandersetze.
Herr Vogel bittet um Verständnis, dass die kleinste Fraktion alle Fachgebiete und Gremien bedienen müsse und sich mit sozialen Dingen zusätzlich nicht beschäftigen können, sie wären
dann als ehrenamtliche Stadträte überfordert. Deshalb empfehle er, man sehe es an seinen
Funktionen des wirtschaftspolitischen, finanzpolitischen, wohnungspolitischen und sozialpolitischen Sprechers, ihm das Vertrauen entgegen zu bringen.
Frau Dr. Sawatzki stellt die Frage, was er unter „sozialem“ verstehe. Gerade die Versorgung, die
Pflege der Älteren sei mit der wichtigste Punkt.
Diese Forderung könne er bestätigen, erwidert Herr Vogel und erläutert ausführlich. Die Pflegekräfte leben unter einem immensen Leistungs- und Zeitdruck und dem Anliegen, eine gute Pflege zu gewährleisten, nicht gerecht werden.
Frau Müller interessiere, ob sie richtig verstanden habe, dass die AfD-Fraktion überfordert sei,
sich tiefgründig um Soziales zu kümmern.
Nein, antwortet Herr Vogel, er habe es weder so gemeint noch so gesagt und stelle nochmals
klar, dass die AfD das Thema „Soziales“ im Rahmen der Möglichkeit im Griff habe.

7/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Herr Dudeck spreche nochmals das Thema „Erinnerungskultur“ an und fragt, ob die Fraktion
einen erneuten Antrag zur Anbringung einer Tafel, weil die Schrift verwittert sei, an der Stehle
an dem Platz der zerstörten Synagoge unterstützen würde.
Persönlich würde er den Antrag selbstverständlich unterstützen, sagt Herr Vogel.
Es gibt keine weiteren Fragen an Herrn Vogel und Herr Stadtrat Rentsch bittet Herrn Dr. Böhme-Korn um seine Ausführungen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sehe zwei Seiten der Seniorenpolitik, einmal die besonderen Interessen der Senioren sowie die speziellen Erfahrungen, Fähigkeiten der Senioren. Innerhalb der
Fraktion seien die Interessen der Senioren mit starken Stimmen vertreten. Die Interessenvertretung der Senioren sei sowohl in der Fraktion als auch im Kreisverband der CDU gut und ausreichend gewährleistet. Er erläutert gestellte Anträge, die die Senioren betreffen, wie z. B. mehr
Mittel für Fußwege einzustellen, die Dämmung der Straßenbeleuchtung aufzuheben, 20 Personen mehr für den gemeindlichen Vollzugsdienst zur Verfügung zu stellen. Ganz wichtige gesellschaftliche Funktionen werden von Senioren erfüllt z. B. in den Organisationen, sozialen Einrichtungen, im privaten Bereich bei der Pflege Angehöriger, in der Flüchtlingsbetreuung. Die CDUFraktion wolle versuchen, bei der Gremienarbeit so effektiv wie möglich zu bleiben und dabei
ganz kräftig mitarbeiten.
Frau Müller ergänzt zum Thema „Seniorenunion“, dies sei eine ganz wichtige Plattform für das
Angebot „Senioren in unserer Stadt“ und ein wichtiger Teil für die Seniorenarbeit der CDU.
Herr Dr. Michalczyk könne sich mit dem Argument, Rente sei Bundesaufgabe, nicht anfreunden,
dies sei seit über 40 Jahren in der Bundesrepublik der Fehler und erläutert umfangreich. Auch
das Argument Sozialwahl sei kein Mitbestimmungsrecht. Er fragt, wie die CDU eine Teilhabe der
Dresdner Rentner sehe.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erläutert, die Rentengesetzgebung werde durch den Bundestag
beschlossen. Die Seniorenunion habe im Herbst 2016 das Thema „Rente“ behandelt und dazu
den Bundestagsabgeordneten Arnold Vaatz eingeladen. Er denke, dass Transparenz eine ganz
wichtige Frage bei solchen so viele Leute betreffenden Themen ist. Allein die Transparenz führe
aber nicht automatisch dazu, dass die Werte verändert werden und erläutert. Eine Möglichkeit
wäre auch, das Thema nochmals im Seniorenbeirat zu behandeln und aussagekräftige Personen
dazu einzuladen. Es sei wichtig, dass man informiert ist und seine Meinung einbringen könne.
Dennoch könne es letztlich hier nicht endgültig beeinflusst werden.
Herr Dr. Michalczyk ergänzt, er habe bereits 2 mal im Bundestag diskutieren können und sagt,
diese Gespräche haben nichts gebracht, weil diese Rentenwertbestimmungsverordnung auch
nicht im Bundestag beschlossen werde. Er fragt, wie sich der Seniorenbeirat um die Dresdner
Rentner kümmern könne. Er selbst fühle sich enteignet von den Rentenbeiträgen, die er 50 Jahre lang eingezahlt hat.
Die Meinung von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn sei, dass die entsprechenden Rentenanpassungen auf Grund einer speziellen mathematischen Formel ermittelt wird, aber die Rahmenbedingungen dazu werden durch die Rentengesetze im Bundestag beschlossen. Eigentlich könne
dies nur zur Kenntnis genommen werden, nochmals einzugreifen sei ohnehin nicht möglich.

8/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Abschließend sagt er aus, dass der größte Posten im Bundeshaushalt der Zuschuss zur Rente sei,
ca. 90 Milliarden Euro im Jahr.
Herr Dr. Michalczyk korrigiere, die 90 Milliarden Euro beinhalten sowohl die Krankenkasse, die
Pflegekassen, die Fremdrenten. Entscheidend sei, ob alles, was eingezahlt wurde, in die Rente
gegeben wird. Das Eigentum wird enteignet und fremdbestimmt, ohne Transparenz und ohne
Einflussnahme.
Herr Kummer äußert, es gehe darum, wie der Seniorenbeirat von den Fraktionen, vom Stadtrat
wahrgenommen wird. Seine Überlegung sei, der Beirat müsse sich selbst bemühen, dem Stadtrat und den Fraktionen Dinge zu offerieren, konkret z. B. das Thema „Fußwege“. Es müsse etwas
geändert und dieser Gesamtprozess evaluiert werden. Er wende sich besonders an die Parteien,
im Doppelhaushalt 2019/2020 darauf zu reagieren. Es müsse richtig gebaut werden und das
werde bis heute nicht geschafft. Ihm wäre wichtig, in dieser Richtung Unterstützung zu erhalten
und diese Dinge mit den einzelnen verkehrspolitischen Sprechern zur Mobilität im Detail zu besprechen.
Positiv sei, dass die CDU-Fraktion einen Stadtrat in den Seniorenbeirat delegiert habe, erwähnt
Herr Dr. Müller, damit habe man eine unmittelbare Verbindung zwischen Seniorenangelegenheiten und Stadtrat. Zum Thema „Seniorenpolitik“ komme allerdings sehr wenig rüber und erläutert ausführlich. Er stellt die Fragen, wie sich die CDU die Stärkung des Fußverkehrs vorstelle,
wie die Wohnberatung gestaltet sein soll und was man für bezahlbares Wohnen der Bevölkerung tun könne.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn antwortet, man dürfe nicht vergessen, dass in Dresden bei jeder
Wahl ausnahmslos die Mehrheiten gewechselt haben. Dies habe dazu geführt, dass eine konsequente Politik über viele Jahre nicht möglich war. Am Anfang stand an erster Stelle, alle Voraussetzungen zu schaffen, damit die Wirtschaft wieder in Gang komme. Der gemeinsame Ansatz sei
gewesen, mehr für Fuß- und Radverkehr zu tun, dafür sind immer Mittel eingestellt worden.
Allerdings habe die Verwaltung dies sehr oft nicht umgesetzt. Zum Thema „Wohnberatung“ sei
ein Beschluss gefasst worden, dass dies auch durch die Stadt mit angeboten werde. Zur „Wohnungspolitik“ insgesamt sei seine Auffassung, dass man preiswertes Wohnen nicht im Neubau
erreiche. Er denke, dass vor allem die individuelle Unterstützung durch Wohngeld die Hauptsäule bilden soll. In einer Großstadt könne man einfach nicht so günstig leben, wie in einer Kleinstadt, das müsse man hinnehmen.
Herr Dudeck erlebe eine Politik- und Verwaltungsverdrossenheit, weil die Fragen der Bürger
nicht so aufgenommen werden. Gerade in Wohnungsfragen sei eine übergreifende Stelle notwendig, dies sei auch im Stadtrat beschlossen worden, werde aber nicht umgesetzt, da müsse
man dranbleiben. Er fragt, wie Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn persönlich zur Selbsthilfe stehe.
Sehr positiv, entgegnet Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn. Polemisch sagt er, könne keine Gesellschaft eine Ganztagesbetreuung von der Wiege bis zur Bahre leisten. Zunächst komme erst
einmal die Aktivität der Betroffenen selbst, nur so könne eine Gesellschaft auf Dauer funktionieren.
Frau Böhmig äußert, nach diesen Ausführungen sei es so, dass die Renten perspektivisch weiter
nach unten gehen, die Mieten aber weiterhin steigen. Das sei ein Widerspruch, dass sich z. B.

9/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

die Senioren keine bezahlbaren Wohnungen mehr leisten können und mehr Wohngeld in Anspruch genommen werden müsste. Dies bedeute aber eine zusätzliche Belastung der Sozialkassen. Dieser Kreislauf sei dann nicht mehr zu bewältigen und sie stellt die Frage, ob nicht ein
Konzept erarbeitet werden könne, diese Widersprüche aufzulösen. Das vermisse sie.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt klar, das Wohngeld stamme zur Hälfte vom Bund und zur
Hälfte vom Land. Positiv sei, dass der Staat derartig viele Menschen unterstützt, ist aber durch
ein umfangreiches kommunales Eigentum nicht zu leisten und erläutert umfangreich. Er halte
für richtig, individuell zu unterstützen, wenn es notwendig ist und denkt, dass das schon ein
durchgängiges Konzept sei. Bei den Renten stehe man tatsächlich vor einem Dilemma, lasse sich
aber nicht einfach lösen. Es gebe wenige Beitragszahler, aber deutlich mehr Rentner. Die hohe
Summe, die als allgemeine Steuermittel in die Rente fließt, könne erhöht werden, aber nur in
einem Maße, was die Gesellschaft leisten könne. Damit müsse man irgendwie leben. Die Lösung, bis 67 zu arbeiten, halte er durchaus für vertretbar.
Abschließend sagt Frau Fiedler, die Diskussion bringe nichts, ergänzt jedoch, dass das Vorhandensein durchmischter Wohngebiete Grundprinzip beim Sozialwohnbau sei. Alle Neubauten, die
in der letzten Zeit entstanden seien, gestatten diese Durchmischung nicht mehr. Sie habe sich
intensiv privat damit befasst, Angebote Neubau, Kaltmiete über 9,50 Euro. Sehr preiswert, aber
bei den Wohnungsgrößen sei man dann bei ca. 1000 Euro ab ca. 70 m². Sie fragt, wie man in
Zukunft in Dresden diese Durchmischung gestalten wolle und welche Gedanken und Ideen es
gebe für die Zukunft.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn antwortet, es gebe schon noch preiswertere Angebote als 9,50
Euro. Er sei aber der Meinung, wenn man realistisch betrachtet, dass man bezahlbare Mieten
vor allen in älteren Gebäuden findet und erörtert ausführlich.
Für Frau Fiedler sei eine Durchmischung in einem Haus bereits wichtig.
Frau Lohse erinnere an den Verkauf der Woba, es seien ganze Stadtteile reduziert worden und
appelliere an die Politik, keine kurzfristigen Entscheidungen mehr zu treffen.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, er habe im Stadtrat damals zum Thema Abriss bzw. die Verwaltung von Leerstand gesprochen. Jeder m² in einer Wohnung koste in der Verwaltung letzten
Endes den Wohneigentümer ca. 2,20 Euro, das sei damals der Preis gewesen. Teilweise hatte
Dresden bis zu 10.000 Wohnungen Leerstand, diese Kosten konnten nicht gestemmt werden.
Damals gab es die statistische Entwicklung, nicht mehr nach oben zu steigen und informiert ausführlich.
Herr Eckoldt entgegnet, der Abriss der Bestandwohnungen aus der Woba sei zum größten Teil
in der Zeit vor dem Verkauf passiert. Die Forderung des Freistaates sei ganz klar gewesen, die
Fördergelder in Anspruch zu nehmen und damals wurde von 10.000 Wohnungsabrissen gesprochen. Die Bevölkerungsentwicklung sei nicht vorhersehbar gewesen. Man könne froh sein, dass
sich die Stadt so gut entwickelt hat und damit als Magnet, gerade für Zuzug entstanden sei.
Ist beabsichtigt, in anderen Sitzungen andere Fraktionen einzuladen, möchte Herr Müßig wissen.

10/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Es wurden alle Fraktionen eingeladen und er sei enttäuscht, dass nur 50 % ihre Teilnahme ermöglichten, antwortet Herr Stadtrat Rentsch. Er wolle das in einem Schreiben an die fehlenden
Fraktionen FDP, SPD und DIE LINKE. kundtun.
Herr Stadtrat Schmelich äußert, es gebe keine Seniorenpolitik. Die Interessenslagen von Senioren seien so differenziert, wie die Interessenslagen aller. Die Kommunalpolitik habe die Aufgabe, dafür Sorge zu tragen, dass alle Dresdnerinnen und Dresdner möglichst lange ein sehr
selbstbestimmtes Leben führen können. Als wichtige Schwerpunkte nenne er die Themen Freizeitangebote, Einbringen in die Gesellschaft, z. B. Ehrenamtsförderung, Altersarmut. Das Jahr
2035 sei für ihn ein sehr zentraler Zeitpunkt, wo alle vertraglichen Sozialbindungen mit der
Vonovia auslaufen. Es müsse Sorge dafür getragen werden, dass dafür ein Ausgleich geschaffen
werde. Mit der neuen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft, sagt er als wohnungsbaupolitischer Sprecher der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, werde die Wohnungsnot in Dresden nicht
gelöst bzw. nicht einmal ein wesentlicher Beitrag geleistet, weil die gegenwärtige Landesförderung keine Förderung von sozialem Wohnraum ist, sondern eine Investorenförderung und berichtet ausführlich. Als letzten Punkt finde er sehr wichtig, dass die Sozialpolitik sehr viel stärker
sozialräumlich betrachtet werden müsse. Ab 2019 wird die Ortschaftsverfassung umgesetzt und
informiert darüber. Für die Interessen älterer Menschen der Stadt birgt diese Einführung große
Chancen.
Herr Dr. Müller sagt aus, der Kritik an die Verwaltung schließe er sich nicht an. Es sei eine politische Vorgabe, wie die Verwaltung arbeite. Das Thema „Ortschaftsverfassung“ trage er voll mit.
Mit Verwunderung höre er aber, dass eine eigentliche Seniorenpolitik nicht nötig sei und er sehe das anders und erläutert.
Herr Stadtrat Schmelich habe es provokativ ausgedrückt, weil die Interessenslagen und Lebensbedingungen älterer Menschen so unterschiedlich seien. Das politische Ziel müsse immer sein,
ein hohes Maß an Eigenverantwortung einerseits, aber vor allem Selbstbestimmung, das sei
noch wichtiger. Alles was diese Selbstbestimmung einschränke, müsse Aufgabe sein, wo die
Politik helfend eingreifen könne, dies zu lindern. Er weist darauf hin, dass das Fußwegekonzept
der Stadtrat auf den Weg gebracht habe bzw. die Verwaltung beauftragt, dies zu tun. Er betrachte seine Aufgabe so, die Stadträte seien auf die Hinweise angewiesen und dann versuchen,
es in der Verwaltung oder durch politische Initiativen umzusetzen.
Herr Grützner äußert, von der Prioritätenliste der unbedingt zu bauenden Fußwege, die vor ca.
7 Jahren vorgestellt wurde, sei bisher nicht ein Fußweg gebaut worden. Offensichtlich liege es
aber nicht an den Mitteln.
Herr Stadtrat Rentsch könne dazu sagen, der Fußweg am Galgenberg sei gemacht worden. Im
Stadtrat wurden mehrmals die Prioritäten gewechselt. Das Problem in der Verwaltung sei, dass
die Mittel nicht abgerufen werden.
Ergänzend sagt Herr Kummer aus, die Dinge seien in der Fragestellung etwas durcheinander
gekommen und bringt nochmals zum Ausdruck, dass der Gesamtprozess für den Fußverkehr
evaluiert werden müsse. Dies sei keine Seniorenpolitik, sondern betreffe alle. Aber so, wie es
bisher läuft, könne es nicht weitergehen. Die Mittel müssten in die Instandhaltung und –setzung
gesteckt werden und dies geschehe nicht.

11/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Zum Thema „Ortschaftsverfassung“ bemerkt Herr Stadtrat Schmelich abschließend, im nächsten Doppelhaushalt werden für das Jahr 2020 die Mittel für Fußwege mit der Prioritätenliste in
die konkrete Verantwortung der Ortschaftsräte/-beiräte gegeben. Er hege große Hoffnung, dass
damit Druck auf die Verwaltung gemacht werde. Anschauen müsse man sich jedoch die personelle Besetzung im Bereich des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die städtische Verwaltung sei dann nach wie vor für die Realisierung zuständig, fragt Herr Dr.
Ritter und ob es richtig sei, dass sich an der Verantwortung für die Realisierung sich am Ende
also nichts ändere.
Die Frage bejaht Herr Stadtrat Schmelich.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

5

Ausweitung Pflegestärkungsgesetz III auf die Arbeit in der Kommune

Frau Dr. Sawatzki führt anhand einer Präsentation zum Thema ein.
Frau Lohse, Sozialamt (Amt 50), erläutert, wie damit die Kommune umgehe. Für die Pflege sei
ganz klar im Gesetz der Bund, das Land, die Kommune verantwortlich. Zum Pflegestärkungsgesetz III erläutert sie ausführlich die Auswirkungen. Zum 1. Januar 2017 sei ein Gesetz in Kraft
getreten, welches besagt, dass der Pflegebedürftigkeitsbegriff des Pflegeversicherungsgesetzes
in das Sozialgesetzbuch 12 überschwappt. Es liege ein neues Begutachtungsverfahren vor und
informiert ausführlich darüber. Gegenwärtig könne nicht ausgesagt werden, wie sich die Zahl
der leistungsberechtigten Personen entwickelt hat. Aktuell werden Probleme beobachtet. Die
Begutachtung von Menschen mit körperlichen Einschränkungen, diese scheinen etwas benachteiligt zu sein, sowie der tendenzielle Wegfall der Wohnform Seniorenheim. Bei der Einstufung
in den Pflegegrad 1 stehen nur 125 Euro zur Verfügung. Derzeit gebe es noch zwei Seniorenheime am Start. Sehr schwer sei, mit Pflegegrad 2 in einer stationären Pflegeeinrichtung Aufnahme zu finden. Ein nächstes großes Thema sei dringend eine gute Pflegeberatung, diese sei
Pflichtaufgabe der Kommune. Großer Nachsteuerungsbedarf werde in der Qualität und Quantität der Pflegeberatung der Pflegekassen gesehen. In Sachsen sei nicht beabsichtigt, Beratungsgutscheine dafür auszureichen. Dresden bekomme keine Chance, sich an dem Modellprojekt
„Modellkommune“ zu beteiligen. Profilierung der kommunalen Pflegeplanung stehe als Aufgabe
in der Fortschreibung des Fachplanes. Pflege in Dresden bedeute, ambulant vor stationär, keine
großen stationären Einrichtungen unterstützt durch bürgerschaftliches Engagement. Professionelle Angebote seien sehr wichtig, ausreichendes Fachpersonal werde gebraucht. Die Leitziele,
die das Pflegenetz Dresden hat, müssen fortgeschrieben werden und am 8. Dezember 2017
beim Netzwerktreffen zur Diskussion gestellt. Derzeit werde eine Agenda zum Thema „Notfallversorgung“ und „Fachkräftemangel“ erstellt. Des Weiteren lade sie zum Pflegestammtisch am
25. Oktober 2017 zum Thema „Heimversorgung = Vollversorgung“ ein und informiert über die
geplanten Veranstaltungen im Jahr 2018. Abschließend sagt sie aus, dass die Anzahl der Pflegebedürftigen steige und es seien die Dinge zu befördern, die notwendig sind, um so lange wie
möglich selbstbestimmend in der Häuslichkeit mit Pflegebedarf leben zu können.

12/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Herr Dr. Ritter bittet um Auflösung des Widerspruchs, es gibt 110 ambulante Pflegedienste, die
ausreichen, aber es gebe großen Fachkräftemangel.
Die Anzahl an 110 ambulanten Pflegeeinrichtungen reiche aus, seien aber mit Fachkräften nicht
genügend besetzt, antwortet Frau Lohse, Amt 50.
Herr Dr. Müller fragt nach, wie die Verantwortlichkeiten an der Schnittstelle zum Teilhabegesetz geregelt seien. Er begrüße auch die Stärkung des Ehrenamtes in der Pflege.
Der Sozialraumansatz sei sehr wichtig und der Ort, wo bürgerliches Engagement stattfindet,
äußert Frau Lohse, Amt 50. Im Sozialamt sei sehr wohl das Teilhabegesetz angekommen und sie
denke, man sei noch relativ am Anfang, was die Synchronisierung betreffe. Mit der Beratung
von älteren Menschen mit Behinderung habe man gute Erfahrungen. Alles, was Teilhabe betrifft, laufe bei Frau Wyzisk zusammen und erläutert ausführlich.
Frau Böhmig fragt Frau Lohse, Amt 50, wie sie zur Problematik Pflegeschlüssel stehe.
Frau Lohse, Amt 50, erläutert, mit dem Pflegeschlüssel habe die Kommune leider wenig zu tun.
Die Verhandlungen der Pflegesätze passiere über den Kommunalen Sozialverband und den
Sächsischen Städte- und Gemeindetag und informiert umfangreich. Die Kommune habe keinerlei Steuerungsmöglichkeiten.
Diese Angelegenheit müsse sicher auf Bundesebene weiter getragen werden, entgegnet Frau
Böhmig.
In jedem Bereich gebe es eine Rahmenvereinbarung, äußert Frau Lohse, Amt 50 und dort werde
so etwas geregelt.
Die Einzelzimmerproblematik spricht Herr Dudeck an, es gebe zunehmend Spannungen zwischen den Bewohnern.
Das Verhältnis von Einzel- und Doppelzimmern sei Frau Lohse, Amt 50, momentan nicht bekannt. Neue stationäre Einrichtungen mit vielen Doppelzimmern seien über die Förderung des
Sächsischen Pflegegesetzes entstanden. Alle, die nach 2002 frei finanziert entstanden sind, seien in der Regel der Grad der Einzelzimmer höher als der der Doppelzimmer. Die, die bis 2002
gefördert wurden, haben eine Zweckbindung von 40 Jahren. Die Förderung bis 2002 schlage
jetzt um in eine sehr starke Unflexibilität.
In Nordrhein-Westfalen sei es jetzt die Pflicht, bei Umbaumaßnahmen ca. 80 % Einzelzimmer zu
schaffen, erwidert Herr Dudeck.
Bei den Freifinanzierten gebe es einen höheren Grad an Einzelzimmern als Doppelzimmern,
entgegnet Frau Lohse, Amt 50.
Zur „Nachbarschaftshilfe“ und zum Thema „Ehrenamt“ in der Pflege fragt Frau Lohse, ob es sich
überhaupt planen lasse und welche Kommunikationsmöglichkeiten es in der Öffentlichkeit gebe.

13/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Frau Lohse, Amt 50, erläutert zur Nachbarschaftshilfe. Voraussetzung sei ein 4 x 8-stündiger
Kurs. Die Nachbarschaftshelfer können sich dann in einer Koordinierungsstelle in Chemnitz registrieren und auf einer Internetplattform veröffentlichen lassen. Die Kommune könne nur auf
die registrierten Nachbarschaftshelfer zugreifen. Für diverse Problemlagen sei in Dresden die
Pflegekoordinatorin, Frau Wenzel, tätig und biete Sprechstunden an. Nachbarschaftshelfer können dazu beitragen, dass Pflegebedürftige so lange wie möglich im eigenen Wohnumfeld verbleiben können.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

6

Öffentliche Toiletten in Dresden

Frau Luge stellt sich kurz vor.
Herr Stadtrat Rentsch habe in der Dresden-App „Toiletten“ nachgesehen und festgestellt, dass
die Toiletten hier gut dargestellt seien, es müsse aber mehr Hinweise geben. Auch gebe es zu
wenige Toiletten, z. B. an dem zentralen Punkt Postplatz sollte eine Toilettenanlage eingerichtet
werden, sei aber nie geschehen, ebenso am Wasaplatz. Herr Kummer habe dazu ein Papier erarbeitet.
Frau Dr. Sawatzki führt dazu ein. Sie berichtet, dass sie in einer Seniorenbegegnungsstätte den
Dialog mit den Bürgern regelmäßig führe. Dort habe man gefragt, was für eine gute Lebensperspektive im Sozialraum gebraucht werde, als erstes seien dabei die Toiletten genannt worden
und sie erläutert ausführlich. Eine ganz wichtige Forderung seien Toiletten an zentralen Umsteigepunkten der öffentlichen Verkehrsmittel.
Das sei für alle Menschen das Wichtigste, erwidert Frau Luge. In Dresden werde in 3 Eigentumsformen unterschieden. Ein Großteil der Toiletten sei in den Werbeverträgen verankert, diese
laufen noch 10 Jahre, dann gebe es eine Anzahl eigener Toiletten, u. a. das Modell „Nette Toilette“ in der Neustadt. Die Frage sei, wann werde es als ausreichend empfunden. Ein Kritikpunkt
sei tatsächlich die fehlende Kennzeichnung in der Stadt.
Herr Kummer meint, das Problem werde hier wenig thematisiert, erläutert umfangreich und
stellt die erarbeitete Empfehlung an den Oberbürgermeister den Mitgliedern vor.
Herr Dr. Michalczyk ergänzt zu den Ausführungen und stellt die Frage, wie viel öffentliche Toiletten es überhaupt in Dresden gebe. Er bittet, das Thema im nächsten Jahr wieder auf die Tagesordnung zu nehmen, hier müsse man dran bleiben.
Frau Luge antwortet, Fa. Stroer - 18 Toiletten, städtische Toiletten - 9, private, wie z. B. Tiefgarage Karstadt – 9, Innenstadt/Neustadt – 35 insgesamt. Eine Toilette koste 250.000 Euro und
erläutert diese erhebliche Summe. Am Stadtrand gehen die Benutzungen immens zurück.
Die Toiletten im Kulturpalast seien öffentlich, wie auch im Hygienemuseum, entgegnet Herr Dr.
Ritter und fragt, warum könne dort nicht ein Beitrag zur Nutzung verlangt werden.

14/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Die Modelle müsse man sich überhaupt überlegen, meint Frau Luge und berichtet.
Herr Stadtrat Rentsch äußert sich nochmals zu den Hinweisschildern und sagt, die Fa. Ströer
habe eine kostenlose Toilette am Wasaplatz aufstellen wollen und die Stadt habe es abgelehnt.
Das sei nicht richtig und Frau Luge stellt klar, die Stadt konnte aus Korruptionsgründen dies
nicht annehmen.
Positiv erwähnen möchte Herr Dudeck, dass in der Broschüre „Erholungsorte in Dresden“ die
Toiletten eingezeichnet sind.
Frau Dr. Hauffe meint, es müsse hier dringend etwas passieren und erläutert am Beispiel Nürnberger Ei und Postplatz. Abschließend ergänzt sie, falls Dresden Kulturhauptstadt werde, müsse
dieses Problem dringendst gelöst werden.
Frau Fiedler bringt das Beispiel Ullersdorfer Platz, wo eine mobile Toilette aufgestellt worden
ist, dies sei wesentlich billiger als eine Toilette von 250.000 Euro.
Herr Kummer sagt aus, die Verwaltung müsse ihre eigenen Einrichtungen ansehen, wie z. B. am
Rosengarten, wo früher auch eine Toilette vorhanden gewesen sei. Es gebe viele Möglichkeiten,
um das Problem zu bewältigen.
Herr Dr. Ritter und Herr Kummer diskutieren über einen Termin an die Verwaltung zum Stand
der Realisierung/Umsetzung.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, dieses Thema sei schon mehrmals angesprochen worden, teilweise sei es ein rein finanzielles Problem. Es sei für ihn nicht nachvollziehbar, dass eine Toilettenanlage ca. 250.000 Euro koste.
Folgenden Auftrag stimmen die Mitglieder ab:
1. Da außer in zentralen Bereichen die meisten Stadtgebiete mit öffentlichen Toiletten unterversorgt bzw. nicht versorgt sind, ist in einer gesamtstädtischen Konzeption der Bedarf – einschließlich der Behindertentoiletten – zu ermitteln und der vordringlichste Bedarf unter Mitwirkung des Seniorenbeirates, dem Verband der Körperbehinderten und
des Beirates für Menschen mit Behinderungen auszuweisen.
2. Auf dieser Grundlage ist schrittweise eine Verbesserung anzustreben.
3. Soweit keine anderen Realisierungsmöglichkeiten bestehen, sollten die Gebäude der
Stadtverwaltung und Eigenbetriebe sowie die Unternehmen der Technischen Werke
Dresden einbezogen werden.
4. Durch zielführende Hinweisschilder ist die Auffindbarkeit öffentlicher Toiletten zu erleichtern.

15/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

5. Außer im Themenstadtplan sollen die öffentlichen Toiletten in einer speziellen App und
in allen geeigneten Printmedien der Landeshauptstadt Dresden, z. B. Flyer, Stadtplänen,
Stadtplanausschnitten in Broschüren, ausgewiesen werden.
Begründung:
Mit steigendem Alter kommt dem Aufsuchen von öffentlichen Toiletten auf Grund gesundheitlicher Probleme eine immer größere Bedeutung zu. Bekannt ist, dass manche Bürger ihre Erledigungstouren an den an ihren Wegen erreichbaren WC`s orientieren (müssen)!
Für viele Ältere und manche Behinderte bedeuten – je nach Wohnlage – fehlende öffentliche
Toiletten Einschränkungen ihrer Mobilität und ihrer Teilhabe am Leben. Andererseits besteht
die Zielstellung, dass Senioren so lange wie möglich in ihrer Wohnung verbleiben und eigenständig leben können.
Hier besteht dringender Handlungsbedarf.
Die Mitglieder stimmen dem mit 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

7

Sonstiges/Allgemeines

Herr Stadtrat Rentsch informiert, für die heutige Seniorenbeiratssitzung sei der Vorsitzende der
SAEK – Sächsische Ausbildungs- und Erprobungskanäle eingeladen gewesen. Auf Grund der umfangreichen Tagesordnung wurde der Termin abgesagt. Es soll ein Gespräch dort stattfinden
und er sowie Frau Müller nehmen daran teil.
Zum Besuch beim Seniorenbeirat in Erfurt teilt er mit, dass der Termin auf den 24. November
2017 festgelegt wurde. Teilnehmer sind Frau Dr. Sawatzki, Herr Kummer, Herr Dr. Müller, Herr
Dudeck sowie Herr Stadtrat Rentsch nehmen teil. Dafür sind Dienstreiseanträge zu stellen, als
Hauptthemen werden Stadtentwicklung, sozialer Wohnungsbau, Seniorenbüro vorgeschlagen.
Herr Dr. Müller schlage vor, dass sich die Mitglieder die Antworten von der Vonovia noch einmal ansehen, um sich abzustimmen, wie man darauf reagiere.
Herr Kummer wolle auf jeden Fall die Fußgängerproblematik ansprechen.
Der Arbeitsplan des Seniorenbeirates für das Jahr 2018 soll in der Sitzung am 13. November
2017 beschlossen werden und Herr Stadtrat Rentsch bittet nochmals um Themenvorschläge.
Des Weiteren informiert er, dass das Thema Weihnachtsfeier noch offen sei.
Herr Dr. Ritter berichtet, dass in der Zeit vom 28. – 30. Mai 2018 in der Dortmunder Westfalenhalle der Deutsche Seniorentag stattfindet. Die Seniorenakademie würde sich dort auch mit
einbringen und er empfiehlt, dass eine Delegation, Seniorenakademie und Seniorenbeirat, daran teilnimmt.

16/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Frau Dr. Sawatzki ergänzt, sie wolle das Angebot gern mit nach Bonn zur Fachkommissionssitzung nehmen.
Herr Stadtrat Rentsch wolle die Finanzierung mit Herrn Gey klären.
An die Veranstaltung „Kriminalprävention insbesondere für Senioren“ am 14. November
2017, 10:00 Uhr im Hygienemuseum erinnere nochmals Herr Dr. Ritter.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass er am 21. September 2017 im BBZ Johannstadt eingeladen sei.
Frau Dr. Sawatzki informiert zur geplanten Mitgliederversammlung und Wahl der Landesseniorenvertretung Sachsen am 19. September 2017. Frau Fiedler und Frau Lohse nehmen daran teil.
Des Weiteren berichtet sie, dass der Steuerkreis der Landesrahmenvereinbarung für Sachsen
eine Arbeitsgruppe „Gesund im Alter“ einberufen habe und erläutert.
Herr Dr. Müller äußert sich zum Thema „Seniorenbüro“, es gehe um eine Anlaufstelle für Seniorenangelegenheiten in der Stadt und informiert ausführlich. Er sehe dies aus jahrelanger Erfahrung als erforderlich.
Ergänzen möchte Herr Stadtrat Rentsch, das Thema soll in der Beratung mit Herrn Dr. Blocher
am 21. September 2017 angesprochen werden.
Frau Dr. Hauffe schlage vor, das Thema nochmals in einer Seniorenbeiratssitzung zu besprechen.
Eine Recherche dazu in anderen Städten, wo ein Seniorenbüro bereits existiere, empfiehlt Frau
Lohse.
Sozialräumlich habe Dresden gute Anlaufstellen, es müsse eine Bündelungsfunktion haben, aber
kein Konkurrenzunternehmen sein, äußert Frau Dr. Sawatzki.
Das Thema werde nochmals auf die Tagesordnung des nächsten Seniorenbeirates am 13. November 2017 aufgenommen, fügt Herr Stadtrat Rentsch hinzu.
Frau Dr. Hauffe berichtet über die Antwort der Verwaltung zum Thema „Vorgehensweise Vertreter Mitglieder Seniorenbeirat“. Sie fragt, ob man die Fraktionen anspreche oder 4 Stadträte
gefunden werden, die das in Angriff nehmen.
Abschließend ergänzt Herr Kummer zu den Problemen des Fußverkehrs. Es gebe mittlerweile
ein Netzwerk im Gespräch mit dem Baubürgermeister. Man habe gefordert, eine Beschwerdestelle einzurichten, die auf verschiedenen Wegen zu erreichen sei. Im Moment sei Frau Ansprechpartnerin Frau Oser vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau, E-Mailadresse:
DOser@Dresden.DE. Dies solle heftigst genutzt werden.

17/17
ö NS S/018/2017 18. September 2017

Frau Lohse, Amt 50, informiert nochmals zum Seniorentelefon, welches unter 4 88 48 00 zu
erreichen sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied

Siegfried Müßig
Mitglied

