Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1} 20.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 6. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1078/16 {SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund" und „Sachsen" nach
dem Sächsischen investltionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

/»Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend Anlage 1 zur
Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahme
planverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnah
men beauftragt."

Der Maßnahmeplan im Budget „Bund" wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber
beantragt. Bisher wurden durch die Sächsische AufbauBank von den 12 beantragten Maßnahmen für 11 Pro
jekte Zuwendungsbescheide in voller Höhe erteilt. Bei dem verbleibenden Projekt steht ein Bescheid noch aus,
da die Plausibilitätsprüfung durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement noch nicht
abgeschlossen ist.

Nach der gegenwärtigen Fassung des Sächsischen Investkraftstärkungsgesetzes muss die Abnahme der Maß
nahmen bis zum 31. Dezember 2018 erfolgen. Aufgrund der überhitzten Marktsituation im sächsischen Bau
gewerbe, können Gewerke nur mit erhöhten Schwierigkeiten gebunden werden, was teilweise zu Verzögerun

gen führt und eine Abnahme bis zum besagten Stichtag gefährdet. Diese Problematik betrifft alle sächsischen
Kommunen mit größeren Investitionsmaßnahmen. Bereits seit Mitte des Jahres wurden die Probleme über
den kommunalen Spitzenverband SSG an den Freistaat Sachsen herangetragen. Hierzu wurden auch seitens
der Landeshauptstadt Dresden Gespräche mit den Abgeordneten des Sächsischen Landtages geführt, mit der
Zielstellung die Abnahmefrist im Teilbudget „Bund" analog zum Bundesgesetz auf den 31. Dezember 2020 zu
verlängern. Eine endgültige Entscheidung dazu wird im November 2017 erwartet.

2.

„Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend Anlage 2
zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maß
nameplanverfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der
Maßnahme beauftragt."

-2-

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber beantragt. Von
den beantragten 14 Maßnahmen wurden bisher 10 Bewilligungsbescheide erteilt. Bei den vier verbliebenen
Maßnahmen wurde die Plauslbllitätsprüfung durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Bauma
nagement noch nicht abgeschlossen. Es wird erwartet, dass bis Ende 2017 alle Bewilligungsbescheide vorlie
gen.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan verbunde
nen Einnahmen und Ausgaben Im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden und Im Wirtschaftsplan
des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."

Die Veranschlagung der notwendigen Mittel, wurde mit der Einbringung des Haushaltentwurfs 2017/18 sowie
in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 eingeordnet. Dies erfolgte ebenso für den Wirtschafts- und
Investitionsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Mit Beschluss des Haushaltsplans 2017/18 durch
den Dresdner Stadtrat und die Freigabe durch die Landesdirektion Sachsen wurde der Beschlusspunkt wirksam
umgesetzt. Mit Erteilung der letzten Zuwendungsbescheide wird, in Abstimmung zwischen Schulverwaltungs
amt, EB Kita und derStadtkämmerei, eine Aussteuerung evtl. anfallender Mehrkosten und evtl. entstandener
nicht förderfähiger Kosten erfolgen. Da in der Bewirtschaftungseinheit die Maßnahmen gegenseitig für deckunsgfähig erklärt worden sind, ist eine Aussteuerung mit nicht benötigten Eigenmitteln möglich. Die Verwal
tung wird den Stadtrat hierzu gesondert informieren.
4.

„Die Deckung der notwendigen Eigenmittel Im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale nach § 5
SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits im Haus
halts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2 zu dieser
Beschlussausfertigung gedeckt."

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsplanentwurf 2017/18 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung
2019 - 2021 entsprechend vorgenommen.
5.

„Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen In Kindertagesstätten und Schulen weiterhin
oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den Sanierungs
stau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zusätzlich zu den
bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt
Dresden eingesetzt werden."

Im Haushaltsplanentwurf 2017/18 und in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 wurde der Bereitstel
lung von Schulhausbaumitteln und Mitteln für den Ausbau und der Bestandssicherung von Kindertageseinrichtungen oberste Priorität eingeräumt. Aus diesem Grund wurden weitere Maßnahmen, die neben dem Förder
programm „Brücken in die Zukunft" realisiert werden sollen, in den Haushaltsentwurf eingeordnet. Der Stadt
rat hat den Haushaltsplan beschlossen, so dass dieser Beschlusspunkt umgesetzt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: März 2018.

Mit freundlichen Grüßen

/
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:,
"

Difk Hilbert

Oberbürgermeister

