L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: V1792/17
Datum:

23. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis
(OBR Pro/030/2017)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be­
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortsbeirat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bil­
dungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1(Teil 1Stand­
ortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
1.1 Das am Standort Berthelsdorfer Weg zu gründende Gymnasium LEO ist spätestens zum
Schuljahresbeginn 2022/2023 an den Standort Boxberger Straße zu verlagern. An die­
sem Standort ist bis dahin ein neues Schulgebäude inklusive neuer 3-Feld-TurnhalIe zu
errichten. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

1.2 Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im
Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvor­
schläge (Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder ei­
nes anderen Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO
folgende Maßgabe zu beachten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels
eines Neubaus wieder als Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart,

- 2 -

die auch zur Allgemeinen Hochschulreife führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist
dem Stadtrat bis zum 30. November 2017 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 5

Zustimmung
Ja 12 NeinO Enthaltung 4

2.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße
11 in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verla­
gerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus.

4.

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför­
derung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

5.

Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschu­
le", Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens je­
doch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

Abstimmung:

^*

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Die Punkte 2 bis 5 wurden aufgrund von Nichtzuständigkeit nicht abgestimmt.

Paul Kutzschbach
Schriftführer

