Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1979/17
Datum: 1. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.
3. Entsprechend Anlage 3 werden außerplanmäßige Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes zur Deckung des Ergebnisses zu Beschlusspunkt 2 und zur anteiligen
Deckung der unter „veranschlagte Einzahlungen (SAP), Allg. investive Einzahlungen Amt 40“
geplanten Einnahmen von 12 000 000 Euro herangezogen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 vom 24. November 2016 (Haushalts- und Finanzplanung 2017/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB2
siehe Anlagen 1, 2 und 3
siehe Anlagen 1, 2 und 3
2017 bis 2019
siehe Anlagen 1, 2 und 3
siehe Anlagen 1, 2 und 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1 und 2
siehe Anlagen 1 und 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
I. ANLAGE 1 - MEHR- UND MINDERAUSZAHLUNGEN
Lfd. Nr. 1 / Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule“ Friedrich-Wolf-Straße 7,
01465 Dresden
Interimsgebäude zur temporären Erweiterung
Zur Kapazitätssicherung an der Grundschule Langebrück ist kurzfristig eine temporäre Erweiterung aus mobilen Raumeinheiten zu schaffen. Auf Grundlage einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden die mobilen Raumeinheiten
unter Berücksichtigung einer ggf. erforderlichen Verlängerung der Standzeit käuflich erworben.
Die dafür erforderlichen Finanzmittel sind im investiven Haushalt des Schulverwaltungsamtes
einzuordnen. Der Gesamtbetrag umfasst den Erwerb des Interimsgebäudes sowie Anpassungsund Nebenarbeiten.
Lfd. Nr. 2 / Grundschule Weixdorf, Am Zollhaus 1, 01108 Dresden
Interimsgebäude zur temporären Erweiterung
Zur Kapazitätssicherung an der Grundschule Weixdorf ist kurzfristig eine temporäre Erweiterung
aus mobilen Raumeinheiten zu schaffen. Auf Grundlage einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden die mobilen Raumeinheiten gemietet. Die baulichen Leistungen sowie notwendige Anpassungs- und Nebenarbeiten sind im investiven Haushalt zu veranschlagen.
Lfd. Nr. 3 / Schulstandort Tolkewitz (32. Oberschule, Gymnasium Tolkewitz)
Änderung des Mittelabflusses und Mehrbedarf
Im laufenden Schulbauvorhaben sind Mehrkosten von 1 130 000 Euro im Jahr 2017 zu finanzieren. Die investiven Gesamtausgaben des Projektes erhöhen sich von 65 226 000 Euro um
1 130 000 Euro auf 66 356 000 Euro. Die Mehrkosten resultieren aus Anpassungen und Präzisierungen der Planung (Fahrdienstleitergebäude, Ausstattung, Beleuchtung, Kunst am Bau), Vergabeverlusten und zusätzlichen Aufwendungen für Beschleunigungsmaßnahmen zur Sicherung des
Fertigstellungstermines. Auf die Beschlusskontrollen (Quartalsberichte) zu V2533/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013) „Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH,
besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz“ wird verwiesen.
Weiterhin ist der Mittelabfluss zu korrigieren. Aufgrund der geplanten Fertigstellung des Schulkomplexes im Februar 2018 werden in 2018 zusätzlich 2 500 000 Euro benötigt, die derzeit erst
2019 geplant sind. Es erfolgt eine insgesamt neutrale Verschiebung der Planungsansätze zwischen dem Schulstandort Tolkewitz und dem Schulstandort Pieschen, Gehestraße (lfd. Nr. 4).
Lfd. Nr. 4 / Schulstandort Pieschen Gehestraße (145. Oberschule, Gymnasium Pieschen)
Änderung des Mittelabflusses
Entsprechend dem Bauablauf an diesem Standort und zur Kompensation des vorzeitigen Mittelbedarfes am Schulstandort Tolkewitz (lfd. Nr. 3) wird der Mittelabfluss 2018 um 2 500 000 Euro
reduziert und die Finanzmittel in gleicher Höhe 2019 wieder eingeordnet.

...

4/6
Lfd. Nr. 5 / Planungsbudget
Finanzierung von Planungsleistungen in Vorbereitung der HH-Veranschlagung
Mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 wurde ein sogenanntes Planungsbudget zur Verfügung
gestellt. Aus diesem Budget sind Maßnahmen ohne Veranschlagung im Haushalt bis zum Planstand Entwurfsplanung zu finanzieren. Dies umfasst in der Regel auch die Durchführung der
VgV-Verfahren zur Vergabe der Planerleistungen. Der Budgetansatz 2017 ist aufgebraucht. Um
weitere Planungsleistungen, insbesondere auch zur Vorbereitung der Fördermittelanträge, zu
beauftragen, ist hier eine Budgeterhöhung erforderlich. Eine konkrete Projektzuordnung des
Planungsbudgets ist nicht möglich. Dies muss auch zukünftig auf Grundlage der Rahmenbedingungen (besonders: Änderungen in Förderrichtlinien, neue Förderprogramme, schulnetzplanerische Bedarfe, baulicher Handlungsbedarf) operativ entschieden werden.
Lfd. Nr. 6 / Jahresumsatzsteuererklärung 2015 / Investive Erstattung
Erstattung aus dem Betrieb gewerblicher Art (BgA) für Schulsporthallen
Für den BgA Schulsporthallen wurden im Rahmen der Umsatzsteuer-Jahreserklärung 2015 nachträglich Vorsteuerbeträge aus Baumaßnahmen (investiv) geltend gemacht. Die investiven Projekte werden im Buchwerk der Landeshauptstadt Dresden derzeit brutto ausgewiesen, weshalb
eine Korrektur der Anlagen im Bau bzw. der bereits aktivierten Anlagen durch Minderung der
Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzunehmen ist. Die Erstattung wurde dem jeweiligen
investiven Projekt gutgeschrieben.
Die Bauvorhaben sind baulich abgeschlossen. Die Einnahmen aus der Umsatzsteuererstattung
werden zur Deckung von Mehrausgaben an anderen investiven Schulbauvorhaben herangezogen.
Lfd. Nr. 7 / Sammelprojekt Rückzahlung Fördermittel
Auflösung Sammelposition
Die Sammelposition wurde in den vergangen Jahren genutzt, um Finanzmittel für Rückzahlungen an den Fördermittelgeber nach Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung vorzuhalten.
Die Position wurde gespeist durch nicht mehr benötigte Eigenmittel von Fördervorhaben nach
Schlussrechnung. Ggf. erforderliche Rückforderungen werden nunmehr aus der sog. Liquiditätsreserve bedient, so dass diese Position aufgelöst werden kann. Die Restmittel werden zur Deckung von Mehrausgaben an anderen investiven Schulbauvorhaben herangezogen.
Zur Finanzierung der Mehrausgaben in Anlage 1 werden Einnahmen aus der Umsatzsteuererstattung für den BgA Sporthallen sowie Restmittel aus baulich abgeschlossenen Vorhaben zur
Deckung verwendet (Anlage 1, Pkt. 6 und 7). Des Weiteren wird die so genannte Liquiditätsreserve herangezogen.
Mit dem Jahresabschluss 2016 konnten Projekte des investiven Schulhausbaus auch buchungstechnisch endgültig abgeschlossen werden. Auf diesen Haushaltspositionen verbliebene Investitionsmittel wurden der Liquiditätsreserve zugeführt und können nunmehr für die Deckung des
Mehrbedarfs im Investitionshaushalt (hier im Haushaltsjahr 2017 und 2018) wieder aus dieser
entnommen werden. Als Liquiditätsreserve werden die in der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mittel aus dem Jahresabschluss und der Vorlage V1585/17 für das Schulverwaltungsamt i.
H. v. 2 795 911 Euro (Stand 23.09.2017) bezeichnet.

...

5/6
II. ANLAGE 2 - MEHR- UND MINDEREINZAHLUNGEN
Für die in Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen erfolgt eine Anpassung der Einzahlungsansätze
aufgrund von Zuwendungs- bzw. Änderungsbescheiden.
Lfd. Nr. 8 / 47. Grundschule, Mockritzer Straße 19, 01219 Dresden
Zuwendungsbescheid vom 15.12.2016, letzter Änderungsbescheid vom 23.06.2017
Für das Vorhaben liegt ein rechts- und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil A) vor. Die Fördermittel konnten nicht antragsgemäß bewilligt
werden. Es erfolgt eine Anpassung der geplanten Einzahlung an die bewilligten Fördermittel.
Lfd. Nr. 9 / 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 (vormals: Maxim-Gorki-Str. 4), 01127 Dresden
Zuwendungsbescheid vom 18.12.2015, letzter Änderungsbescheid vom 14.10.2016
Für das Vorhaben liegt ein rechts- und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil A) vor. Die überplanmäßigen Einzahlungen werden entsprechend Zuwendungsbescheid auf dem Projekt veranschlagt.
Lfd. Nr. 10 / Grundschule Naußlitz, Saalhausener Str. 61, 01159 Dresden
Zuwendungsbescheid vom 22.12.2015, letzter Änderungsbescheid vom 05.04.2017
Für das Vorhaben liegt ein rechts- und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil A) vor. Die Fördermittel konnten nicht antragsgemäß bewilligt
werden. Es erfolgt eine Anpassung der geplanten Einzahlung an die bewilligten Fördermittel.
Lfd. Nr. 11 / 30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4, 01097 Dresden
Zuwendungsbescheid vom 07.12.2016, letzter Änderungsbescheid vom 02.06.2017
Für das Vorhaben liegt ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische
Infrastruktur (Teil A) vor. Die Fördermittel konnten nicht antragsgemäß bewilligt werden. Die
Landeshauptstadt ist gegen die Höhe der festgesetzten Fördermittel in Widerspruch gegangen.
Es erfolgt eine Anpassung der geplanten Einzahlung an die bereits bewilligten Fördermittel.
Lfd. Nr. 12 / Schule zur Lernförderung „A.S. Makarenko“, Leisniger Straße 76, 01127 Dresden
Zuwendungsbescheid vom 22.12.2015, letzter Änderungsbescheid vom 05.04.2017
Für das Vorhaben (Neubau Sporthalle mit Sanierung Bestandssporthalle) liegt ein rechts- und
bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil A)
vor. Die Fördermittel konnten nicht antragsgemäß bewilligt werden. Es erfolgt eine Anpassung
der geplanten Einzahlung an die bewilligten Fördermittel.
Zur Finanzierung der Mindereinzahlungen in Anlage 2 werden die im Haushaltsjahr 2017 freigestellten Eigenmittel aus außer- und überplanmäßigen Einnahmen aus Zuwendungsbescheiden
nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur herangezogen (Anlage 2, Pkt. 9 sowie anteilig Anlage 3, Pkt. 13). Summarisch ergeben sich in Anlage 2 Mindereinnahmen von 140 667,00 Euro,
zu deren Deckung wird auf die Begründung zu Anlage 3 verwiesen.
III. ANLAGE 3 - MEHREINZAHLUNGEN ZUR DECKUNG PAUSCHAL VERANSCHLAGTER FÖRDERMITTELEINNAHMEN

...

6/6
Lfd. Nr. 13 / 50. Grundschule, Dörnichtweg 54, 01109 Dresden
Zuwendungsbescheid vom 11.11.2016, letzter Änderungsbescheid vom 10.05.2017
Für das Vorhaben liegt ein rechts- und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil B) vor. Die außerplanmäßigen Einzahlungen werden entsprechend Zuwendungsbescheid auf dem Projekt veranschlagt.
Die Mehreinnahme von 1 144 984 Euro wird zuerst anteilig i.H.v. 140 667,00 Euro zur Deckung
des summarischen Ergebnisses der Anlage 2 herangezogen.
Die verbleibende Mehreinzahlung von 1 004 317 Euro muss gemäß Haushaltbeschluss (Anlage 1
zur Beschlussausfertigung zur V1334/16) mit der dort festgelegten pauschalen zusätzlichen Fördermittelerwartung von 12 000 000 Euro mit dem Projekt „Allgemeine investive Einzahlungen
Amt 40“ verrechnet werden (Buchungstechnisch erfolgt eine Mehreinnahme beim Projekt 50.
Grundschule und eine Mindereinnahme beim Projekt „Allgemeine investive Einzahlungen Amt
40“). Die zusätzlichen Einnahmen stehen damit weder für eine allgemeine Entlastung des Haushaltes, eine Kompensation anderer Fördermittelausfälle oder für Kostensteigerungen weiterer
Schulhausbaumaßnahmen zur Verfügung. Die „Verrechnung“ der Zuwendung erfolgt gemäß
Zuwendungsbescheid im Jahr 2017.
Gegenwärtig ist nicht davon auszugehen, dass das Schulverwaltungsamt die o.g. Einnahmeverpflichtung von 12 Mio. Euro insgesamt erfüllen kann, da die Gesamteinahmeerwartung bei der
44. Grundschule (siehe V 1938/17) und der hier angesprochenen 50. Grundschule bei ca.
6 Mio. Euro liegt. Dies entspricht der Hälfte der pauschalierten Einnahmeerwartung und auch
dem Anteil des Schulhausbaus am investiven Gesamthaushalt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Mehr- und Minderauszahlungen
Anlage 2 - Mehr- und Mindereinzahlungen
Anlage 3 - Mehreinzahlungen

Dirk Hilbert

