LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a d t r a t -

Antrag Nr.: A0361/17
Datum:

25. Oktober 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/028/2017)
über:
Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016)-festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen.
a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines
elbnahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(l)/M808(l))
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(l))
c) Grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz (M511(l))
d) Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres

2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetzRad 11-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durchgängig
eine Beschilderung des Radweges entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.
3. für die abschließende Einrichtung des Fernradweges Dresden-Berlin federführend in Abspra­
che mit dem Freistaat Sachsen, dem Land Brandenburg, der Bundeshauptstadt und den be­
treffenden Landkreisen eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten zu erzielen und wei­
tere nötige Maßnahmen abzustimmen.
4. für den Fernradweg „Mittellandroute" (D4) eine durchgängige Beschilderung entsprechend
dem FGSV-Standard zu veranlassen.

- 2 -

5. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Jbf
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

<ÜJ
Paul Kutzschbach
Schriftführer

