Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/043/2017)
am Donnerstag, 19. Oktober 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Juliana Schneider
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Christian Georgi
Sven Liebert
Sven Marschel
Gunther Reinsch
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Kerstin Lies
Christa Müller
Martin Reichel
Olga Sperling
Uwe Teich
Birke Tröger

Vertretung für Frau Dorothée Marth
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Anwesenheit Frau Siebeneicher ab 18:40 Uhr

SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Georg Zimmermann
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Claus
Frau Dreißig
Frau Harder
Herr Dr. Kühn
Frau Marin
Herr Schmidtgen
Frau Lemm

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Schulverwaltungsamt
GB 2

Gäste:
Frau Demnitz-Schmidt
Frau Meyer-Deberenz
Frau Sack
Herr Boyraz
Herr Pleil

Spike Dresden
cooperatio - Soziale Schule und Arbeit e. V.
Stadtjugendring Dresden
Kindervereinigung Dresden e. V.
DNN

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 24.08.2017

2

Informationen/Fragestunde
"Vorstellung der Analyse zum Zugang von Menschen mit Fluchterfahrung zu Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit"

3

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)

V1833/17
1. Lesung
(federführend)

6

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der
freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§
11, 13, 14 und 16 SGB VIII

V1854/17
beschließend

7

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

V1618/17
beschließend

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 43. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.

5/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

Frau Lietzmann beantragt, dass TOP 4 nach TOP 1 behandelt werden soll.
TOP 3 und TOP 6 müssten vertagt werden, da das Votum der vorberatenden Gremien noch
nicht vorliege, erklärt Herr Güldemann.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 24.08.2017

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde
"Vorstellung der Analyse zum Zugang von Menschen mit Fluchterfahrung zu Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit"

Herr Dr. Kühn führt aus, mit dem Beschluss V1530/17 sei der Oberbürgermeister beauftragt
worden, den Zugang von jungen Menschen mit Fluchterfahrung zu Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit zu analysieren. Das Jugendamt hätte gemeinsam mit dem Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten die Analyse erstellt.
Die Analyse der Erhebung zum oben genannten Thema wird von Frau Marin erläutert (Anlage 1).
Herr Schöne wünscht sich, dass die ämterübergreifende Zusammenarbeit vor der nächsten Förderdiskussion erfolgt.
Der UA Förderung und/oder UA Planung solle sich vor der Aufstellung des neuen Haushaltes,
vertieft mit dem Thema auseinandersetzen, beantragt Frau Stadträtin Siebeneicher.
Frau Eulitz berichtet zur mündlichen Verhandlung vor dem Bundesverwaltungsgericht am
28. September 2017 wegen der Förderung der Jugendhilfe. Streitgegenständlich war die Frage
der jugendhilferechtlichen Förderfähigkeit der Ausgleichsabgabe nach § 77 Abs. 1 Satz 1 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX). Die schriftliche Urteilsverkündung werde nachgereicht.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, ob Gründe dafür benannt werden können, warum
die Ausschreibung für die Kinderbeauftragte/den Kinderbeauftragten noch nicht erfolgt sei und
ob ggf. der Jugendhilfeausschuss Unterstützung leisten könne.
Herr Stadtrat Kießling erinnert daran, dass der Jugendhilfeausschuss laut Beschluss am Ausschreibungstext der Ausschreibung für die Kinderbeauftragte/den Kinderbeauftragten beteiligt
werden solle. Er bittet darum, dass das Thema „Ausschreibungstext Besetzung für die Stelle der
Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten " auf die kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses genommen werde.

6/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

Frau Eulitz erklärt, der konkrete Ausschreibungstext liege in der Organisations- und Personalhoheit des Oberbürgermeisters. Sie nehme den Hinweis mit.
Er hoffe, dass es zur nächsten Sitzung konkretere Informationen zu dem Thema geben werde,
bzw. dass der Ausschreibungstext vorliege, merkt Herr Güldemann an.
Herr Lippmann informiert, am 15. November 2017, um 15:00 Uhr soll im Stadtmuseum das
Konzept „Präventive Maßnahmen“ vorgestellt werden. Die Einladung an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sei unterwegs. Das Jugendamt hätte am 29. September 2017 zu den Förderbedingungen der Schulsozialarbeit eine interne Festlegung getroffenen. Die aktualisierte
Regelung zur Antragstellung zur Umsetzung der Förderrichtlinie von Schulsozialarbeit könne auf
der Webseite des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (folgend: KSV) eingesehen werden. Die
vorliegenden Anträge auf 0,5 Vollzeitäquivalent (folgend: VZÄ) würden vom Jugendamt bewilligt
werden.
Herr Güldemann weist darauf hin, die Vorgabe von 0,5 VZÄ stelle doch wieder eine Grenze dar
und sei somit ein Eingriff in die Hoheit der Träger.
Es sei konkret zu den 0,5 VZÄ im letzten Jugendhilfeausschuss nachgefragt worden, hebt Herr
Lippmann hervor. In der neuen Fassung der Förderrichtlinie heiße es, dass pro Schulstandort bis
zu 2 VZÄ und grundsätzlich nicht weniger als 0,75 VZÄ gefördert werden.
Herr Schöne meint, nach seinen Kenntnisstand gebe es keine Begrenzung. Die 0,75 VZÄ bedeute, dass auch mehrere Personen mit einer geringeren Stundenzahl die 0,75 VZÄ-Stelle ausfüllen
könnten.
Frau Tröger fragt im Auftrag von Frau Dahl nach, wann die Vorlage zur Förderung für 2018 dem
Jugendhilfeausschuss vorgelegt werde.
Das Jugendamt hätte die Vorlage soweit fertig gestellt, antwortet Herr Lippmann. Wann die
Vorlage den Gremien vorgelegt werde, könne er derzeit nicht sagen.
Herr Schöne führt aus, den freien Trägern seien die Anforderungen für die Erstausstattung für
die Schulsozialarbeit mitgeteilt worden. Die freien Träger sollten sich mit einer Mitarbeiterin des
Schulverwaltungsamtes in Verbindung setzen und die Anforderungen an das Mobiliar erfragen.
Besser wäre es gewesen, wenn das Schulverwaltungsamt die entsprechenden Anforderungen
an das Mobiliar zusammengestellt und diese Information an die freien Träger weitergeleitet
worden wäre. Für die Zukunft wünsche er sich, dass solche grundsätzlichen Sachverhalte früher
geklärt werden und nicht erst, wenn die Bescheide schon zugestellt worden wären. Des Weiteren fragt er, ob dieses Jahr die Vorlage zu den Fachleistungsstunden noch vorgelegt werde.
Herr Lippmann erklärt, die grundsätzlichen Fragen zur Schulsozialarbeit seien im Sommer 2017
geklärt worden. Wenn noch Detailfragen offen seien, nehme er das gerne mit. Die Frage nach
der Vorlage zu den Fachleistungsstunden sei schon mehrfach gestellt worden. Die Vorlage müsste noch einmal überarbeitet werden. Weitere Fachgespräche seien auch noch im Gange. Das
Jugendamt sei bestrebt, die überarbeitete Vorlage in den folgenden Wochen fertig zu stellen.

7/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

Dass die Vorlage noch 2017 im Jugendhilfeausschuss eingebracht werde bzw. eine Beschlussfassung erfolge, könne er nicht garantieren.
Frau Stadträtin Siebeneicher schildert die Abschiebung einer Familie im September 2017. Aufgrund der Abschiebung sei eine Familientrennung erfolgt. Die drei Kinder der Familie seien in
Dresden geboren und hätten das Herkunftsland noch nie gesehen. Sie fragt, ob es schon ähnliche Fälle in Dresden gegeben hätte und ob das Jugendamt im Sinne des Kindeswohles mit einbezogen worden sei. Sie bittet darum, dass in der kommenden Sitzung informiert werde, ob es
in den letzten drei Jahren Fälle von Abschiebung von Kindern und Jugendlichen, die in Dresden
geboren worden seien, gegeben hätte. Wenn dies der Fall sei, hätte sie gerne folgende Fragen
beantwortet:
In welche Länder sei die Abschiebung erfolgt?
Wie viele Kinder seien davon betroffen?
Gab es Fälle von Familientrennungen?
Wie schätzt das Jugendamt die Kindeswohlgefährdung ein?
Frau Lietzmann schildert einen aktuellen Abschiebungsfall von einer Familie mit acht Kindern
(Alter zwischen zwei und 16 Jahren). Sie fragt, ob es eine Möglichkeit gebe bzw. ob man nicht
verpflichtet sei, in solchen Fällen zu agieren.
Die Fragen von Frau Stadträtin Siebeneicher und Frau Lietzmann werden schriftlich beantwortet.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.

3

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

Vertagung

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Um Missverständnissen vorzubeugen gibt Herr Güldemann bekannt, dass der UA Planung die
federführende Beschlussempfehlung erstellt hätte.
Die Vorlage wird von Herrn Schmidtgen eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling bringt als Vorsitzender des UA Planung dessen Beschlussempfehlung zum
Ausdruck.

8/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

Herr Liebert erklärt, in der Realität sei die Einbeziehung der freien Schulen sehr schwierig. Die
freien Träger hätten gegenüber der Stadt keine Verpflichtung, z. B. anzuzeigen, dass eine neue
Schulgründung in Planung sei.
Herr Schöne führt aus, sicher seien die freien Schulen dazu nicht verpflichtet. Aber es sollten so
viele Akteure (z. B. freie Träger und kommunale Schulen) wie möglich bei der Gestaltung einer
zukunftsfähigen Bildungslandschaft mit einbezogen werden. Er wünsche sich, dass nicht nur in
einem Formblatt die Basisdaten bei den freien Trägern abgefragt werden, sondern dass die Träger der freien Schulen in die Schulnetzplanung mit einbezogen werden.
Herr Stadtrat Kießling bringt folgenden Ergänzungsantrag ein und begründet dies:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein
eigenes Produkt im Haushalt zu bilden.
Der Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt,
konzeptionelle Vorstellungen für die Einbindung der Jugendhilfeplanung zur Sicherung
einer regionalen Bildungsplanung zu entwickeln und im Jugendhilfeausschuss vorzustellen (§23 a Abs. 1, Satz 1 Sächsisches Schulgesetz).“
Herr Schmidtgen erläutert, die Schulen in freier Trägerschaft seien Teil der Schulnetzplanung (z.
B. Schulnetzberichten). Die Schulen in freier Trägerschaft seien angefragt worden, welche Entwicklungsperspektiven geplant seien. Bei den Schülerzahlprognosen der kommunalen Grundschulen seien die Kapazitäten der freien Schulen mit einbezogen worden. Im Genehmigungsverfahren für Schulen in freier Trägerschaft sei die Stadt laut Gesetz nicht involviert. Im Bildungsbericht sei ja nach Datenlage die Wirkung der freien Schule erkennbar.
Frau Stadträtin Müller beantragt punktweise Abstimmung.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht, sodass Herr Güldemann um Abstimmung des Beschlussvorschlages der Vorlage bittet. Danach wird über die Beschlusspunkte 6 und 7 der Beschlussempfehlung des UA Planung sowie der neuen Punkte 8 und 9 des Ergänzungsantrages von Herrn
Stadtrat Kießling abgestimmt.
Herr Stadtrat Kießling erklärt sein Abstimmungsverhalten zu dem neu hinzugekommenen Beschlusspunkt 7. Eine pauschale Unterstützung für alle freien Schulen halte er für nicht angemessen, da die Wirkung der freien Schulen auf die Bildungslandschaft nicht eindeutig sei.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1
Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Abstimmung: Ja 2 Nein 4 Enthaltung 8

Ablehnung

9/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

2. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die
Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum
1. August 2018.
Abstimmung: Ja 2 Nein 4 Enthaltung 8

Ablehnung

3. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus.
Abstimmung: Ja 2 Nein 4 Enthaltung 8

Ablehnung

4. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Abstimmung: Ja 2 Nein 5 Enthaltung 7

Ablehnung

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“, Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Abstimmung: Ja 2 Nein 5 Enthaltung 7

Ablehnung

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulen in freier Trägerschaft in geeigneter Form in die Schulnetzplanung einzubeziehen.
Abstimmung: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Zustimmung

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gründung von freien Schulen im Sinne der
Gestaltung einer vielfältigen Bildungslandschaft in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
Abstimmung: Ja 7 Nein 4 Enthaltung 3

Zustimmung

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein
eigenes Produkt im Haushalt zu bilden.
Abstimmung: Ja 10 Nein 3 Enthaltung 1

Zustimmung

10/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

9. Der Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt,
konzeptionelle Vorstellungen für die Einbindung der Jugendhilfeplanung zur Sicherung
einer regionalen Bildungsplanung zu entwickeln und im Jugendhilfeausschuss vorzustellen (§23 a Abs. 1, Satz 1 Sächsisches Schulgesetz).
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)

V1833/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird durch Frau Bibas eingebracht.
Anmerkungen zur Vorlage gibt es nicht. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.

6

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung
der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den
§§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

V1854/17
beschließend

Vertagung

7

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren
Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen

V1618/17
beschließend

Herr Schöne gibt als Vorsitzender des UA Kita einige Erläuterungen zur Beschlussempfehlung
des UA Kita ab.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung in Form der
federführenden Beschlussempfehlung des UA Kita.
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das „Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen“ einschließlich der Änderungen in den Kapiteln 4 und 5 gemäß Anlagen zum Beschluss.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

11/11
ö NS JHA/043/2017 19. Oktober 2017

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Förderung hätte nicht getagt, informiert Frau Stephan. Die nächste Sitzung des UA Förderung finde am 1. November 2017 statt. Der UA HzE hätte sich in seiner Sitzung mit folgenden
Themen auseinandergesetzt:




Planungsrahmen
Einzel- bzw. Vereinsvormundschaften
Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens

Die ersten zwei genannten Themen sollen abschließend in der kommenden Sitzung des UA HzE
am 2. November 2017 behandelt werden.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, der UA Planung hätte sich mit der Vorlage V1644/17 beschäftigt
aber sei zu keinem abschließenden Votum gekommen. Zur Vorlage V1854/17 sei ein umfangreicher Änderungsvorschlag eingegangen, sodass die Vorlage nicht abschließend beraten werden
konnte. Die Befassung mit der Bewertung der Ergebnisse der Planungskonferenzen durch die
Verwaltung des Jugendamtes hätte der UA Planung beendet. Der UA Planung hätte dazu heute
einen Antrag eingereicht, der in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses beschlossen
werden soll.
Der UA Kita hätte sich in seiner Sitzung am 9. Oktober 2017 u. a. mit der Auswertung der Trägervorstellung der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 beschäftigt, teilt Herr Schöne mit.
Des Weiteren sei der Sachstand zur Umsetzung des Verstetigungs-und Übertragungsauftrages
gemäß der Modellprojektergebnisse eine Kita für alle vorgestellt worden. Die Sitzungstermine
des UA Kita für 2018 seien bestätigt worden und er bittet darum, dass die Sitzungstermine von
den anderen UA berücksichtigt werden.
Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anke Lietzmann
Mitglied

Maik Augustin

Mitglied

