Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/037/2017)
am Donnerstag, dem 9. November 2017,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Wanderwege im Ortsteil Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V.

4

Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz in die Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz

V-MB0136/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Übertragung von weiteren finanziellen Mitteln an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Realisierung der Neugestaltung
des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz

V-MB0137/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Absicherung der Seniorenweihnachtsfeiern in der Ortschaft
Mobschatz

V-MB0138/17
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2017
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 02.11.2017

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0139/17
beschließend

