Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/013/2010)
am Mittwoch, 19.05.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Jürgen Muskulus
Horst Uhlig
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/15

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Dr. Burggraf
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Samuelsson
Herr Dr. Mohaupt
Herr Kubasch
Herr Warkus
Frau Beutekamp
Frau Schoger
Frau Dr. Engel
Frau Tauber
Herr Tatzel
Frau Heckmann
Herr Lämmerhirt
Herr Pilarski
Herr Mania
Herr Dr. Ullrich
Herr Seifert
Frau Maiwald

GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
OB/ Amt 15
OB/ Amt 15
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB3/ Amt 96
GB6/ Amt 61
GB1/ ESBB
GB7/ Amt 86
GB7/ Amt 86
GB6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr von Crailsheim
Herr Uhlig
Herr Wendsche
Herr Mäler
Herr Birndt
Herr Pidt
Frau Müller
Herr Pfefferkorn
Frau Riedel
Frau Töberisch
Herr Vollmer
Herr Dörre
Herr Kretschmar
Herr Fischer
Herr Heinle
Herr Gerlach
Herr Krug
Herr Holzberger
Herr Finger
Herr Scholz

EGK
Peter Hein GmbH
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Presse, BILD
Pöyry GKW GmbH
Zebralog
Geschäftsführerin DresdenBau
HSV-Architekten
Florana
Kretschmar & Partner
Florana
Architekt
Mitarbeiter DresdenBau
Architekt
Fachzentrum Verkehr
Geschäftsführer Messe Dresden
Ortsbeirat Leuben

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123,
Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0429/10
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0503/10
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße
hier: Änderungsbeschluss Bebauungsplan

V0544/10
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife Übigau
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0548/10
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr. 5, Trachenberger
Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0549/10
beschließend

6

Umbaumaßnahmen MESSE DRESDEN-Verlagerung Garderobe
Halle 1

V0522/10
beschließend

7

Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Bischofsplatz/Bischofsweg

A0132/10
beschließend

8

Verbesserung der Fernbahnanbindungen für die Dresdner Region

A0137/10
beschließend

Nicht öffentlich
9

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung
der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom
04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beratend

5/15
10

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

11

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beratend

12

Neubenennung von Straßen

V0496/10
beratend

13

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

V0431/10
beratend

14

Bautzner Straße stadtverträglich planen

A0091/09
beratend

15

Neumarkt - Bebauung Quartier VI

A0110/10
beratend

16

Staufreies Dresden - Aufbau einer integrierten Verkehrsmanagementzentrale

17

Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für
Wirtschaft und Klimaschutz

18

Verwendung Stellplatzablösegebühr

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Umsetzung der Planfeststellung zur Waldschlößchenbrücke bezüglich der Treppenanlagen zwischen den Rad- und Fußwegen auf der
Brücke und den Rad- und Fußwegen durch die Elbauen

V0512/10
zur Information

19.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht
2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

V0224/09
zur Information

19.3

Instandsetzung der Brücke über den Eschdorf-Zaschendorfer
Grundbach im Zuge des Alten Bahndammes in Eschdorf

V0561/10
zur Information

V0010/09
beratend (federführend)

A0134/10
beratend (federführend)

A0146/10
beratend

A0162/10
beratend (federführend)

6/15
19.4

Instandsetzung des Durchlasses des Kaitzbaches in der Oskarstraße zwischen Gustav-Adolf-Platz und Wiener Straße

19.5

"Alberttower"

19.6

Einkaufszentrum Großzschachwitz (FLORANA)

19.7

Einkaufszentrum Postgelände Neustadt ( FLORANA)

19.8

Information zur Dresdner POLIS-Präsidentschaft

19.9

Verkehrsprognose 2025 (mündliche Information)

19.10

"Dresdner Debatte" (mündliche Information)

V0562/10
zur Information

7/15
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 13. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123, Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0429/10
beschließend

Frau Steinhof informiert zur Vorlage V0429/10 „Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I
Nr. 15, …“, dass im Beschlusspunkt 1 zur Bezeichnung der Vorlage das in Klammern stehende ZOB zu streichen. Sie stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann könne sich erinnern, dass im Haushalt für den ZOB noch Planungsmittel vorhanden seien. Er möchte wissen, ob diese mit diesem Vorhaben verbraucht
wurden. Er bittet um Prüfung, ob man im Zuge der Planung der Bayrischen Straße diesen
Platz als Alternativvariante für ein ZOB-Gelände benutzen könne.
Frau Steinhof bemerkt, dass der Bebauungsplan keine finanziellen Auswirkungen auf eine
Finanzposition habe. Des Weiteren informiert sie, dass der Bebauungsplan als Festsetzung
in der Verkehrsfläche eine Zweckbestimmung für den ZOB habe. Dies bedeute jedoch nicht,
dass man den ZOB zwangsläufig an dieser Stelle bauen müsse. Zur Thematik Bayrische
Straße schlägt Frau Steinhof eine Untersuchung vor, bevor man einen Bebauungsplan aufstelle.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass es Vorstellungen dazu gäbe, die er in einer der
nächsten Sitzungen im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorstellen wolle.
Frau Stadträtin Haase kritisiert, dass man bei Verlassen des Hauptbahnhofes die Stellplätze
auf dem Dach sehen könne.
Frau Steinhof bemerkt, dass die Stellplätze auf dem Dach angeordnet werden können. Jedoch sei dies keine Fassung, dies zwingend so umzusetzen. Allerdings, ergänzt sie, muss
diese Alternative gegeben sein, da eine Anbindung an eine Tiefgarage nicht möglich wäre.
Anhand von Beispielen erklärt sie, dass man die Stellplätze auf Dächern nicht sieht.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Beschlussfassung.

8/15
Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Prager Straße-Süd/Wiener Platz aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15. Prager StraßeSüd/Wiener Platz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan entsprechend der Anlage 2 in der Fassung vom 17. September 2009.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
(ZOB) in der Fassung vom 17. September 2009 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 123.4,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz (ZOB) nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0503/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0503/10 „Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau
Nr. 8 …“ vor und begründet diese.
Es gibt keinen Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage
zur Abstimmung.

9/15
Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 341 in der Fassung vom 9. Dezember 2009.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 9. Dezember 2009.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 341,
Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

3

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße
hier: Änderungsbeschluss Bebauungsplan

V0544/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0544/10 „Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 2, …“ vor und begründet diese. Sie geht auf die Diskussion des Ortsbeirates
Prohlis ein und erläutert dessen Ergänzungsvorschlag.
Herr Stadtrat Rentsch spricht für die Vorlage.
Herr Stadtrat Löser informiert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich seiner Stimme
enthalten werde, da vom Umweltamt klar gesagt werde, dass es sich bei diesem Bereich um
ein Kaltluftentstehungsgebiet handle. Jedoch bemerkt er, dass der jetzige Bebauungsplan ein
Fortschritt zu dem vorhergehenden Bebauungsplan sei.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Aussage bezüglich des Grünzuges in diesem Gebiet.
Des Weiteren greift er den Vorschlag des Ortsbeirates Prohlis auf. Er möchte wissen, ob der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau dem folgen wolle. Zuletzt bittet Herr Stadtrat Bergmann nochmals um eine Aussage bezüglich der Ausgleichsflächen.
Frau Steinhof erläutert, dass man nach Rücksprachen mit dem Umweltamt zu dem Ergebnis
gekommen wäre, dass die Umwandlung von landwirtschaftlicher Fläche in eine Grünfläche
nicht genug Ausgleichsfläche bringen werde. Sie erläutert anhand von Anschauungsmaterial
den Verlauf des Grünzuges. Bezüglich des Grünzuges stehen jedoch noch einige Prüfungen
im Rahmen des Vorentwurfes an.

10/15
Frau Stadträtin Kaufmann sieht die Entwicklung in diesem Gebiet auf Grund der Anmerkungen des Umweltamtes (Hanglage, Kaltluftentstehungsgebiet) sehr kritisch. Sie möchte wissen, ob dass Kaltluftentstehungsgebiet durch die Ausführung des Grünzuges gewahrt werden
solle bzw. welche negativen Auswirkungen habe man im Nahbereich dieses Gebietes zu erwarten, wenn man dem Vorhaben zustimme.
Frau Steinhof erläutert, dass die genauen Auswirkungen zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht
ermittelt wurden. Sie verweist auf die in der Begründung stehende pauschale Aussage des
Umweltamtes zur Entwicklung dieses Gebietes. Diese Aussage hindere das Stadtplanungsamt jedoch nicht daran, einen Vorentwurf zu fertigen, der mit dem Umweltamt abgestimmt
werde. Bezüglich der Problematik der Niederschlagswasserableitung werde die Verwaltung
demnächst verschiedene Untersuchungen veranlassen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, warum der Ortsbeirat Prohlis die Erweiterung Alttorna (schraffierte Fläche) aus dem Bebauungsplan lösen wolle.
Frau Steinhof meint, dass diese Fläche nach § 34 zu beurteilen sei. Sie informiert, dass die
Nutzungen und Lärmimmissionen für diese Fläche jedoch noch definiert und festgesetzt werden müssen. Die Verwaltung sieht es nicht problematisch, wenn man die Fläche der Erweiterung aus dem Bebauungsplan herauslöse. Jedoch könne man dies im nächsten Schritt des
Verfahrens umsetzen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, ob es bezüglich der Erweiterung einen interessierten Investor gäbe.
Frau Steinhof erläutert, dass derzeit Gespräche mit dem Vertreter des Eigentümers geführt
werden.
Herr von Crailsheim fügt hinzu, dass der Investor mit der Planung einer Einzelhausbebauung weit vorangeschritten sei. Um diese Bebauung zeitnah durchführen zu können, wäre es
von Vorteil, diese Erweiterung Alttorna aus dem Bebauungsplangebiet herauszulösen.
Herr Bürgermeister Marx schlägt vor, festzulegen, dass diese Fläche der Erweiterung im
nächsten Schritt des Verfahrenswegs herausgenommen werde.
Herr Stadtrat Rentsch halte dies auf Grund des Votums des Ortsbeirates Prohlis für keine
gute Idee.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, welche Anlage der Ausschuss beschließe, da in
der Begründung stünde „Anlage 1 bezogen auf Anlage 2 zur Vorlage“ und im Beschlusstext
stünde „entsprechend Anlage 1 zu ändern“.
Frau Steinhof bemerkt, dass in Ihren Unterlagen die Anlage 1, die Beschreibung des Geltungsbereiches sei. Diese werde durch die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis
geändert.

11/15
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet den Beschlussvorschlag des Ortsbeirates nicht präzise genug. Er schlägt folgenden Ergänzungsantrag vor:
„Die Anlage 1 ist entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis vom
17.05.2010 zu ändern.“
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob die Erweiterung Alttorna für den Grünzug in diesem Gebiet
relevant sei.
Der Bereich, der zusätzlich aufgenommen werden sollte, wäre in dem Bereich, der sich zur
Straße Alttorna orientiere, nach § 34 BauBG und der hintere Bereich nach § 35 BauBG zu
beurteilen, erläutert Frau Steinhof. Auf Grund dessen stünde der Ausbildung des Grünzuges
nichts entgegen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet zunächst
die Mitglieder des Ausschusses um Abstimmung des ergänzten Beschlusspunktes, entsprechend dem Beschlussvorschlag des Ortsbeirates.
Abstimmung:

6 Ja/ 2 Nein/ 3 Enthaltungen

Zustimmung

Dann bringt Herr Bürgermeister Marx den ergänzten Beschluss zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 Ja/ 2 Nein/ 2 Enthaltungen

Zustimmung

Im Nachgang stellte sich heraus, dass die Änderung des Ortsbeirates Prohlis bezüglich der
Flurstücke nicht korrekt war. Die Vorlage wurde auf Grund des Klärungsbedarfs auf die Tagesordnung der Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am
02.06.2010 gesetzt.

4

Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife
Übigau
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0548/10
beschließend

Frau Steinhof die Vorlage V0548/10 „Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, …“ vor
und begründet diese.
Es gibt keine Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlusstext:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife Übigau aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

12/15

5

Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr. 5, Trachenberger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0549/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0549/10 „Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr. 5,
…“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann regt an, mit dem in diesem Gebiet liegenden Kleingartenverein im
Vorfeld das Gespräch zu suchen.
Frau Steinhof nimmt diesen Hinweis dankend auf.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob die geplante Bebauung als Lückenschließung für den
Trachenberger Platz angedacht sei.
Frau Steinhof bemerkt, dass die Lückenschließung auch per § 34 BauBG umgesetzt werden
könne. Sie halte diese Schließung städtebaulich für erforderlich. Außerdem betont sie, dass
mit diesem Aufstellungsbeschluss einzig der Innenbereich untersucht werden soll, mit dem
Ziel, den vorhandenen Grünzug zu sichern.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
in der Anlage bezeichnete Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr.
5,Trachenberger Platz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

6

Umbaumaßnahmen MESSE DRESDEN-Verlagerung Garderobe
Halle 1

V0522/10
beschließend

Herr Finger stellt die Vorlage V0522/10 „Umbaumaßnahmen MESSE DRESDENVerlagerung Garderobe Halle 1“ anhand von Anschauungsmaterial, Grundrissen und Querschnitten des Messegeländes vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase stellt die für sie zu niedrigen Kosten für den Teppich in Frage.
Herr Finger bemerkt, dass es sich hierbei um einen Teppich handle, der nur zu den entsprechenden Veranstaltungen ausgelegt werde.

13/15
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob es sich bei der Vorplanung des Architekturbüros für
die Garderobennutzung um eine Kostenschätzung oder eine Kostenberechnung handle.
Herr Finger informiert, dass diese Vorplanung auf eine Kostenberechnung basiere. Er betont,
dass die Messe Dresden sich ein Limit von 3,1 Mio. € gesetzt habe und alles dafür tun werde,
diese Grenze nicht zu überschreiten. Auf Grund dessen werden die benötigten Bühnenelemente weiterhin für Veranstaltungen nur gemietet.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob sich die Bestuhlung erledigt habe.
Herr Finger bemerkt, dass es letztes Jahr diesbezüglich eine Ausschreibung gegeben habe.
Im Vorhinein wurden 500 Stühle von der Messe Dresden angeschafft. Die benötigten restlichen 2000 Stühle wurden bestellt und werden in den nächsten 4 – 6 Wochen geliefert.
Herr Stadtrat Wirtz möchte eine Aussage bezüglich der Kosten für den Lastenaufzug.
Herr Finger erläutert, dass hierfür ein Angebot vorliege.
Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag, diese Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Hierzu bemerkt Herr Finger, dass es sich bei der Vorlage um die architektonische Ausformung gehe. Die finanziellen Mittel wurden bereits beschlossen und schon zum größten Teil
verbraucht wurden.
Es gibt keinen weiteren Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx stellt den
Antrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben zur Abstimmung.
Abstimmung:

3 Ja/ 8 Nein/ 0 Enthaltungen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hebt die Vorlage laut Hauptsatzung § 11 Abs.
1a in den Stadtrat.
Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder des Ausschusses um ein Votum zur Vorlage
für den Stadtrat.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 3

7

Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Bischofsplatz/Bischofsweg

A0132/10
beschließend

Frau Stadträtin Haase stellt den Antrag A0132/10 „Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Bischofsplatz/Bischhofsweg“ vor und begründet diesen.
Auf Grund der Planung eine S-Bahn-Haltestelle zu errichten, meint Herr Stadtrat Dr. Brauns,
dass es nicht sinnvoll wäre, in diesem Bereich eine Teilbeplanung durchzuführen, sondern
man solle dieses Gebiet im Ganzen planen. Er beantragt die Vorlage zu vertagen.
Herr Koettnitz bestätigt die Aussage, dass der Bischofsplatz sehr unstrukturiert sei. Jedoch
halte die Verwaltung diesen für keinen Unfallschwerpunkt. Er gibt zu bedenken, mit wie viel
Kosten eine Unfallschwerpunktbeseitigung mit sich ziehe. Zur Frage der Planung einer S-

14/15
Bahn-Haltestelle informiert Herr Koettnitz, dass die Planungen der Stadt mit dem bisher Gebauten abgestimmt werden. Die Vorlage dazu werde den Stadträten demnächst zur Beschlussfassung vorgelegt. Wann das Vorhaben umgesetzt werde, könne er zum jetzigen
Zeitpunkt nicht sagen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag die Vorlage zu vertagen, bis die besagte Vorlage
der Verwaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgelegt werde.
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich der Vertagung an und bittet um eine Aussage zur geplanten verkehrsrechtlichen Anordnung.
Herr Bürgermeister Marx sichert eine Vorstellung zur geplanten verkehrlichen Anordnung in
der nächsten Ausschusssitzung zu.
Anschließend bringt er den Antrag, die Vorlage zu vertagen zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

8

Verbesserung der Fernbahnanbindungen für die Dresdner Region

A0137/10
beschließend

Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die Verwaltung bezüglich des Antrages A0137/10
„Verbesserung der Fernbahnanbindungen für die Dresdner Region“ schon einiges getan habe. Er informiert, dass Gespräche zwischen Herrn Bürgermeister Hilbert und des Freistaates
Sachsen bezüglich der Verbesserung der Bahnstrecke zwischen Berlin und Dresden stattgefunden haben. Des Weiteren habe sich Frau Oberbürgermeisterin Orosz bezüglich der Thematik schriftlich an den Bundesminister und den Staatsminister gewandt.
Herr Stadtrat Bergmann fügt hinzu, dass es bezüglich dessen Städteinitiativen beispielsweise in Leipzig und Chemnitz gäbe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag den Beschlusspunkt 1 wie folgt zu ergänzen:
„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich gemeinsam mit der Staatsregierung …“.
Die Ergänzung wird von der einreichenden Fraktion Bündnis 90/Die Grünen übernommen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den geänderten Antrag zur Abstimmung.

15/15

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich weiterhin gemeinsam mit der Staatsregierung, dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) und Ländräten in der Umgebung Dresdens sowie dem Oberbürgermeister der Stadt Leipzig und der Oberbürgermeisterin der Stadt Frankfurt/Main gegenüber dem Bundestag, der Bundesregierung, der Deutschen Bahn AG und
insbesondere bei Peter Ramsauer, Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
für folgende Ziele einzusetzen:
Die Landeshauptstadt Dresden wendet sich entschieden gegen die geplanten Ausdünnung
des ICE-Angebotes ab Dezember 2010 auf den Strecken Frankfurt/Main – Leipzig – Dresden
und Berlin – Leipzig – München und fordert den uneingeschränkten Erhalt aller derzeit vorhandenen ICE-Anbindungen in allen sächsischen Städten. Neben dem Dresdner Hauptbahnhof ist weiterhin auch uneingeschränkt der Halt Bahnhof Dresden-Neustadt zu garantieren.
Stattdessen fordert die Landeshauptstadt Dresden eine deutliche qualitative Verbesserung
des ICE- und sonstigen Fernverkehrsangebotes der Deutschen Bahn AG und dabei insbesondere die schnelle Realisierung aller geplanten Baumaßnahmen im Gebiet der Landeshauptstadt, die Wiederherstellung einer stündlichen, schnellen Anbindung Dresdens nach
Berlin sowie eine Reduktion der Verspätungen auf diesen Strecken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Beratung wird mit
TOP 9 in nicht öffentlicher Sitzung fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Axel Bergmann
Stadtrat

