Anfrage Nr.: AF1998/17
Datum: 01.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsführung Kreuzung Lößnitzstraße / Dammweg

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
die Kreuzung Lößnitzstraße / Dammweg ist eine gleichberechtigte Kreuzung mit der Geltung
"rechts vor links", die auch von Kindern als Schulweg genutzt wird. Die eintretende Verwirrung
bei Autofahrern vor allem in den Hauptbelastungszeiten morgens und nachmittags führt dazu,
dass Autofahrer auch sehr zügig einbiegen und dabei in der Gefahr stehen, Kinder zu übersehen
und zu überfahren.

Fragen:
1. Ist die Kreuzung als Unfallschwerpunkt bekannt?
2. Zu wie vielen Unfällen, mit welchen Personenschäden kam es in den letzten 5 Jahren, vor
allem bei Fußgängern (Kindern) und Radfahrern?
3. Welche Pläne hat die Stadtverwaltung zur Entschärfung der Gefahrensituation?

Johannes Lichdi

