Anfrage Nr.: mAF0289/17
Datum: 1. November 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am:

Gegenstand:
Hochhaus Grunaer Straße 5

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Hochhaus Grunaer Straße 5 wurde seitens der Bauaufsicht der LHD aufgrund eklatanter
Sicherheitsmängel vor allem im Brandschutz die Nutzung versagt. Seit Jahren wurden die
wechselnden Besitzer des ehemaligen Woba Hauses zu Brandschutzsanierungen verpflichtet,
denen die Besitzer (aktuell Stift GmbH Berlin) nicht nachkamen. Nun ist ein Zustand erreicht, in
dem selbst der erste Rettungsweg absolut unzureichend ist. Bis Februar sollen nun die verbliebenen 40 Mieter ausziehen. Die zivilrechtlichen Vertragsverhältnisse zwischen Mieter und Vermieter dürften davon unberührt bleiben.
Dazu die folgenden Fragen:
1. Wie schätzt die Stadt die mietrechtliche Situation des ehemaligen Woba Hauses ein? Gilt die
Sozialcharta weiterhin?
2. Wie kann das Sozialamt die Mieter unterstützen, insbesondere Mieter, die Wohngeld oder
Kosten der Unterkunft beziehen, wenn der Vermieter bis zum Februar keine Ausweichwohnung für die verbliebenen Bewohner -für die Dauer der Sanierung- bereitgestellt hat?

