Anfrage Nr.: AF2000/17
Datum: 01.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einnahmen und Ausgaben der Stadt bei der BRN 2015 bis 2017

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
die Stadt vergibt zur BRN Sondernutzungs- und Marktrechte und hat Ausgaben, etwa für die
Stadtreinigung.

Fragen:
1. Welche Einnahmen hat die Stadt in den Jahren 2015 bis 2017 jeweils durch die Vergabe von
Marktrechten an jeweils welchen Standorten eingenommen?
2. Welche Einnahmen hat die Stadt in den Jahren 2015 bis 2017 jeweils durch die Vergabe von
Sondernutzungsrechten durch Benutzungsgebühren eingenommen?
3. Welche sonstigen Einnahmen hat die Stadt erzielt?
4. Welche Ausgaben zur Gewährleistung der BRN hat die Stadt in den Jahren 2015 bis 2017
jeweils ausgegeben?

Johannes Lichdi

