Anfrage Nr.: AF1999/17
Datum: 01.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gewerbeflächenentwicklungskonzept und Hundesportplatz Washingtonstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Entwurf des Gewerbeflächenkonzeptes wird der Hundesportplatz Washingtonstraße und die
anliegenden Kleingärten als Gewerbestandort ausgewiesen. Im rechtsgültigen Flächennutzungsplan ist die Fläche als Grünfläche (Realnutzung Hundesportplatz und Kleingärten) ausgewiesen, im Vorentwurf des Flächennutzungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit sportlichen
Zwecken dienende Anlage. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes ist die Fläche nunmehr als
gewerbliche Baufläche gekennzeichnet.

Fragen:
1. Aus welchen inhaltlichen Gründen erfolgte diese Änderung?
2. Wer hat die politische Entscheidung dazu getroffen?
3. Welche genauen Ersatzstandorte sind für den Hundesportplatz und die Kleingärten vorgesehen?
4. Welche Stellungnahmen haben die betroffenen Fachämter wie Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder Umweltamt abgegeben?

Johannes Lichdi

