Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/040/2017)
am Montag, 16. Oktober 2017,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
21:53 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
19:14 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger

3/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Manuela Schreiter

4/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Rechtliche Betreuung wegen Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung und bei Organstreitigkeiten mit der Landeshauptstadt
Dresden

2

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 11.09.2017

3

Stellungnahme des Ortschaftsrates zu Grundstücksangelegenheiten

4

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

4.1

Bildung von Ausschüssen

V-SW0147/17
beschließend

Öffentlich
5

Bericht der Ortsvorsteherin

5.1

6

ORin Frau Schott beantragt Rederecht für anwesende Vereinsmitglieder zu TOP 13
Sitzungsverlauf
OR Kunzmann beantragt Rederecht zu TOP 11 für fachkundige Bürger bzw. Schul- oder Hortleiter
Sitzungsverlauf
Bürgerfragestunde

7

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 11.09.2017

8

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 39. Sitzung
vom 11.09.2017

9

Weitere Behandlung der Eingliederungsvereinbarung und deren
Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden

10

Antrag des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Befassung des
Stadtrates mit der Durchsetzung der Baumaßnahme Aufweitung
der Weißiger Landstraße zur Optimierung des Schülerverkehrs in
Schönfeld-Weißig Anlage: bisherige Beschlüsse des OR

5.2

A-SW0064/17
beschließend
A-SW0065/17
beschließend

V-SW0148/17
beschließend

5/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

10.1

11

ORin Frau Schott beantragt, den TOP 10 zu vertagen
Sitzungsverlauf
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (CD bereits am 11.09. ausgereicht)

A-SW0066/17
beschließend
V1792/17
beratend

12

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

13

Beratung für einen Ersatzstandort des ehemalig im Eigentum der
Gemeinde Schönfeld-Weißig befindlichen Grundstücks Schulstraße
8, mit einem Neubau eines multifunktionalen Gebäudes für den
Jugendclub, Dorfklub und die Bibliothek in Pappritz

V-SW0145/17
beschließend

13.1

Antrag OR Herr Walzog - Beendigung der Sitzung

A-SW0067/17
beschließend

Sitzungsverlauf
Antrag OR Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann: Unterstützung
des kulturellen Lebens im Ortsteil Pappritz durch Erhaltung der
"Alten Schule" als Bürgerzentrum in Pappritz

A-SW0061/17
beratend

14

Errichtung einer Fußwegeanbindung auf der westlichen Seite der
Forststraße bis zur Anbindung an die Heinrich-Lange-Straße

V-SW0146/17
beschließend

14.1

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista: Verlängerung des
Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur Einmündung
der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig

A-SW0063/17
beschließend

15

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

15.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0143/17
beschließend

15.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0144/17
beschließend

16

Informationen

13.2

6/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

öffentlich
Einleitung
OR Behr begrüßt die anwesenden Gäste und erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Er stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit
14 Mitgliedern beschlussfähig ist. Er liest die Tagesordnung vor und gibt folgende
Änderungen zur Tagesordnung bekannt:
TOP 9 wird vertagt auf die Sondersitzung am 25.10.2017.
TOP 13.1 wird vertagt.
TOP 14.1 wird vertagt.
ORin Schott
rügt das Verfahren. Der Antrag der OR Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann zur Unterstützung des kulturellen Lebens im Ortsteil Pappritz, durch Erhaltung der "Alten Schule" als Bürgerzentrum in Pappritz, sei fristgerecht eingereicht worden und es gebe keinen Anlass dies zu vertagen. Sie mache darauf aufmerksam, wenn TOP 13 behandelt werde, gerate dieser in Gefahr
nichtig zu sein, da der Antrag fristgerecht eingereicht wurde und den Anspruch habe, zuerst
behandelt zu werden.
OR Behr
dankt für den Hinweis. Der TOP 13 umfasse den Antrag der OR. Die OVin möchte ihren eigenen
Antrag als erstes behandelt wissen. Der Antrag könne danach in vollem Umfang dargestellt
werden.
OR Kubista
erklärt, gleiches gelte für den Antrag unter TOP 14.1 der OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista:
Verlängerung des Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur Einmündung der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig. Herr Behr habe dies als TOP 14 aufgerufen und tue
so, als sei es die Idee der OVin gewesen, was jedoch nicht der Fall sei. Die Sache sei erst zur
Sprache gekommen, da die vier OR diesen Antrag gestellt hatten und dieser Antrag gehe vor
und sei abzustimmen. Man begrüße, dass die Anbindung des Fußweges erfolgen soll, jedoch
sollte sich Herr Behr nicht mit „fremden Federn schmücken“.
OR Behr
antwortet, er habe es nicht nötig, sich mit fremden Federn zu schmücken.
Das Thema Schulstraße 8 sei seit mindestens 5 Jahren bekannt und seitdem versuche man Lösungen zu finden. Man wolle komplexe Lösungen finden, da das Grundstück von der Stadt Dresden an die Gagfah und dann Vonovia verkauft wurde und nun nicht mehr zur Verfügung stehe.
Viel eher, bis die OVin sich damit befassen konnte, konnte man nicht darüber sprechen. Die Unterstellung sei vermessen und dies betreffe auch den Antrag der Frau Schott.
ORin Schott
erklärt, dass sie damit nicht einverstanden sei und sie hiermit Rederecht für die anwesenden
Vereine zu diesem Thema beantrage, zum TOP 13.1. Der Antrag sei weitergefasst als der TOP 13
und der TOP 13.1 werde zu TOP 13.

7/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

OR Behr
antwortet, er werde darüber abstimmen lassen. Wer die Anträge, die sich unter den Hauptpunkten befinden würden unterstützen möchte, solle sich melden.
OR Kubista
fragt, über welchen Antrag jetzt abgestimmt werde.
OR Behr
antwortet, über den TOP 13.1.
OR Vetters
antwortet, dieser stehe doch bereits auf der Tagesordnung.
OR Behr
argumentiert, wie in der geschlossenen Sitzung besprochen, wenn wegen Nichteinhaltung der
Einladungsfrist bezüglich des TOP 1 zum Rechtsbeistand, dieser abgesetzt werden müsse, dann
könne man auch weitere zusätzliche TOP nicht behandeln. Dies sei legitim. Herr Behr lässt abstimmen, wer den TOP 13.1 in die Tagesordnung mit aufnehmen möchte, wird um Handzeichen
gebeten.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 / Nein 8 / Enthaltung 2 / Befangen 0

Nun soll über den TOP 14.1 abgestimmt werden.
OR Kubista
lenkt ein, es gebe zu TOP 14.1 einen ordnungsgemäßen Antrag der OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista und sei daher nach Geschäftsordnung auch zu behandeln. Er fragt, wo das Problem sei, Herr Behr habe dazu mitgeteilt, dass bei diesem und weiteren Anträgen, nur einer der
Antragsteller unterschrieben habe.
OR Behr
antwortet, er möchte jetzt nicht über den Inhalt diskutieren, sondern über die zusätzliche Aufnahme in die Tagesordnung. Es gebe eine neue Tagesordnung, bei der vier Punkte rausgefallen
seien und dies würde auch die beiden Anträge betreffen.
OR Kubista
erklärt bestimmt, diesmal das Verwaltungsgericht anzurufen.
OR Vetters
weist darauf hin, dass der Antrag am 07.09. vor der letzten OR-Sitzung fristgerecht eingereicht
wurde und es gebe keine Veranlassung, diesen von der Tagesordnung zu nehmen. Laut Geschäftsordnung des OR sei auf Antrag von 1/5 der Ortschaftsräte einen Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung, spätestens auf die übernächste Sitzung des OR zu setzen.

8/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

OR Behr
ergänzt, bis zur nächsten oder übernächsten Sitzung sei dies möglich. Und wenn der Antrag zur
vorhergehenden Sitzung nicht auf die Tagesordnung kommen konnte, könne er nicht aufgenommen werden. In der übernächsten Sitzung, dies wäre dann die Sondersitzung.
ORin Schott
erklärt, dies sei bereits jetzt.
OR Kubista
sagt, es sei bereits eine Sitzung seit dem Antrag vergangen.
OR Behr
antwortet, zu diesem Zeitpunkt hätte es nicht mehr in diese Tagesordnung aufgenommen werden können.
ORin Schott
sagt, seit August liege der Antrag bereits vor.
OR Behr
erklärt, er habe angeboten, dass der Antrag vorgestellt werden könne. Wenn man es extra behandeln wolle und es bleibe TOP 14.1, wo sei das Problem?
ORin Schott
fragt, warum Herr Behr den benannten Antrag nicht behandeln wolle.
OR Behr
antwortet, wenn er behandelt werde, dann unter TOP 14.1.
ORin Schott
fragt, ob dies als „beschließend“ erfolge.
OR Behr
sagt, er müsse konsequent sein. Man könne nicht das eine ablehnen und das andere im Nachhinein beantragen.
OR Dr. Schnoor
erklärt, im Antrag stehe nur „gezeichnet Kubista“ und nichts von den anderen OR. Er glaube
nicht, dass Mandatsträger einander bevollmächtigen können.
OR Behr
entgegnet, ihm fehle die Unterschrift der anderen OR.
OR Kubista
meint, die anderen drei OR können gern befragt werden, ob der Antrag in ihrem Sinne sei.
OR Dr. Schnoor
antwortet, Herr Kubista habe mit den Förmlichkeiten angefangen, was auch für Juristen in Ordnung sei, jedoch müsse er dies auch gegen sich gelten lassen.

9/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

Herr Behr lässt über den Antrag von ORin Schott abstimmen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 / Nein 8 / Enthaltung 2 / Befangen 0

ORin Schott
erklärt, sie habe noch einen Antrag bezüglich eines Rederechts für die Anwesenden der Vereine
gestellt, zu diesem Thema.
OR Behr
antwortet, dies sei kein Problem. Ein Vertreter könne sich dann zu diesem TOP äußern.
5.1

ORin Frau Schott beantragt Rederecht für anwesende Vereinsmitglieder zu TOP 13

A-SW0064/17
beschließend

Beschluss SW40/02/2017
ORin Frau Schott beantragt, dass anwesende Vertreter der Vereine zu TOP 13 Rederecht erhalten.
Abstimmung:

5.2

Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

OR Kunzmann beantragt Rederecht zu TOP 11 für fachkundige
Bürger bzw. Schul- oder Hortleiter

A-SW0065/17
beschließend

Beschluss SW40/03/2017
OR Kunzmann beantragt, Rederecht zu TOP 11 für fachkundige Bürger bzw. Schul- oder Hortleiter.
Abstimmung:

5

Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Bericht der Ortsvorsteherin vorgetragen durch den Stellvertreter

OR Behr
verkündet, dass der Ortsteil Eschdorf vom 22.-24.09. die 700-Jahr-Feier mit großem Erfolg
durchgeführt habe. Er ziehe den Hut, was dieser kleine Ortsteil geleistet habe. Er spricht Herrn
Quast als Vereinsvorsitzendem und Herrn Marbach als Kirchenvorstand, welche die Schirmherren dieser Veranstaltung waren, seinen großen Dank aus. Das Fest sei weit über die Ortschaft
hinaus gut angekommen und habe für viel Begeisterung gesorgt. Ein Ehrenamt stoße an gewisse
Grenzen und was hier über einen Zeitraum von zwei Jahren Vorbereitungszeit geleistet wurde,
sei enorm.

10/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

Heute habe er die Mitteilung bekommen, dass der Verkehr wieder die Borsbergstraße passieren
könne und die Schulwegsicherung für die Kinder nun gewährleistet sei.
Zur letzten Sitzung gab es die Anfrage bezüglich der Bänke auf dem Hutberg. Der Verein zum
Schutz des Hutberges hatte über Jahre hinweg Bänke aufgestellt, welche gesponsert wurden
und diese auch gepflegt und gewartet. Da die Bänke nicht mehr zu reparieren gingen, mussten
sie abgebaut und entsorgt werden. Jetzt müsse man sich über neue Bänke Gedanken machen,
durch die Ortschaft oder Handwerksbetrieben als Sponsoren. Die Frage, warum Bänke zerstört
und entsorgt bzw. erneuert werden mussten, müsse beantwortet werden.
Auch zur letzten Sitzung hatte OR Forker angefragt, ob im Ortsteil Borsberg ein Spielplatz errichtet werden könne. Die Verwaltung schlage dafür das Flurstück 35/1 (Brunnenweg ehem. Regenrückhaltebecken) vor. Man werde an der Sache dranbleiben, damit auch in Borsberg ein Spielplatz entstehen könne.
Herr Behr bestellt Grüße von der OVin, welche sich auf dem Weg der Besserung befinde.
Was die Streichung des TOP 9 anbelange, in dem es um die rechtliche Beratung im Zusammenhang mit der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung (EGV) und vieler verwaltungsinterner
Dinge gehe, welche den Ortschaftsrat sehr belasten, wollte man den TOP 9 bereits heute behandeln. Am 26.10.2017 werde es mit der Landesdirektion Dresden dazu einen Termin geben, in
dem Lösungswege gefunden werden sollen, wie es mit der EGV weitergehen soll. Man habe 19
Jahre hinter sich, was bisher geschafft worden sei, sei die knappe Hälfte im Investitionsbereich.
Im gesellschaftspolitischen Teil innerhalb der Anlage der EGV seien viele Dinge, welche unterschiedlich ausgelegt würden. Man wolle durch einen Rechtsbeistand die Dinge klarstellen, da es
am Ende des Vertrages eine Erklärung gebe (wenn man das aus dem Vertrag nicht lesen könne,
was eigentlich vereinbart sei - so eine Art, salvatorische Klausel) sollte man eine Einigung herbeiführen, die den Willen beider Parteien zum damaligen Zeitpunkt festschreibe. Dies solle nun
endlich durchgesetzt werden und brauche qualifizierten und sattelfesten Rechtsbeistand. Zur
öffentlichen Sitzung am 25.10.2017 werde dies beschlossen.
OR Kubista
erkundigt sich, ob dies wirklich in öffentlicher Sitzung behandelt werde.
OR Behr
bestätigt dies. Es habe zwei Punkte gegeben, einen in öffentlicher Sitzung und einen in nicht
öffentlicher Sitzung. Bestimmte Dinge würden nicht öffentlich beraten und der interessantere
Teil werde öffentlich beraten.
OR Kubista
antwortet, was für die Bürger interessant sei, könne nicht allein Herr Behr entscheiden, sondern
die Gemeindeordnung.

11/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

6

Bürgerfragestunde

Herr Gellrich nimmt Bezug auf ein Gespräch mit der OVin über Unstimmigkeiten an den Rändern
des Bebauungsgebietes. Man habe vom Stadtplanungsamt (SPA) eine Absage bekommen für ein
Gebiet was zur Bebauung vorgesehen sein sollte, laut Aussage der OVin. Was könne er noch
tun?
OR Behr
gibt Herrn Gellrich Recht, die genannte Fläche sei laut Flächennutzungsplan (FNP) von 2003 als
Mischgebiet ausgewiesen. Die Absage des SPA sei für ihn nicht nachvollziehbar, gegenwärtig
gebe es eine Novellierung des FNP, welcher sich derzeit im Verwaltungsumlauf befinde. Man
habe bisher noch keine Rückmeldung, was berücksichtigt wurde und was nicht. Dies werde auch
ein Thema für das Gespräch bei der Landesdirektion sein, da die Ortschaft rechtzeitig bei Planungen in der Ortschaft einbezogen werden müsse. Bei der letzten Rücksprache mit dem SPA
sei festgelegt worden, dass die Standorte, welche der Ortschaft am Herzen liegen, man sich verständigen wolle, unter welchen Bedingungen doch noch eine Baugenehmigung erteilt werden
könne. Dazu müsse sich der OR noch einmal mit den Standorten befassen, der letzte Versuch sei
deswegen gescheitert, da man keine Unterlagen hatte. Man könne keine Verträge etc. vorlegen,
sondern müsse es sich vor Ort anschauen und mit dem FNP vergleichen und darauf reagieren
und Unterlagen einfordern. Dies müsse nachgeholt werden. Er bittet um etwas Geduld.
Frau Adelheid Fiedler aus Pappritz erklärt, sie bewege die Entwicklung der Alten Schule, Schulstraße 8. Dort sei der Chor, der Verein Willkommen im Hochland untergebracht. Sie ist irritiert
über die Absetzung dieses TOP und sei gleichzeitig erfreut, dass es Überlegungen der OS gebe,
wie man für die Vereine einen Alternativraum schaffen könne. Durch die TO sei sie verwundert,
dass dies nur für bestimmte Vereine vorgesehen sein soll, dies sollte doch für alle Vereine zur
Verfügung stehen. Zur Alten Schule konkret möchte sie wissen, ob es im EGV ein Nutzungsrecht
dieses Gebäudes gab und ob dieses jetzt im Rahmen des Verkaufs aufgegeben wurde und wie es
dazu kommen konnte, dass die Ortschaft dies zugelassen habe und ob seitens des Käufers eine
Entschädigung gezahlt werde.
OR Behr
antwortet, dass das Gebäude Schulstraße 8 eines von vielen Objekten im Hochland sei, welches
ungerechtfertigt durch die Stadt Dresden verkauft wurde (Einvernehmen mit OR bei Verkauf
notwendig). Er habe an den damaligen Finanzbürgermeister ein Schreiben gesandt, mit einer
Auflistung der Objekte, welche als besonders wichtig erachtet werden. Das Gebäude sei verkauft worden an die Gagfah und dann die Vonovia. Den neuen Eigentümer kenne man nicht.
Laut EGV müsse bei Verkauf ein Nutzungsrecht gesichert sein, da man es gar nicht verkaufen
wollte. Da es gegen den Willen der OS verkauft wurde, habe man verhandelt, dass die Stadt für
die Miete aufkommen müsse, damit die Räumlichkeiten den Vereinen zur Verfügung gestellt
werden könne. Da man dort nicht weiterkomme, wollte man heute unter TOP 13 über ein multifunktionales Gebäude beraten - die Vereine, welche dabei genannt seien, seien nur beispielhaft.
Es gebe bereits eine Aussage des SPA, dass es sich bei den vorgesehenen Flächen (zwischen
Feuerwehr und Reiterhof in Pappritz) um Außenbereich handeln würde, was er nicht nachvollziehen könne. Ca. 300 qm seien für den Flächenbedarf angesetzt für die Bibliothek, den Jugendclub und den Dorfklub Pappritz, was nicht ausschließe, dass der Gemeinschaftsraum nicht auch
von anderen Vereinen genutzt werden könne. Bisher gebe es vom SPA die Aussage, dass ein

12/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

Jugendclub möglich sei, jedoch nur, wenn er nicht zu groß sei. Man müsse sich stark machen,
wenn das Gebäude Schulstraße 8 verkauft wurde, Möglichkeiten zu finden, dass ein Gebäude
für eine Mehrzwecknutzung entstehen könne. Die Stadt könne das Geld aus dem Verkaufserlös
als Anteil für den Neubau einsetzen. Zur nächsten Sitzung werde man das Thema erneut beraten mit dem Ziel, der Forderung einer Ersatzvornahme. Auch da werde ein Rechtsbeistand zu
Rate gezogen, da hier eindeutig gegen die EGV verstoßen wurde.
Frau Fiedler fragt, die Alternative sei somit der Ersatzneubau für gemeinnützige Vereine und
nicht nur für bestimmte Vereine.
OR Behr bejaht dies.

7

Einwendungen zur Niederschrift der 39. Sitzung vom 11.09.2017

Es gab keine Einwendungen.

8

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 39. Sitzung vom 11.09.2017

Es wurden keine Beschlüsse gefasst.

9

Weitere Behandlung der Eingliederungsvereinbarung und deren
Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden

V-SW0148/17
beschließend

Vertagung

10

Antrag des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Befassung des Stadtrates mit der
Durchsetzung der Baumaßnahme Aufweitung der Weißiger Landstraße zur Optimierung des Schülerverkehrs in Schönfeld-Weißig Anlage: bisherige Beschlüsse des OR

OR Behr
führt aus, seit 2009 sei man bemüht, die Aufweitung der Weißiger Landstraße in Gönnsdorf umzusetzen, damit die Busse die Schüler an die Grundschule/Oberschule nach Weißig fahren können. Bisher habe der OR für die Baumaßnahme 215.000 Euro aus eigenen Verfügungsmitteln zur
Verfügung gestellt.
Im Jahr 2009 habe die Oberbürgermeisterin Frau Orosz und der damalige Baubürgermeister
versprochen, diese Baumaßnahme bis 2010 umzusetzen. Die Oberbürgermeisterin hätte sogar
50.000 Euro dazu gegeben. Dann seien mehrere Beschlüsse des OR zur Aufweitung der Weißiger
Landstraße gefasst worden (15.10.2012, 21.01.2013, 25.11.2013, 10.11.2014, 10.11.2014,
15.06.2015, 23.05.2016, 24.10.2016, 07.08.2017). Der OR werde nicht gehört, obwohl die Mittel
da seien. Es sei unverantwortlich, dass man nichts tue, da größere Pkw/Lkw auf den Fußweg bei
Gegenverkehr ausweichen müssen. Man müsse einen erneuten Beschluss fassen, welcher den
Beschluss von 2009 bekräftige, die Mittel aufzurufen und die OVin zu beauftragen, die Durchsetzung des Beschlusses vom OB einzufordern.

13/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

OR Dr. Schnoor
habe es so verstanden, dass man doch den Antrag nach § 67 (5) Gemeindeordnung stelle, dass
der Stadtrat sich mit dem Thema befasse. Vor ca. sechs Monaten hatte er dies bereits angeregt.
Eine Antragsvorlage liege derzeit nicht vor und müsse jetzt formuliert werden.
OR Behr
ging davon aus, dies heute aus der Diskussion heraus zu formulieren. Von der Verwaltung müssten die Unterlagen zusammengestellt werden.
OR Dr. Schnoor
erklärt, dann müsse der Antrag an den OB gerichtet werden, da dies eine Pflicht des Stadtrates
sei. Es müsse daraus hervorgehen, dass es um die Tagesordnung des Stadtrates gehe.
OR Behr
fügt an, auf die nächste, spätestens übernächste Tagesordnung des Stadtrates, entsprechend
der Geschäftsordnung.
OR Kubista
ist gespannt, was der OB dann mache, wenn es so laufe wie in Weißig, dann sei es erst die überübernächste Sitzung.
OR Dr. Schnoor
antwortet, wenn es ordnungsgemäß unterschrieben werde, gehe es vielleicht schneller.
ORin Schott
beantragt, den TOP zurückzustellen. Es seien formvollendete Anträge vorhin abgelehnt worden,
zum TOP gebe es keine Beschlussvorlage und sie betrachte es als Information und Zeitverschwendung dies weiter zu diskutieren. In der nächsten Sitzung könne dies gern mit einer Beschlussvorlage behandelt werden.
OR Kubista
bemängelt, dass der Beschluss von 2009 fehle auf welchen Herr Behr Bezug genommen habe.
OR Behr
werde sich nicht darüber streiten, ob der Beschluss in dieser oder der nächsten Sitzung erfolge.
Es werden alle Unterlagen zusammengetragen werden und man wolle nicht mit halber Kraft
schießen.
OR Kubista
erklärt, eine ordnungsgemäße Vorbereitung sei unabdingbar, damit sich der Stadtrat damit befasse. Für die nächste Sitzung soll ein Beschlussentwurf vorbereitet werden, welcher Hand und
Fuß habe.
Es folgen Diskussionen verschiedener OR, ob die Vorlage für die Sondersitzung am 25.10., welche am morgigen Tag vorbereitet und verschickt werden müsse, erstellt werden kann.
OR Dr. Schnoor
erklärt, eine genaue Formulierung, wie der TOP für den Stadtrat heiße, müsse gefunden werden. Er könne sich vorstellen, dass die Verwaltung dazu in der Lage sei. Der OR sage dem Ober-

14/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

bürgermeister, er müsse das Thema auf die Tagesordnung setzen. Der Sollzustand für die Fahrbahn (Meterangabe von/bis Verbreiterung der Fahrbahn).
OR Behr
entgegnet, es habe bereits eine Vorlage und eine Planung dazu gegeben. Diese müsse umgesetzt werden und müsse als Anlage angefügt werden. Diese Planung sei allen bekannt. Am
15.08.2010 sollte die Erweiterung bereits abgeschlossen sein.
OR Kubista
ist verwundert, warum die OR-Sitzung nicht ordnungsgemäß vorbereitet wurde. Dafür sei die
OVin bzw. der amtierende OV zuständig. Bereits in der 1. Einladung, welche fristgemäß zuging,
sei dies nur allgemein gewesen, ohne einen Beschlussvorschlag, welcher Voraussetzung für eine
Abstimmung sei. Wenn man nur etwas Allgemeines beschließe, könne der Oberbürgermeister
denken, es sei unwichtig.
OR Behr
wird es für die nächste reguläre Sitzung vorbereiten.
ORin Schott
erinnert an ihren Antrag.
OR Behr
ist mit der Vertagung auf die nächste reguläre Sitzung einverstanden.
OR Dr. Schnoor
fügt an, gleich einen Beschlussvorschlag zu formulieren sowie eine genaue Bezugnahme auf
einen bestimmten Plan.
OR Behr
bestätigt, dass der Plan als Anlage beigefügt werde sowie der Algorithmus mit den Maßnahmen,
welche mit Geldern beschlossen wurden mit einem Saldo von 215 TEUR. Er bringt den Antrag
von ORin Schott zur Abstimmung.
10.1

ORin Frau Schott beantragt, den TOP 10 zu vertagen

A-SW0066/17
beschließend

Beschluss SW40/05/2017
ORin Frau Schott beantragt, den TOP 10 auf die nächste reguläre Sitzung im November zu vertagen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

15/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

11

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft (CD bereits am 11.09. ausgereicht)

V1792/17
beratend

Herr Geyer stellt anhand einer Powerpoint-Präsentation die Schulnetzplanung vor (siehe Anlage
der Niederschrift).
Zum Grundschulbezirk Weißig, in welchem zwei Grundschulen verortet seien, erklärt er, in den
nächsten Jahren müsse man mit 6 Klassenzügen rechnen, habe jedoch nur 5 zur Verfügung. Die
6 Züge würden sich daraus ergeben, dass man mit 25 Schülern pro Klasse rechne, die Klassenobergrenze betrage 28 Schüler und man habe dadurch bis zu 140 Schulplätze in beiden Schulen
zur Verfügung. In der überwiegenden Zahl der Fälle liege man darunter (außer 2020/2021 und
2023/2024). Das Schulverwaltungsamt geht davon aus, dass durch die volle Auslastung aller 28
Schülerplätze und ggf. einer 4-Zügigkeit in einzelnen Jahren an der GS Schönfeld die Bedarfe
gedeckt seien. Bei den Oberschulen sei man mit den Zügen immer oberhalb des Bedarfes. Am
Gymnasium Bühlau komme man mit den vorhandenen 6 Zügen ausreichend zurecht. Eine Kapazitätenerhöhung sei nicht geplant und aufgrund der örtlichen Gegebenheiten auch nicht möglich. Im November 2017 soll der Schulnetzplan im Stadtrat beschlossen werden.
OR Behr
dankt Herrn Geyer für die Vorstellung. Er nimmt Bezug auf die kürzlich stattfgefundene Ausschuss-Sitzung in der Grundschule Weißig. Die Schule wurde brandschutztechnisch ertüchtigt,
die Sanierung habe jedoch auch Nachteile gebracht. OR Behr bittet die Schulleiterin Frau Braune
zu Wort.
Frau Braune erklärt, der Schulnetzplan sei als Referentenentwurf an die Öffentlichkeit gekommen und sie sowie die Hortleitung und der Elternrat hätten sich dazu positioniert. Zur vorhin
angesprochenen 6-Zügigkeit sei zu sagen, dass die Grundschule Schönfeld als 3-zügige Schule
ausgelegt sei und die Grundschule Weißig mit ihren 2 Zügen keine Erweiterungsmöglichkeiten
habe. Eine 6-Zügigkeit über Klassenobergrenzen zu sichern, mache Probleme, wenn ein Mehrbedarf an Weißiger Kindern bestehe, welche dann nach Schönfeld in die Grundschule ausweichen müssten. Dies sei bereits geschehen und sei keine schöne Aufgabe für eine Schulleiterin.
Zur Klassenobergrenze müsse man sagen, dass eine seien die Zahlen und das andere die Bedingungen. Man habe 8 Klassen an der GS Weißig, davon 4 Klassenräume mit einer Größe von 65
qm, 2 auf 56 qm und 2 weitere auf 52 und 51 qm. Bereits ihre Vorgänger hätten um Reduzierung der Schülerzahlen ersucht, da die Lernbedingungen sich dadurch verschlechtern würden.
Lediglich in einem Raum dürfen 25 in allen anderen 28 Kinder unterrichtet werden. Sie weiß
nicht, wie man 28 Kinder in solch kleinen Zimmern unterbringen könne und habe um einen Plan
gebeten. Bisher hätten sich schwache und starke Jahrgänge abgewechselt, jedoch wenn die
Prognosen zutreffen, wisse man nicht, wie man die Kinder unterbringen soll. Man sei grundsätzlich mit der Sanierung zufrieden, jedoch habe sich die Raumsituation verschlechtert, da man das
Arztzimmer verloren habe und wie im Lehrplan gefordert, dass sich Kinder im Musikunterricht
bewegen sollten, sei in diesen kleinen Räumen nicht möglich. Die Außenanlagen und die Nutzung der Sporthalle würden keinen Ausgleich dafür hergeben, dass die Kinder im Haus beengt
leben. Die Hofpause müsse im Wechsel durchgeführt werden, da nicht alle 180 Kinder zugleich
auf den Schulhof könnten. Es seien keine Räume da für Kopierer/Drucker. Man habe sich dazu
positioniert, da der Schulnetzplan bis 2025/2026 festgeschrieben sei und keine Berücksichtigung

16/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

der Bedingungen daraus hervorgehen würden. Die Antwort, die man bisher dazu erhielt, war
lediglich, dass nicht jeder Einzelne Antwort erhalte, sondern die Zuarbeiten würden sich im SNP
wiederfinden, was Frau Braune nicht bestätigen könne. Die Schule sei auch nicht für das neue
Schulgesetz (inklusiver Unterricht) gewappnet, da man an Nebenräumen nur 12 qm zur Verfügung habe. Ihr konkretes Anliegen sei, eine Antwort auf ihre Fragen, welche sie ans Schulverwaltungsamt gerichtet habe, zu erhalten. Sie habe auch Herrn Schmidtgen mehrmals zu einem
Rundgang durch die Schule eingeladen, was bisher nicht angenommen wurde. Sie vermisse die
konstruktive Weise wie auf die Lehr- und Lernbedingungen der Kinder reagiert werde.
Herr Geyer antwortet, dass er dazu nichts sagen könne und nimmt an, dass Herr Schmidtgen
bisher wohl keine Zeit dazu hatte.
Frau Braune entgegnet, zur Eröffnung der Oberschule sei er auch dagewesen und es liegen nur
20 Meter dazwischen.
Herr Geyer erklärt, Fakt sei, dass er am Standort Weißig keine neue Schule versprechen könne.
Dass die derzeitigen Bedingungen nicht gut seien, sei bekannt. Aufgrund des Zuschnittes könne
das Gelände nicht erweitert werden und da die Zahlen laut Prognosen auf lange Sicht wieder
sinken würden. Mit den überschüssigen Zahlen, welche wenig über die 140 hinausgehen würden, könne ein Neubau wirtschaftlich nicht vertreten werden.
Frau Thomas, Vorsitzende des Elternrates versteht die Aussage des Herrn Geyer, jedoch würde
die neue Schulbauleitlinie vorschreiben, dass Kinder Platz brauchen, sich zu entfalten und sei auf
Dauer für Weißig ein echter Standortnachteil, da die Anforderungen der Eltern mit wachsen
würden. Die Schulhofsituation sowie keine Möglichkeiten für Gruppenarbeiten, können auf
Dauer nicht mehr akzeptiert werden. Mittelfristig müsse hier über ein neues Gebäude nachgedacht werden sowie über ein neues Außengelände bzw. Turnhalle. Auch die gespaltene Hortbetreuung sei ein Problem.
Auch Herr Engmann, Hortleiter der Hutbergschule, meldet sich zu Wort. Er bemängelt die Qualität des SNP und die derzeitige Situation verstoße gegen den Bildungs-, Erziehungs- und Lehrauftrag. Er möchte noch auf die Schulbauleitlinie verweisen, bei welcher die GS Weißig gerade
einmal die Hälfte der räumlichen Anforderungen erfülle.
OR Behr
dankt für die Ausführungen. Er kommt auf die kürzliche Begehung der Schule zu sprechen. Dort
wurde klar, dass mittelfristig ein Schulneubau am Standort Weißig notwendig sei, da der Standort für die Kinderzahl nicht ausgelegt ist. Ein Anbau muss ausgeschlossen werden. Er empfiehlt
eine Fortschreibung der Schulnetzplanung in kürzeren Zeitabständen, vorzugsweise alle 1 ½ Jahre. Wenn man der Vorlage zustimme, dann nur mit diesen Forderungen.
Den Standort Grundschule Schönfeld 4-zügig zu betreiben, könne keine Lösung sein. Von der
Schulleiterin liegt eine Stellungnahme vor, dass unter den jetzigen Bedingungen die Turnhalle
nicht ausreiche. Außerdem müsse sich die Parksituation an den Schulen verbessern. Dazu liegen
bereits Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes vor. Das Schulverwaltungsamt, als Schulträger,
der eine gewisse Verpflichtung habe, Parkflächen zu schaffen, solle sich hier mit beteiligen. In
Schönfeld würde direkt ein Fußweg ins Schulgelände hineinführen, dass die Kinder gar nicht
mehr auf die Straße müssten. In Weißig werde versucht, dass man entlang der Straße Parkplätze

17/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

einrichte, von den Eigentümern sei Bereitschaft da. Diese Punkte sollen als Beschlussfassung zur
Vorlage angefügt werden.
OR Kubista
bittet um eine Zusammenfassung. Man könne aufnehmen, dass man fordere, dass ein Schulneubau in Weißig gebaut werde.
OR Behr
habe sich notiert, dass man mittelfristig (in 3 Jahren) einen Schulneubau fordere. Wenn man
schreibe „sofort“, erhalte man eine Absage. Außerdem eine Fortschreibung der Schulnetzplanung in kürzeren Zeitabständen, vorzugsweise alle 1 ½ Jahre, wie bei der Kita-Planung, eine
Doppelnutzung Hort/Schule sei problematisch. Dies hätte man vor der brandschutztechnischen
Sanierung besprechen müssen, wie man dies besser lösen könnte. An der 3-Zügigkeit in der GS
Schönfeld solle festgehalten werden sowie einer Sicherung der Sportstunden. Man erwarte
Rückmeldungen zu den Forderungen und werde nach einem Jahr schauen, ob es Berücksichtigung gefunden habe.
OR Quast
erklärt, das Thema Schülertransport und wie die Kinder sicher in die Schule und wieder zurück
kommen, sei auch wichtig.
OR Behr
antwortet, dies wolle man mit der Aufweitung der Weißiger Landstraße erreichen. Dies habe
nichts mit der Schulnetzplanung zu tun.
OR Dr. Schnoor
regt an, statt mittelfristig, dringend und rasch einen Schulneubau zu fordern, weil die Bedingungen, welche im bestehenden Bau möglich sind, offensichtlich nicht ausreichen würden. Es stelle
sich die Frage, ob man schon eine Idee über ein Grundstück habe, da man mehr Ortskenntnis
besitze.
OR Behr
antwortet, da die Stadt alles verkauft habe, müsse man ein Grundstück aus Privathand einwerben. Bis zum Jahr 2020 soll alles fertig sein.
OR Kubista
hält es nicht für sinnvoll, ein Jahr zu benennen, sondern einen kurzfristigen Bau zu verlangen.
Als Begründung soll man die Stellungnahmen von Frau Braune u. a. beifügen, damit man zeige,
man unterstütze die Anliegen.
OR Behr fasst die Punkte noch einmal zusammen:
- kurzfristig werde ein Schulneubau am Standort Weißig gefordert bis 2020
- Fortschreibung der Schulnetzplanung habe in kurzen Zeitabständen, vorzugsweise alle 1 ½
Jahre, analog der Fortschreibung der Kindertagesstätten zu erfolgen
- Doppelnutzung Hort/Schule (Schreiben von Hortleitung)
- Der Standort Grundschule Schönfeld wird maximal mit einer 3-zügigen Belegung betrieben
- Thema Sportunterricht in Schönfeld - Nachbesserung nötig

18/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

- Unterstützung vom Schulverwaltungsamt bei der Errichtung der Parkplätze
Und die Stellungnahmen sollen beigefügt werden.
OR Kubista
wünscht eine konkrete Formulierung. Z. B bei der Formulierung zur Sicherung der 3-Zügigkeit
könne dies falsch verstanden werden, nämlich dass es mindestens 3 Züge sein müssen.
OR Behr
antwortet, es seien natürlich maximal 3 Züge gemeint. Dies werde man so vorbereiten.
OR Dr. Schnoor
hätte vom Schulverwaltungsamt erwartet, dass es konkreter auf die Schreiben der Grundschulen eingegangen wäre.
OR Behr
erklärt, die Vorlage könne ab dem Punkt 5 nur vom Ortschaftsrat ergänzt werden.
OR Kubista
schlägt vor, zur Sondersitzung am 25.10.2017 eine Beschlussempfehlung auszuformulieren und
danach darüber abstimmen. Er erklärt seine Bereitschaft, die Frist für die Vorlage nicht „so ernst
zu sehen“.
OR Walzog
schlägt vor, die genaue Formulierung auch per E-Mail vor der Sitzung zu verteilen.
ORin Schott
ist verwundert, dass man solche Diskussionen heute Abend erleben müsse. Die Vorlage des
Schulverwaltungsamtes sei schon länger bekannt. Sie rügt die schlechte Vorbereitung.
OR Behr
erklärt, man könne erst aus der Diskussion heraus den Beschluss formulieren. Die Beschlussvorlage von der Stadt sei da und bekannt. Er fragt, ob Frau Schott zwischenzeitlich etwas dazu eingefallen sei.
OR Kubista
möchte vermitteln. Am 25.10. sei die Vorlage allen bekannt und man könne darüber abstimmen. Was nicht gehe, sei, dass man zu Tagesordnungspunkten abstimmen soll, von denen man
noch nichts gehört habe. Er werde es in diesem Fall nicht rügen.
OR Behr bittet um Abstimmung, ob alle OR mit dieser Verfahrensweise einverstanden seien.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

19/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

12

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

OR Kubista von 21:17 Uhr bis 21:20 Uhr abwesend.
Herr Stephan stellt anhand einer Powerpoint-Präsentation die Vorlage vor.
Zu den privaten Gewerbeflächen führt Herr Stephan aus, dass das ehemals kommunale Gewerbegebiet Eschdorf, welches im Zuge der Verkaufsverhandlungen damals an die Gagfah verkauft
worden sei, man darauf keinen Zugriff mehr habe und somit nur mittelbaren Einfluss.
Man plane, eine Verbindung zum Helmholtz-Zentrum zu schaffen, um eine Ansiedlung weiterer
Flächen zu unterstützen. Im Zuge von Rahmenplänen sollen bestimmte weitere Flächen perspektivisch entwickelt werden. Der Freistaat sei hier ein maßgeblicher Grundstückseigentümer,
jedoch seien hier erhebliche umwelt- und naturschutzrechtliche Belange zu beachten und es
gebe keinerlei kommunalen Grundbesitz. Die Straße bewege sich über verschiedene Eigentümer, so dass die Verhandlungen andauern könnten. Trotzdem sei es eine geeignete Fläche und
im FNP vorbereitet und gekennzeichnet. Es gebe einen VuE-Plan von 1993 als Vorstufe, worauf
man aufbauen wolle. Das Gewerbegebiet sei als Perspektivfläche angesetzt. In den nächsten
Wochen sei man mit dem Eigentümer in Kontakt und werde über Eschdorf sprechen. Man sei
interessiert, die Entwicklung zu forcieren und weiter voranzutreiben.
OR Behr
dankt für den Vortrag. Er schlägt vor, an der Straße „Am Sägewerk“, die gegenwärtig als landwirtschaftliche Anlage betriebene Fläche sowie die ehemalige Schweinemastanlage in
Schönfeld, aufgrund von Veränderungen in der Landwirtschaft perspektivisch in den FNP aufzunehmen und für das Handwerk und Kleingewerbe als Gewerbefläche oder Mischgebiet auszuweisen. Das gleiche treffe für die Rinderanlage in Helfenberg zu. Bei der Novellierung des FNP
soll dies noch einmal fokussiert werden.
Herr Stephan notiert es sich und werde es bei der Planung beachten.
ORin Franz verlässt 21:35 Uhr den Sitzungssaal.
OR Behr
erklärt, für die Beschlussempfehlung des OR würden die zwei vorhin genannten Punkte ergänzt
werden. Dies werde man wie bei der Schulnetzplanung für die Sondersitzung am 25.10.2017,
vorbereiten.
Herr Stephan erklärt, die Beschlussempfehlung sei damit noch ausreichend.

20/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

13

Beratung für einen Ersatzstandort des ehemalig im Eigentum der
Gemeinde Schönfeld-Weißig befindlichen Grundstücks Schulstraße 8, mit einem Neubau eines multifunktionalen Gebäudes für
den Jugendclub, Dorfklub und die Bibliothek in Pappritz

V-SW0145/17
beschließend

OR Behr
erklärt, man müsse mit dem Stadtplanungsamt (SPA) ins Gespräch kommen, um aufzuzeigen,
wie wichtig die Sicherstellung des Standortes zwischen Feuerwehr und Reiterhof für ein multifunktionales Gebäude sei. Heute könne dazu noch kein Beschluss gefasst werden, nach einer EMail des SPA von vorgestern, stimme das Amt momentan nur dem Bau eines Jugendclubs unter
bestimmten Bedingungen zu. Für das Objekt wollte man eine Kostenschätzung abgeben, mit
einer Investitionssumme „x“, damit dies im Haushaltplan berücksichtigt werden könne. Hierbei
müsse man sich noch mit der Stadt Dresden verständigen, ob diese den Löwenanteil für das
Objekt tragen werde, da das Objekt Schulstraße verkauft wurde. Im Grundbuch seien für alles,
was verkauft wurde, 1,3 Mrd. eingetragen.
OR Dr. Schnoor
fragt, welche Vorstellungen beim Eigentümer, hinsichtlich des vorhandenen Gebäudes bestehen
würden. Sei dies unbrauchbar für die Zwecke der Nutzung für die Vereine etc. oder habe man
eine Vorstellung, was man damit mache, wenn dies so benutzt werde wie bisher. Evtl. bekomme
man es günstiger und könne es etwas umbauen, anstatt jetzt eine Fläche für einen Neubau zu
suchen.
OR Behr
antwortet, grundsätzlich sei das Problem zu lösen, den Jugendclub aus der Ortslage herauszulösen, aufgrund häufiger Anwohnerbeschwerden. Daher kam die Idee, wenn man den Jugendclub
umsetzen müsse, dies gleich so zu tun, dass man das Gebäude, welches nicht mehr zur Verfügung stehe, gleich die Bibliothek, welche im Moment nicht barrierefrei sei, sowie den Verein
„Dorfklub Pappritz“, mit hineinzunehmen. Eine multifunktionale Nutzung sei optimal. Wenn
man dies nüchtern und mit einer normalen Ausstattung baue, könne ein wesentlicher Teil des
Verkaufserlöses mit hineinfließen.
OR Dr. Schnoor
fragt, ob dass heiße, dass man noch über die Finanzierung sprechen müsse.
OR Behr
bestätigt dies. Das vorgesehene Grundstück sei städtisch, der vorhandene Fußweg könne verlagert werden. Alles andere sei in Privateigentum und werde kompliziert.
ORin Franz ca. 21:40 Uhr zurück im Ratssaal.
OR Kubista
versteht es so, dass über diesen TOP heute nicht abgestimmt werden könne. Jedoch wurde TOP
13.1 von der Tagesordnung genommen, was weniger wäre und traurig sei. Den OR Schott, Vetters, Kunzmann und ihm, sei es darum gegangen, dass das kulturelle Leben im OT Pappritz
dadurch erhalten werde, dass die Alte Schule erhalten bleibe und die Vereine hinein können.
Man helfe ihnen nicht, wenn man nichts habe. Es sei sinnvoll, zu überlegen, so lange es keinen
Neubau gebe, die Alte Schule zu erhalten. Die Vereine würden sonst in der Luft hängen.

21/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

OR Behr
entgegnet, dass man über ein fremdes Gebäude keinen Beschluss fassen könne. Grundstücksgleiche Geschäfte könne man nicht beschließen, wenn man nicht verfügungsberechtigt sei. Was
man momentan erreicht habe, sei, dass die Vereine das Haus nutzen können und die Miete an
den Grundstückseigentümer von der Stadt bezahlt werde. Dies gebe jedoch nicht die Möglichkeit, per Beschluss das Gebäude zu erhalten.
OR Kubista
sagt, ihm gehe es darum, dass man sich dafür einsetze.
ORin Schott
erklärt, dass es traurig sei, dass der Antrag nicht behandelt werde. Das Anliegen sei, dass der OR
sich dafür einsetze. Die Alte Schule gehe verloren, da der neue Eigentümer vermutlich andere
Vorstellungen habe. Die Idee für einen neuen Standort, für alle ortsansässigen Vereine, sei begrüßenswert. Evtl. sei das Schreiben von Frau Steinhof so aufzufassen, dass man in Verhandlung
trete und berate, wie der Standort realisiert werden könne, dass die EGV verwirklicht werde.
Dies sei ein handfestes Argument, welches für eine Verhandlung ermutigen sollte. Der OR solle
sich positiv positionieren und nicht tatenlos zusehen.
OR Behr
antwortet, dies habe er auch so gesagt, man könne trotzdem keinen Beschluss fassen, dass man
die Alte Schule zurückkaufe. Die Verhandlungen fänden jetzt statt, aber nur mit einem neuen
Jugendclub werde man sich nicht zufrieden geben und in diese Richtung werde man verhandeln.
ORin Schott
wünscht ausdrücklich, dass alle ortsansässigen Vereine und die Bürgerschaft berücksichtigt
werden.
OR Behr
entgegnet, eine Multifunktionsgebäude soll entstehen und niemand werde ausgegrenzt. Frau
Steinhof musste erst einmal eine Größenordnung genannt bekommen und wenn er die drei
Nutzer genannt habe, hieße dies nicht, dass die anderen außen vor seien. Je mehr Nutzer das
Objekt habe, umso wirtschaftlicher sei es. Das Wichtigste sei, das Grundstück in den Innenbereich hinein zu bekommen.
OR Dr. Schnoor
schlägt vor zu beschließen, dass die OVin beauftragt werde, diese Verhandlungen mit Nachdruck
weiterzuführen, dass durch einen Neubau gewährleistet werde, dass die nötigen Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden, wenn die Alte Schule nicht mehr zur Verfügung stehe.
OR Behr
erklärt, dies werde man für die nächste Sitzung so vorbereiten.
OR Dr. Schnoor
sagt, man könne sich nicht auf das alte Gebäude fixieren, sondern müsse die Chance nutzen,
etwas Besseres zu bekommen, da es wegen des Jugendclubs nicht anders ginge.

22/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

OR Walzog
beantragt, die Sitzung zu beenden und die offenen TOP zu vertagen.
OR Vetters
erklärt, dem Antrag nur dann zuzustimmen, wenn der Antrag „Gehwegverlängerung Forststraße“ tatsächlich auf die nächste Tagesordnung gesetzt werde.
OR Behr
versichert dies. Es sei nur der Form halber runter genommen wurden. Die Unterlagen für die
Sondersitzung werden morgen an die OR verteilt. Er bringt den Antrag von OR Walzog zur Abstimmung.
13.1

Antrag OR Herr Walzog - Beendigung der Sitzung

A-SW0067/17
beschließend

Beschluss SW40/05/2017
OR Herr Walzog beantragt, die Sitzung aufgrund der fortgeschrittenen Uhrzeit zu beenden.
Abstimmung:

13.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag OR Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann: Unterstützung
des kulturellen Lebens im Ortsteil Pappritz durch Erhaltung der
"Alten Schule" als Bürgerzentrum in Pappritz

A-SW0061/17
beratend

Vertagung

14

Errichtung einer Fußwegeanbindung auf der westlichen Seite der
Forststraße bis zur Anbindung an die Heinrich-Lange-Straße

V-SW0146/17
beschließend

Vertagung

14.1

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista: Verlängerung des
Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur Einmündung
der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig

Vertagung

15

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

Vertagung

A-SW0063/17
beschließend

23/23
ö NS OSR SW/040/2017 16. Oktober 2017

15.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0143/17
beschließend

Vertagung

15.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

Vertagung

16

Informationen

Vertagung

OR Herr Behr beendet die öffentliche Sitzung um 21:53 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
amt. Ortsvorsteher

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

V-SW0144/17
beschließend

