Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65 32

Datum:

2 7. OKT. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Sanierung Augustusbrücke
AF1948/17

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Liegt ein Rückbau- und Abfallkonzept für die Baumaßnahme Augustusbrücke vor?"
Für die Augustusbrücke liegt ein Abfallkonzept vor.
2. „Wurden im Rahmen der Erstellung

a. die aktuell geltenden umweit- und entsorgungsrechtlichen Regelungen berücksichtigt?
b. dabei entsprechende Rammkernsondierungen und Kernlochbohrungen im Fahrbahnbereich
der Brücke durchgeführt?

Wenn ja, wurde der Bereich der jetzt als hochtoxin eingestuften Teer-Bltumen-Abdichtung
mit beprobt? Wenn ja, gaben die entsprechenden Laborergebnisse Hinweise auf diese hochtoxine Belastung?"

a. Ja, die aktuell geltenden umweit- und entsorgungsrechtlichen Regelungen wurden berücksichtigt.
b. Ja, entsprechende Rammkernsondierungen und Kernlochbohrungen im Fahrbahnbereich der Brü
cke wurden durchgeführt.

Die Laborergebnisse sowie die Erfahrungen mit den alten Baustoffen ließen entsprechende Belastun
gen erwarten.

-2-

3, „Entsteht durch die von der Landesdirektion vorgegebenen Maßnahmen ein höherer Rückbau-

aufwand? Wenn ja, wie stellt sich der Mehraufw/and konkret hinsichtlich Entsorgungsmengen
und -kosten dar?"

Wie in der Pressemitteilung vom 25. September 2017 mitgeteilt, \A/urden Schutzmaßnahmen für die

betroffenen Arbeitskräfte erforderlich. Dazu gehört neben dem Tragen von Arbeitsschutzkleidung
(Maske und Einweganzug) auch eine Umstellung der Baureihenfolge. Das Entsorgungskonzept, auf
welches die Anfrage abzielt, muss nicht geändert werden.

4. „Sind in der gegenständlich durchgeführten Ausschreibung entsprechende Eventualpositionen
vorgesehen?"

Eventualpositionen sind entsprechend der Vorgaben des für öffentliche Ausschreibungen auzuwendenden Handbuches, für die Vergabe und Ausführung im Straßen- und Brückenbau nicht zulässig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

