Anfrage Nr.: mAF0288/17
Datum: 13. November 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier

Sitzung am: 02.11.2017

Gegenstand:
Schulbibliotheken

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Das aktuelle Raumprogramm für Schulen im Freistaat Sachsen sieht für alle Schularten Räumlichkeiten vor, die als Schulbibliothek nutzbar sein sollen. Auf Antrag der Fraktionen DIE LINKE,
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN und SPD wurde mit dem aktuellen Doppelhaushalt beschlossen, dafür endlich auch Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Auch im Bibliotheksentwicklungsplan
unserer Stadt haben wir gemeinsam die Schulbibliotheken verankert. Die Schulbibliotheken sollen dabei nicht nur Schülerinnen und Schüler für das Lesen begeistern und ein attraktives unterrichtsbegleitendes Angebot darstellen, sondern auch als Lernort dienen und den Unterricht an
den Schulen unterstützen.
Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Frage(n):
Wie ist der Stand des Projektes zur Etablierung von Grundschulbibliotheken?
Nachfrage 1: Welche Aufwendungen wären nötig, um nicht nur den restlichen Grundschulen,
sondern auch den Oberschulen, Gymnasien, Berufs- und Förderschulen die Einrichtung von
Schulbibliotheken anzubieten?
Nachfrage 2: Welche Unterstützung gibt es von der Seite des Freistaates für die Einrichtung von
Schulbibliotheken?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

