Anfrage Nr.: mAF0291/17
Datum: 1. November 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Sitzung am:

Gegenstand:
Straßenbahntrasse durch das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ortsbeirats Blasewitz am 25. Oktober 2017 informierte die Ortsamtsleiterin
Frau Günther darüber, dass am 9. November 2017 eine erste interne Verwaltungsrunde zur
stadtteiltrennenden Straßenbahntrasse durch das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen
zusammenkommen wird.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Inhalte sollen bei diesem Treffen besprochen und welche Festlegungen getroffen werden?
2. Welche Ämter und Institutionen nehmen daran teil bzw. nehmen Vertreter des Amts

für Denkmalschutz und die Leiterin des Ortsamts Blasewitz, Frau Günther, ebenfalls
teil?

