Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

DerOberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.3

Datum:

^

Frau Stadträtin

Cornelia Elchner

OKT. 2017

Konzept zur „Essbaren Stadt"
AF1956/17

Sehr geehrte Frau Elchner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Internetselte www.mundraub.org nutzen seit Jahren zahlreiche Bürgerinnen und Bürger,
um Fundorte und Wissen um Obstbäume und -sträucher einzutragen. Auch für Dresden gibt es
sehr viele Eintragungen.
Nun bietet diese Initiative auch Unterstützung auf dem Weg zur „Essbaren Stadt"

(https://www.mundraub.org/kommunen), wie sie in diversen Gemeinden (als wohl berühmtes-tes Beispiel Andernach) schon praktiziert wird.
1. Inwieweit wurde sich in der Verwaltung schon mit dem Konzept der „Essbaren Stadt" aus
einandergesetzt?"

Das Konzept Ist In der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden aus verschiedenen Projekten

bekannt - zum Beispiel Im Zusammenhang mit der Öffnung von Kleingartenanlagen, dem Ge
danken der Gemeinschaftsgärten.
Einige städtische Planungen erfolgten genau mit dem Ziel, Obstgehölze (Bäume und Sträucher)
für die öffentliche Nutzung bzw. im Rahmen des jeweiligen Widmungszweckes der Grünanlage
bereitzustellen, zum Beispiel die Grünanlage Harkortstraße. Gemeinschaftsgärten werden im
Rahmen der städtischen Möglichkelten unterstützt und neue Flächen bei Bedarf bereitgestellt,
zum Beispiel in der Johannstadt, In Cotta und dem Alaunpark.
Im Rahmen des Förderprogramms Zukunftsstadt, das sich zurzeit in der zweiten Phase befindet,
gibt es auch Projekte, die sich mit dem Thema „Essbare Stadt" beschäftigen. Sollten die Anträge
bewilligt werden, Ist eine Fördermittelbereitstellung damit verbunden. Eine diesbezügliche Ent
scheidung wird 2018 erwartet. Für Vorschläge zur Umsetzung des Gedankens der „Essbaren
Stadt" ist die Stadtverwaltung offen.

-2-

2. „Wird dieser Service der Mundraub-Initiative schon genutzt respektive ist eine Nutzung
dieses Angebotes seitens der Verwaltung für Dresden organisatorisch vorstellbar?"
Angebote gibt es in den Gemeinschaftsgärten, dem Tafel-Garten e. V. sowie auf weiteren öffent
lichen Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Diese Angebote können unter Ein
haltung der allgemeinen Regeln genutzt werden. Im Zweifelsfall sollte immer der Eigentümer
gefragt werden.
Für bürgerschaftliche Maßnahmen der Begründung im Sinne einer essbaren Stadt können nach
Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft Pflegevereinbarungen genutzt wer
den.

In den städtischen Park- und Grünanlagen gibt es einige wenige Angebote für die Obsternte, mit
Ausnahme vielleicht von Beerenobst an ausgewählten Stellen. Bestimmte Obstbäume an Stra
ßen werden derzeit jedoch aus Verkehrssicherheitsgründen vor der Reife beerntet und stehen
für Mundraub nicht zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

DirlrHi bert

Anlage

stand. Dann koinjnt derKollege und sam
meltdieunfertige Ernte ein. Sie.landet am
Ende desTäges äufdem Kompost.
Eä' mag indieheutige Zeitpassen, inder
•Lebensmittel tonnenweise verschwendet

tern;und Bimenx deren Reife noch bevor

che uhttf üiiii gesäumt von grünen Blät

des Birnbaums,,aäi denen die Früchte bau
meln. Hine.Vierfelstunde später^sf die Flä

tetein vyenig m^alisch an. Der47-jäuige
setzt mit der Stangensäge regelmäßig ge
zielte Hiebe gegen die dünrtsteh Zweige

einen Augenblidf später hinaufzuschweben zur Baumkrone, die sich in drei, vier
Metern Höhe befindet Was dann folgt, mu

Tino ReJtig steijgj aufdie'Hebebühne, um

Von Marcel Laskus

geemtet - und entsorgt.

verursacht, wird es zur Vorsorge

ö Plauen
DasObst am Straßenrand reift.
Damit es keinen Schaden

fotOiAndrfWirsfe

,

— - — " X t i-äiu UCl- UDStOaU-

SommerloA der F^a. die im Sommer

1?^ Obstbäuine
im zuständig.
StadtgebietDie
ist
der I>esdner
Baurhservice
.Pflücke ist ein passender Stopfen für das

^ Für die Pflücke
Straßen
Dresdens
unter
wegs.
von etwa
150 derins-

vaJS" Ende Juli bis Ende August"ist Tino

peraturen darum tummeln.

sehnlich ist der matschige Früchtebiei
~ besonders dann, wenn"
sich Wespen bei hochsommerlichen
Tem

^Abfallwirtschaft
sagtJörgLange
vom Und
Amtfür
und Stadtgrün.
an

den verdreckt.- Außerdem sollen' so die

-• »Wege imd Sti-aßen verkehrssicher gehal-

im Tiergehe- me am.s^enrand kailm zunehmen,
auf dem Müll landen. .Doch die Obstpflü- "Während die.Äpfel immerhin
Straße verfuttert wer ^eht em.Birnbaum ein, wird erdurch eine
^er hätten gar keine andere Wahl. „Die •gedenänderBautzener
So haben sie virenigstens noch ^chtlose Bime metzt"', sagt Eckhard
Früchte dürfen wegen der Abgase nicht •einenkönnen.
Grau, Prokunst beim Dresdner ßaumserkleinen Nutzen.
yerka^werden , sagtTino Rettig, der seit-vice. Der Vorteü: „Fruchtlose Birnen brau14Janren .beim' Dresdner Baumservice ar- Schaden,
C
fürFallobst
die frühe
Ernte sind
die
ie das
anrichtet."
Autos,
if«
Ernte und
tragen
trotzdem
die
werden die Birnen grund-' die unterden Obstbäumen parken, müssen schönen
Blüten."
Bis der
letzte
Obstbaum
sätzlich bei ortlichen Bauem entsorgt, Ladeschaden mKauf nehmehrWele- weiv-, M Dresd^s Straßen verdorrt ist, werden
-,:-J?«och noch eim'geJahre vergehen..

werdeh^ dass noch nicht gereifte Eimen

wegS.

|1| Straßen unter-

Forstwirt dafür
noch auf Dresdens

de August-Ist der

• und Schäden zu
verhindern. Bis En--

nen'von den Bäu
men, um Dreck •

die unreifen" Bir

Tino Rettigpflöckt

Unerwünschte Früchte

http://www.bild.de/reqional/dresden/obst/aratis-fuer-alle-5301229Q.bild.html
!.l.

.

1

Bürgermeisterin wirbt für „Mundraub" auf Stadtwiesen | Gratis-Obst für alle!

unenincnes Ubst-Kflucken nur In kleinen Mengen: Umweitbürgermeisterin Eva Jähnigen (51. Grüne) niacht's aufderStreuobstv/iese amHeideweq in Hellerau vor
Foto: Dirk Sukow

ArtlkeUon; WIESKE MÜLLER veröffentlicht am 27.08.2017 - 23:43 Uhr

,,An die Früchte, fertig - los! Am 1. September startet in Sachsen die Apfelernte. Doch die runden Köstlichen gibt's meist nur gegen Bares im Laden.
Nun bewirbt Umvveitbürgermeisterin Eva Jähnigen (51, Grüne) ein Projekt, das uns kostenloses Pflücken erlaubt: Dank gezielter Förderung von Obstanbau auf städtischen

ji

s

«n*.

. ........... .

^

..w......

rlacnen können die Dresdner dortGratls-Vitamine einsammeln. Jähnigenfördert damit einenneuen Trend

p"^
Fotos: Dirk Sukow

Gesund, lecker undgratis:Äpfel und Pflaumen von Dresdner Stadhviesen

»merneTponaie wiemunarauD.org" naoen immer menr ^uiaut. uort können Anwohner eintragen, wo man sich übst holen kann. Dabei droht alierdinga wegen teils privater

Flächen Ärger mit Eigentümern. Die BQrgermeisterin macht das Thema daher rechtssicher.

„In Dresdengibtes an vielen Stellen öffentliche Obstbäume oder auch Brombeersträucher", sagt die Bürgenrieisterin und lädt zu den aktuell knapp 20 kommunalen
Streuobstwiesen ein. „Die gibt es Inverschiedenen Stadtteilen. Das .mundraubmäßige' Naschen ist dort eiiaubf, so Jähnigen.
Gleichzeitig weist die Grüne auf Risiken hin. So Istdas Bunkern des Fall-Obstes z.B. in Obststiegen genauso verboten wie das Besteigen der Bäume mit Leitern, Ebenso
bestünde für Unkundigevor allem In Parks Verwechslungsgefahr zwischen essbaren und giftigen Beeren.

Inzwischen werden daher sogar schon Schulkinder von Jähnigen In „Mundraub" geschult: „Für Schulklassen haben wireine ,AG Apfelsaft', die
Wo Ist Pflücken erlaubt - und wo nicht?

Rein rechtlich gilt Mundraub als Diebstahl im Sinne des § 242 StGB, wird von Polizei und Gerichten aber selten ohne konkreten Antrag des Geschädigten
verfolgt {Kleinwerte unter 50 Euro).

Die Stadt Dresden duldetprivates Pflücken (kleine Mengen!) imRahmendes Gemeingebrauchs auf städtischen Streuobstwiesen (siehe u.a. dresden-p^anzbar.de,
mundraub.org).

Obstbäume am 5-Brüder-Weg in OberwarthaPoto; Dirk Sukow

Betreten auf eigene Gefahr. AufPrivat-Rächen sind offiziell nur Eigentümer/Pächter dazu berechtigt.
Städtische Obstwiesen
★

★

Oberwartha: Fünf-Brüder-Weg
Wilschdorf: Reineckenweg u. Keulenbergstraße

★

Pappritz: Wiesenweg (zw. Ahorn- und Kiefernweg und zw. Kirsch- und Ebereschenweg)

★ Seidnitz. Altseidnilz/Enderstraße
★

Briesnitz. Zschonergrund

★ ßüWau; Qüohrener Straße
★
★
★
★
★

★

Coschütz: Stuttgarter Str./Cunnersdorfer Str.
Gönnsdorf. Zachengrundrlng-Nordwiese
Hellerair. Karl-Uebknecht-Slr./Heldeweg
Plauen: Hoher Stein, Passauer Straße

Kaditz: Kötzschenbroder Str. (zw. Spitzhaus- u. Gleinaer Str.)
Elbwiesen: Fährgarten (Altstadtll)

★ Leutewitz. Steinbacher Str.
★
★

Cossebaude: Gnomenstieg
Lausa: Bergsiedlung/Hans-Schäfer-Str.

•'Streuobstwiesen (u.a. mit Kirschen, Äpfeln, Pflaumen)

