Anfrage Nr.: mAF0286/17
Datum: 1. November 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Bürgerhaus Pappritz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Frage zum Bürgerhaus Pappritz
seit einigen Jahrzehnten nutzen Pappritzer Bürger und Vereine das Bürgerhaus auf der Schulstraße für zahlreiche Sportliche Aktivitäten, Gesprächsabende usw.
Nachdem das ehemalige Schulhaus von der Gemeinde Pappritz in die Gemeinde
Schönfeld/Weißig übergegangen ist, danach an die städische Woba, dann Gagfah/Venovia ging,
gibt es jetzt wohl einen neuen (privaten) Eigentümer.
Meine Frage: Kann trotz des Wechsels des Eigentümers zugesichert werden, dass die Pappritzer
Bürger die Räumlichkeiten im Bürgerhaus weiter nutzen können? Gibt es eine Frist mit dem
neuen Eigentümer?
Wann könnte ein im Gespräch befindliches neues Haus für die Pappritzer für das Orts- und Vereinsleben zur Verfügung stehen?
Jan Kaboth

