Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. OKT. 2017

Beschlusskontrolle zu V1076/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 In 01217 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Neubau Er
weiterungsgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden."
Das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Leistungsphase 8.
Der Rohbau ist abgeschlossen und der Innenausbau findet statt. Der Bau soll im März 2018 fertigge
stellt werden.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis
2021 sind für den Erweiterungsbau ab 2018 80 400 Euro und ab 2019 96 500 Euro Betriebskosten
zu veranschlagen."
Die Betriebskosten wurden in der Planung für den Haushalt 2017/2018 berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuWorjohann

Dffk Hilbert

Beige^pneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

