Anfrage Nr.: mAF0292/17
Datum: 14. November 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am: 02.11.2017

Gegenstand:
Neubau Gleisschleife Infineon Süd (Hellerau)

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Mitte September wird auf der Strecke der Straßenbahnlinien 7 und 8 gebaut. Mit dem
Neubau der Gleisschleife – Infineon Süd in Hellerau fahren die Linien verkürzt und es ist ein
Ersatzverkehr eingesetzt.
Da wir heute auch das Thema Gewerbegebiet Augustusweg und dessen Bedeutung im Hinblick
auf die Heide und Kleine Heide auf der Tagesordnung haben, interessieren mich einige
Auswirkungen der aktuellen Baumaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe.
Bei der Baumaßnahme handelt es sich um einen kompletten Neubau einer Gleisschleife mit
einem deutlichen Eingriffen in das Biotop Dresdener Heide einschließlich dem Ausbau einer
Streckenbeleuchtung für die Gleisschleife durch die Heide. Damit sollten hier die gleichen
Diskussionen wie beim Gewerbegebiet Augustusweg geführt worden sein.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Wie verträgt sich das mit den Naturschutzanstrengungen zum Zusammenwachsen der
Schmalen Heide mit der Dresdner Heide?

2.

Welche Auswirkungen hat die neue Streckenbeleuchtung auf die Tierwelt an diesem
Punkt der Heide?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Fischer:
Vielen Dank Frau Jähnigen. Gestatten Sie mir trotzdem eine Nachfrage, die Sie dann vielleich
aber nach Rücksprache mit den DVB erst beantworten können. Wenn die Gleisschleife nämlich
fertig ist, dient sie ja auch dazu, bei Störungen den Verkehr dort oben praktisch raus zu nehmen
und dann mit Schienenersatz weiter zu machen. Dort oben ist es aber elend eng auf der Königsbrücker Straße. Die Frage ist jetzt, wie haben sich die Verkehrsbetriebe das gedacht, wenn eine
Störung vorliegt, die Bahnen bis da hoch fahren, aber die Busse dort nicht richtig halten können.
Fahren die wieder runter zur Hellersiedlung und drehen dort ihr Ringelchen? Aber das können
Sie auch schriftlich dann mal nachreichen.

Seite 2 von 2

