Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0054/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.11.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches
Altfranken"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in Höhe
von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto-Nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von
Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Förderung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0041/16

...

2/2

Hubertus Doltze

