Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0026/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Kleingartenbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die vier von der
Verwaltung vorgeschlagenen sachkundigen Einwohner/-innen und deren
Stellvertreter/-innen (Anlage 1).
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die neun von den
Fraktionen benannten Mitglieder und deren Stellvertreter/-innen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 25 Abs. 6 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der
Kleingartenbeirat aus neun Stadträtinnen/Stadträten und vier sachkundigen
Einwohnerinnen/Einwohnern sowie jeweils einer persönlichen Vertretung.
Die im Stadtrat vertretenen Fraktionen sind entsprechend der Sitzverteilung nach dem
Verfahren Hare-Niemeyer vorschlagsberechtigt.
Die sachkundigen Einwohner/-innen werden von der Oberbürgermeisterin vorgeschlagen.
Der Vorschlag wurde mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e. V.“ abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Liste der Stadträtinnen und Stadträte
Anlage 2: Liste der sachkundigen Einwohner/-innen

Helma Orosz

