Anfrage Nr.: AF2001/17
Datum: 02.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anträge auf Förderung zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen im Zusammenhang mit der Förderrichtlinie des
Freistaates zur Förderung belegungsgebundenen Wohnraums.

Fragen:
1. Wie viel Anträge gem. der Richtlinie zur Förderung belegungsgebundenen Wohnraums mit
welchem Fördervolumen liegen er LHD zum 31.10.2017 vor?
2. Wie viele Wohnungen mit welcher Gesamtfläche beinhalten diese Anträge?
3. In welchen Stadtteilen sollen diese Wohnungen errichtet werden? Die Angaben werden unter Benennung der Anzahl der Wohnungen gebeten.
4. Wie viele der Anträge beziehen sich auf die Förderung von Wohnraum in Objekten, in denen
auch nicht geförderten Wohnraum entsteht oder entstanden ist?
5. Die Angaben zu 1-4 werden gebeten nach privaten Investoren, Wohnungsbaugenossenschaften und der stadteigenen WID zu differenzieren?
6. Wie viele der Anträge wurden bisher positiv beschieden? Gab es bisher auch ablehnende
Beurteilungen?
7. Werden die durch den Freistaat bereit stehenden Mittel für 2017 voraussichtlich vollständig
ausgeschöpft und können die Mittel auch auf kommende Haushaltsjahre übertragen werden?
8. Können nicht ausgeschöpfte Mittel anderer Kommunen für den Fall, dass sie nicht verwendet werden können, auch von der LHD beansprucht werden?
9. Wie viele belegungsgebundene Wohnungen befinden sich gegenwärtig in städtischer Planung bzw. in der Planung städtischer Gesellschaften, wann ist der Baubeginn geplant und
wann ist mit der Fertigstellung der Wohnungen zu rechnen?
10. Sind weitere Wohnungen geplant und wenn ja, stehen für diese Planungen bereits bebauungsfähige Grundstücke im Eigentum der Landeshauptstadt zur Verfügung?

Michael Schmelich

