LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn

(OSR SB/043/2017)

Sitzung am:

18. Oktober 2017

Beschlusszu:

V-SB0059/17

Gegenstand:

Verwendung Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 06.10.2017 über 3.031,46 € an Verfügungsmit
teln. Aus diesen Mitteln sollen

1. dem Ortsvorsteher für Repräsentationszwecke 331,46 € zur Verfügung gestellt werden.
2. Die restlichen Mittel, in Höhe von 2.700 € werden zur Erneuerung eines Teilabschnittes
Zaun am Bürgerhaus Schönborn zur Verfügung gestellt. Im ersten Schritt soll der Ab
schnitt unter den Birken zur Blumenstraße hin umgesetzt werden, dies sind insgesamt
ca. 25 m bis zur Einfahrt.

Die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück sichert den Differenzbetrag von. ca. 1.050 €
zu, der für die restlichen 7 Meter diesen Abschnittes benötigt wird.
Der Ortschaftsrat sieht die Bereitstellung der Verfügungsmittel als Teilfinanzierung für
den gesamten Zaun, für den die Immobilienverwaltung zuständig ist und sieht die Zu
ständigkeit für die Finanzierung des restlichen Zaunes beim zuständigen Amt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung der anderen Seite des Zaunes an
der Blumenstraße mit ca. 34 m für das Jahr 2018 sicher zustellen. Es wird um Stellung
nahme zur restlichen Finanzierung und Realisierung bis 30.11.2017 gebeten.
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

