Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/042/2017)
am Montag, dem 13. November 2017,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 40. Sitzung vom 16.10.2017

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 40. Sitzung
vom 16.10.2017

5

Durchsetzung der Straßenbaumaßnahme „Aufweitung Weißiger
Landstraße“ in Dresden-Gönnsdorf

6

Vorstellung Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inkl. Ullersdorfer Platz) Informationsvorlage bereits mit den Unterlagen für 40. Sitzung am 16.10.
versandt BE: SPA
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1785/17
zur Information

7

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista - Maßnahmen zur
Verbesserung der Situation des Aussichtspunktes „Hiefel" in Rockau
Schott, Manuela

A-SW0068/17
beratend

8

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann, Kubista- Beratung über Inhalt des Schreibens des Oberbürgermeisters der LHS DD vom
04.09.2017 betreff Ortschaftsrat Ausschüsse und Befangenheitsfragen
Kubista, Joachim

A-SW0062/17
beratend

9

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0149/17
beschließend

V-SW0150/17
beschließend

3/3
9.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10

Informationen

V-SW0151/17
beschließend

Nicht öffentlich
11

Rechtliche Betreuung wegen Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung und bei Organstreitigkeiten mit der Landeshauptstadt
Dresden

12

Einwendungen zur Niederschrift der 40. Sitzung vom 16.10.2017

13

Stellungnahme des Ortschaftsrates zu Grundstücksangelegenheiten

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden,

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

V-SW0147/17
beschließend

