Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0567/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2010/11
Beschlussvorschlag:
Die Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2010/11 werden gemäß Anlage 1 bestätigt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1271-SR34-06 vom 13. Juli 2006
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

3320.110.0001 Benutzungsgebühren und
ähnliche Entgelte (Anrechtskonzerte)
3320.110.0002 Benutzungsgebühren und
ähnliche Entgelte (Sonderkonzerte/
Serenaden)
3320.110.0003 Benutzungsgebühren und
ähnliche Entgelte (Freiverkauf)
3320.935.0000 Erwerb von beweglichen Sachen des Anlagevermögens (Anschaffung
von Instrumenten)

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

2010 - 60.000,00 EUR
2010 - 60.000,00 EUR

Begründung:
Die aktuellen Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie gelten seit der Spielzeit 2007/08. Seit diesem Zeitpunkt sind aus einer Vielzahl von Gründen (z. B. Steigerung
der allgemeinen Betriebskosten, gestiegene Künstlerhonorare, steigende Kosten für Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, dringende Anschaffungen) Kostensteigerungen zu verzeichnen, die eine maßvolle Eintrittspreiserhöhung rechtfertigen. Die Erhöhungen orientieren sich
an der durchschnittlichen Steigerung der Verbraucherpreise (ca. 5 Prozent seit dem Jahr
2007; Quelle: Statistisches Bundesamt Deutschland).
Darüber hinaus liegen für die Konzerte der Dresdner Philharmonie in der Frauenkirche Daten
zum Nutzerverhalten vor, die eine Anpassung der dortigen Preisstruktur erfordern.
Im Einzelnen sollen folgende Änderungen der Preisstruktur wirksam werden:
-

In allen Konzerten der Abonnementreihen steigen die Preise um jeweils 1,00 EUR
pro Karte; bei den Jahreswechselkonzerten um jeweils 2,00 EUR pro Karte.
Die Preistabelle der Jahreswechselkonzerte gilt gleichzeitig als Sonderpreistabelle für
eine von Spielzeit zu Spielzeit variierende Zahl an ausgewählten Konzerten, die aufgrund der Interpreten besonders hochkarätig sind. Die Sonderpreise beziehen sich
dann nur auf den Freiverkauf. Der Abo-Preis bleibt davon unberührt.

3/3
-

Die Eintrittspreise für die Konzerte der Reihe „Otto, der Ohrwurm“ und des Familienkonzertes werden angeglichen.
Die Preise für Konzerte in der Frauenkirche werden in der ersten Preisgruppe gesenkt, in den Preisgruppen drei und vier angehoben.

Schüler/-innen, Studenten/-innen, Azubis, Wehr-/Ersatzdienstleistende und Jugendliche, die
ein freiwilliges soziales oder ökologisches Jahr (FSJ) gemäß dem Gesetz zur Förderung von
Jugendfreiwilligendiensten leisten, erhalten für alle Konzerte im Kulturpalast Karten zu jeweils 9,00 EUR. Die übrigen Ermäßigungen sowie die einzelnen Kartenpreise ergeben sich
aus der Übersicht in Anlage 1.
Die im Jahr 2010 zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von 60.000,00 EUR sollen für die
Anschaffung von Instrumenten ausgegeben werden. Die ab dem Jahr 2011 gegenüber dem
Einnahmeansatz 2010 zu erwartenden Mehreinnahmen fließen in die Aufstellung der Gesamthaushalte für die entsprechenden Haushaltsjahre ein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2010/11
Anlage 2: bereits gefasster Beschluss V1271-SR34-06

Helma Orosz

