Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0055/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.11.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erweiterung des Spielplatzes Haufes Berg

Beschlussvorschlag:
Für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 10.000 Euro zur Verfügung.
Entgegen dem Beschluss V-AF0053/17 wird diese Maßnahme aus den Verfügungsmitteln 2017
finanziert. Sollte von der übertragenen Summe ein Restbetrag verbleiben, behält sich der Ortschaftsrat Altfranken vor, über deren Verwendung zu entscheiden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlasssen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0053/17

...

2/2

Hubertus Doltze

