Anfrage Nr.: AF2005/17
Datum: 03.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Temporeduzierung an der Königsbrücker Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Moritzburger
Weg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in dem kurzen Bereich zwischen der Abzweigung in die Karl-Marx-Straße und dem Moritzburger
Weg entlang der Königsbrücker Straße ist eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit von 50 auf
60km/h erlaubt. In diesem Bereich befinden sich zwei Haltestellen der DVB, sowie die Naturund Umweltschule. Kinder, die an der Haltestelle „Infineon-Nord“ ein- oder aussteigen bzw. an
der Haltestelle „Moritzburger Weg“ zur Natur- und Umweltschule wollen, müssen die Straße
überqueren.
Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Aus welchem Grund wurde die innerorts übliche Fahrgeschwindigkeit von 50 km/h
auf 60 km/h entlang der Königsbrücker Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Moritzburger
Weg angehoben?
2. Reduzierte Geschwindigkeiten führen zu mehr Sicherheit für Fußgänger. Ist es möglich, die
Geschwindigkeit in diesem Bereich auf 50 km/h festzulegen?
3. Unter welchen Voraussetzungen ist es möglich?
4. Die neue Gesetzgebung erlaubt eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf 30km/h in der
Umgebung von Schulen. Die Schülerinnen und Schüler der Natur- und Umweltschule überqueren die Königsbrücker Straße an der Haltestelle „Moritzburger Weg“. Ist es möglich, die
Geschwindigkeit im Bereich der Einmündung des Moritzburger Weges auf 30km/h zum
Schutz der Kinder festzulegen?

Ulrike Caspary

