Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 2. November 2017

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag Nr.: A0371/17 - Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb
Königsufer/Neustädter Markt

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Jurybesetzung, die
Terminschiene, die Aufgabenstellung und ein Konzept für die Beteiligung der

Öffentlichkeit für den städtebaulichen Wettbewerb Königsufer bis zum 15.11.2017 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Personen als
weitere Mitglieder der Jury zu berufen:
Prof. Hans Kollhoff (Prof. Kollhoff Generalplanungs-GmbH)
Prof. Dr. Peter Stephan (Albert-Ludwigs-Universität
Freiburg/Kunstgeschichtliches Institut)

Beqründunq:

erfolgt mündlich

Jan Donhajüser
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

