Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

GB 2, 55.43

Datum:

C I HOV. 2917

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Ingo Flemming

Spielplatz gegenüber der ehemaligen Kita „Oskar-Seyffert-Straße"
mAF0285/17

Sehr geehrter Herr Flemming,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28.09.2017 beantwortete ich wie
folgt:
„Vor knapp zwei Jahren beschloss der Stadtrat die Schließung der Kita Oskar-Seyffert-Straße
11. In der Zwischenzeit waren verschiedene Nutzungsvarianten im Gespräch, so zum Beispiel
als Unterbringungsmöglichkeit für unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM). Wirklich
passiert ist aber nichts, laut der letzten Beschlusskontrolle eignet sich das Grundstück angeb

lich für die Übertragung ins Sachvermögen der neuen kommunalen Wohnungsbaugenossen
schaft WID. Dennoch: Seit zwei Jahren verfällt der Spielplatz auf dem gegenüberliegenden
Grundstück (angrenzend zur Oskar-Seyffert-Straße 10) zusehends. An den wenigen, ohnehin
nicht mehr neuen Geräten nagt der Zahn der Zeit. Zudem ist das Gelände insgesamt schlecht
gesichert, sodass sich der Spielplatz zuweilen zur Heimstätte so mancher „unerwünschten Fes
tivität" entwickelt hat.

1. Ist es richtig, dass sich das Grundstück, auf dem der Spielplatz liegt, im Besitz der Landes
hauptstadt Dresden befindet?"

Das Flurstück 299/5 der Gemarkung Gittersee befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.

2. „Falls Ja, welche Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Grundstück? Besteht
die Möglichkeit, den Spielplatz für die öffentliche Nutzung wieder herzurichten?"

Am 25.09.2017 fand eine Beratung zur Erweiterung der bestehenden öffentlichen Kinderspielflä
che statt. Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt derzeit eine Prüfung hinsicht
lich der Umsetzung des Vorhabens.

•2-

Ihre Nachfrage:

„Da haben Sie mir jetzt mindestens zum Teil die Nachfrage schon beantwortet. Das wäre näm
lich jetzt genau meine Frage gewesen, wäre es nicht sinnvoll, unmittelbar angrenzend ist, naja
Park ist übertrieben, es ist eine größere Grünanlage sagen wir mal so und da wäre es durchaus
sinnvoll, dieses Grundstück da vielleicht anzugliedern, damit auch die Spielgeräte wieder zu
gänglich zu machen. Nur dann sollte man eben da vielleicht auch mal was in Bewegung setz
ten, weil wenn das dann noch ein Jahr steht, weiß ich nicht, ob die Spielgeräte dann noch
sozusagen weiterhin oder ob die dann noch zu retten sind."

Am 25.09.2017 gab es hierzu einen Vororttermin. Es wird eine interne Einigung geben sowie
eine Lösung zur öffentlichen Grünnutzung gefunden werden.
Mit freundliehen Grüßen

Hartmut V^ohann
Beigeordr}etpr für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:/ f/^ C
^ DirK^lilbert
Oberbürgermeister

