Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung) (WF/048/2017)
am Donnerstag, 2. November 2017,

15:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS WF/048/2017 2. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
15:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm
Verwaltung:
Herr Krones
Frau Börnert
Herr Lerch
Frau Pomiluck

GB 1, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS WF/048/2017 2. November 2017

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Vergabenummer: 2017-65-00371, Kindertageseinrichtung Blüherstraße 2, Ersatzneubau für ein Gebäude, 01069 Dresden, Los 2 Gebäude

V2009/17
beschließend

4/5
ö NS WF/048/2017 2. November 2017

öffentlich

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit bei 10 Mitgliedern die Sitzung. Des Weiteren stellt er die form- und fristgemäße Ladung sowie Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

Vergabenummer: 2017-65-00371, Kindertageseinrichtung Blüherstraße 2, Ersatzneubau für ein Gebäude, 01069 Dresden, Los 2 Gebäude

V2009/17
beschließend

Herr Lerch, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt den Vergabevorschlag vor. Es
handele sich um einen Kita-Neubau, der aus dem Konjunkturpaket 3 mit 75 % Bundesfördermitteln finanziert werde. Die vorherige öffentliche Ausschreibung sei aufgehoben worden, weil das
Vergabeergebnis nicht erreicht worden sei. Daraufhin sei eine freihändige Vergabe ausgelöst
worden. Von fünf Bieterinteressenten haben nur zwei ein Angebot für diese GU-Ausschreibung
mit Planungsleistungen eingereicht. Die GU-Ausschreibung sei mit dem engen Zeitfenster der
Realisierung bis 2018 begründet, welches das Förderprogramm vorgebe.
Herr Stadtrat Schulze fragt, wie viel Zeit mit dieser GU-Vergabe gegenüber einer losweisen
Vergabe eingespart werde.
Die Problematik der Einhaltung der Zeitvorgabe beginne mit der Beauftragung eines Planers, so
Herr Lerch. Würde ein Planer eine losweise Vergabe planen, wäre ein VgV-Verfahren wegen der
Schwellenüberschreitung erforderlich geworden. Dieses VgV-Verfahren koste neun Monate. Für
die Realisierung des Vorhabens werde aber ein Zeitraum von zwei Jahren für Planung und Ausführung vorgegeben. Hätte man dieses Verfahren anwenden müssen, hätte die Zeit definitiv
nicht für die Ausführung der Maßnahme gereicht. Es würden also neun Monate für die Planervergabe eingespart und für die Bauausführung der losweisen Vergabe nochmals geschätzt zwei
bis vier Monate, also in Summe etwa ein Jahr.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
BAUHAUF GmbH
Industriestraße 24
01640 Coswig
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5/5
ö NS WF/048/2017 2. November 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt die Ausschusssitzung.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Tilo Wirtz
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Stefan Vogel
Stadtrat

