LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschlusszu:

V1235/16

Gegenstand:

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Beschiuss:

1.

Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird unter dem
Geschäftszeichen „EB 56" geführt.

2.

Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" (siehe Beschlussausfertigung am
Ende) tritt zum 01.01.2017 in Kraft.

3.

Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 01.01.2017
mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

4.

Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem ge
samten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

5.

Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" tritt zum 01.01.2017 vollständig in die Rechte und
Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.

6.

Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, werden durch die

Zusammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ohne Unterbrechung fortgeführt.

7. Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und Erster
Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" bestätigt. Seine bisherigen Ver
tragsbedingungen gelten weiter.

-2-

8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird zum 31.12.2016 abberufen.

10. Die derzeitige Pfiegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
zum 31.12.2016 abberufen.

12. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungsbi
lanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt
wird.

13. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wird dem Stadtrat un
verzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.
14. Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landes
hauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses
Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird bestä
tigt (Anlage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom 4. Oktober 2016).

Dresden,

WK 2016 •

^ Dir^ilbert
Oberbürgermeister

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
„Städtisches Klinikum Dresden"

(„Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum")

Aufgrund der Regelungen in §§ 4, 95 a Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO - Sächsische Gemeindeordnung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetztes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung am 3. November 2016 folgende Satzung:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
§ 2 Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes
§ 3 Festgesetztes Kapital
§ 4 Gemeinnützigkeit
§ 5 Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
§ 6 Betriebsausschuss

§ 7 Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
§ 8 Betriebsleitung
§ 9 Aufgaben der Betriebsleitung
§ 10 Personalangelegenheiten
§ 11 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§
§
§
§

12
13
14
15

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Schlussbestimmungen

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständi
ges Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den
Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), der Sächsischen Eigenbe
triebsverordnung (SächsEigBVO) und nach den Bestimmungen dieser Satzung geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen "Städtisches Klinikum Dresden" (KHDD). Die Landes
hauptstadt Dresden tritt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes unter diesem Namen im gesam
ten Geschäfts- und Rechtsverkehr auf.

§2

Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes

(1) Aufgabe des Eigenbetriebes ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages durch
ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festzustellen,
zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Bedarf die zu versorgenden Per

sonen unterzubringen und zu verpflegen. Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Ein
richtung und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, welche die Aufgaben des Eigenbe
triebes fördern und wirtschaftlich mit ihnen zusammenhängen. Darüber hinaus kann das Kran
kenhaus auch Rehabilitationseinrichtungen betreiben.

(2) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit (§ 4 der
Satzung) seinen Betriebszweck fördernde und ihn wirtschaftlich berührende Hilfs- und Neben
geschäfte betreiben. Er betreibt eine Kindertagesstätte.
(3) Zu seinen Aufgaben gehören außerdem die Aus- und Weiterbildung in den medizinischen
und in anderen Krankenhausberufen, insbesondere die Teilnahme an der medizinischen studen

tischen Ausbildung und der Betrieb einer medizinischen Berufsfachschule. Er kann im Rahmen
entsprechender Vereinbarungen Aufgaben eines Akademischen Lehrkrankenhauses überneh
men. Des Weiteren kann er weitere Bildungseinrichtungen selbst gründen, betreiben, ändern,
schließen, oder sich daran beteiligen.

(4) Der Eigenbetrieb ist befugt im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit
jede gesetzlich zulässige sektorenübergreifende Kooperationsform einzugehen, insbesondere
entsprechende Einrichtungen, z. B. Medizinische Versorgungszentren, einzurichten, zu betrei
ben, zu ändern, zu schließen oder sich daran zu beteiligen.
§3

Festgesetztes Kapital
Das festgesetzte Kapital des Eigenbetriebes beträgt 50.000 EUR.

-4-

§4

Gemeinnützigkeit

(1) Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO). Der Zweck des Eigenbetrie
bes ist insbesondere die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen
Gesundheitspflege, von Wissenschaft und Forschung, der Erziehung und Berufsbildung sowie
der Jugendhilfe.
(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe

cke. Mittel des Eigenbetriebes sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsgemäße Zwe
cke des Eigenbetriebes verwendet werden. Mittel des Eigenbetriebes können im Rahmen des
§ 58 Nr. 2 Abgabenordnung (AO) in der jeweils gültigen Fassung der Landeshauptstadt Dresden
für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden erhält bei
Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebes oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke,
unbeschadet der Bestimmungen des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser
und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (Krankenhausfinanzierungsgesetz) sowie des Ge

setzes zur Sicherung und Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung (Gesund
heitsstrukturgesetz), nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert der
von ihr geleisteten Sacheinlagen zurück, die sie unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützi
ge oder mildtätige Zwecke zu verwenden hat.
(3) Es darf keine Person oder Institution durch Ausgaben, die den Zwecken des Eigenbetriebes
fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

(4) Bei vertraglicher Bindung mit privaten Leistungserbringern ist die Gemeinnützigkeit des Ei
genbetriebes zu sichern.
§5

Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über alle ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten, insbesondere über:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,

3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden Aus
schussmitgliedern,
4. Berufung und Abberufung der Mitglieder der Betriebsleitung,
5. Berufung und Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag,
6. die Festsetzung einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages be
steht (außertarifliche Vergütung),
7. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,

8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebs an die
Gemeinde,

9. Entnahme von Eigenkapital,

10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes,
11. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
12. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes oder
die Behandlung des Jahresverlustes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,

14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO).
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 9) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung
der Betriebsleitung.

-5-

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb werden gemäß § 7 Abs. 4
SächsEigBVO auf den Ausschuss für Gesundheit übertragen.
Er besteht aus dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin als Vorsitzende/Vorsitzender
und weiteren Mitgliedern und setzt sich nach den jeweils gültigen Regelungen der Sächsischen
Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zusammen.
Die Mitglieder der Betriebsleitung und drei nach den Prämissen des Sächsischen Personalvertre
tungsrechtes durch die Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen des Krankenhauses gewählte Arbeitneh
mervertreter/Arbeitnehmervertreterinnen, nehmen an den Sitzungen des Betriebsausschusses
mit beratender Stimme teil. Der Betriebsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über:
1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, mit
einem Wert des Vermögensgegenstands von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, ausgenommen
Grundstücke,

2. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, die nicht zum
laufenden Geschäft gehören,

3. Verträge mit einer Kernlaufzeit von mehr als 5 Jahren, wenn der Vertragswert 500.000 EUR
übersteigt,

4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im Einzel
fall,

5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im
Einzelfall,

6. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind und
die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes,
7. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen Streitwert von 500.000 EUR nicht übersteigen,

8. die Errichtung und dauerhafte Schließung von fachlich und medizinisch selbständig und ggf.
chefärztlich geleiteten Fachabteilungen und Organisationseinheiten/Kliniken innerhalb des
Eigenbetriebes und
9. die Geschäftsordnung für die Betriebsleitung.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Entschei
dung des Stadtrates vorbehalten sind, insbesondere über:

a) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstver
trag durch den Stadtrat,

b) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitgliedern der Betriebsleitungdurch den Stadtrat und

c) die Empfehlung zur Beschäftigung von Mitarbeitern/Mitarbeiterinnen mit Festsetzung
einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht (außerta
rifliche Vergütung).

(4) Der Betriebsausschuss beaufsichtigt die Tätigkeit der Betriebsleitung.

§7

Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin ist Dienstvorgesetzter/Dienstvorgesetzte
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er den Mitgliedern der
Betriebsleitung Weisungen erteilen. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind vorher anzuhören.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen ihrer/seiner Zuständigkeit
nach dieser Betriebssatzung durch die/den für den Eigenbetrieb zuständigen Beigeordne
ten/zuständige Beigeordnete vertreten. Die/der zuständige Beigeordnete ist insbesondere zu
ständig für die Vertragsgestaltung der Verträge mit den Mitgliedern der Betriebsleitung sowie
für die Gestaltung der Chefarztdienstverträge und deren Abschluss.
§8

Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung.
(2) Die Betriebsleitung besteht aus
- dem Kaufmännischen Direktor/der Kaufmännischen Direktorin,
- dem Medizinischen Direktor/der Medizinischen Direktorin und

- dem Pflegedirektor/der Pflegedirektorin.
Die Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 SächsGemO auf Vor
schlag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin berufen. Die Berufung gilt für höchs
tens 5 Jahre. Die wiederholte Berufung ist zulässig. Der Kaufmännische Direktor/die Kaufmänni
sche Direktorin ist zugleich Erste Betriebsleiterin/Erster Betriebsleiter im Sinne der
SächsEigBVO.

(3) Die Betriebsleitung stellt sich eine Krankenhausleitung beratend zur Seite.
(4) Das Zusammenwirken innerhalb der Eigenbetriebsleitung und der beratenden Krankenhaus
leitung wird in einer Geschäftsordnung gem. § 3 Abs. 2 Satz 3 SächsEigBVO geregelt.
§9

Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrats und des Betriebsausschusses sowie

die Weisungen des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im
Übrigen führt diese den Eigenbetrieb gem. § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen
Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss
oder dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. Die Betriebsleitung ist
für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebs nach kaufmännischen Grundsätzen verant
wortlich. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind zur gemeinsamen Leitung des Eigenbetriebes
und zur kooperativen Zusammenarbeit verpflichtet, sie haben bei allen Entscheidungen die Inte
ressen des gesamten Klinikbetriebes zu wahren. Beschlüsse werden grundsätzlich einvernehm

lich gefasst. Entscheidungen, welche die Einhaltung des Wirtschaftsplanes beeinträchtigen kön
nen, dürfen nur mit Zustimmungdes/der Kaufmännischen Direktors/Kaufmännischen Direktorin
getroffen werden. Im Falle von unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheiten ist der Betriebs
ausschuss anzurufen.

(2) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebs. Dazu gehören die regelmäßig
wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchfüh
rung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbe
sondere:

a) die selbständige Leitung einschließlich Organisation und wirtschaftliche Geschäftsführung,
b) Umsetzung des Wirtschaftsplanes,
c) die Führung von Budgetverhandlungen mit den Kostenträgern und
d) die Vorbereitung von Beschlüssen des Betriebsausschusses und des Stadtrates und deren
Durchführung im Rahmen der Zuständigkeit.

e) Hinsichtlich der zulässigen Einrichtungen nach § 2 Abs. 4 dieser Satzung obliegen der Be
triebsleitung folgende weitere Geschäfte: der Erwerb von Vertragsarztsitzen der Kassenärzt
lichen Vereinigung Sachsen (KV-Sitze) einschließlich Rechten und Patientenbestand bis zu
einer Vertragssumme in Höhe von 500.000 Euro; die Anstellung von ärztlichem und nicht
ärztlichem Personal; die Bestimmung eines oder mehrerer ärztlicher Leiter/Leiterinnen; die
eigenverantwortliche Durchführung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren, ein
schließlich der eigenverantwortlichen Einlegung von Rechtsbehelfen und die Aufstellung ei
ner Betriebsordnung.

Über den Erwerb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als 500.000 Euro
entscheidet abschließend der für Krankenhäuser zuständige Betriebsausschuss. Über den Er
werb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme von mehr als 250.000 Euro hat die Betriebsleitung
den Betriebsausschuss zu informieren.

(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(4) Die Betriebsleitung informiert den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, den zu
ständigen Beigeordneten/die zuständige Beigeordnete und den Betriebsausschuss rechtzeitig
über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgsgefährdende Abweichungen des
Erfolgs- bzw. Liquiditätsplanes, die höhere Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw.
höhere oder die Aufnahme von Krediten erforderlich machen.

(5) Die Betriebsleitung hat der/dem zuständigen Beigeordneten für Finanzen, Personal und
Recht über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden berühren.
§10

Personalangelegenheiten
(1) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten (Einstellung, Umsetzung, Entlas
sung und Aufgabenübertragungen entsprechend den jeweils gültigen Tarifverträgen), sofern
diese nicht ausdrücklich dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. dem Oberbürgermeis
ter/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. In dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen
Organisation befugt.
§11

Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Der Erste Betriebsleiter/die Erste Betriebsleiterin gibt im Rahmen und unter Beachtung der
Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes ver
pflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie/Er zeichnet unter dem Na
men des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses.

-8-

(2) Die Betriebsleitung kann Beschäftigte des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten mit
ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im
Auftrag",
§12

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebs entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Be
standteile und Anlagen gemäß §§ 16 ff. SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs.l SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin einen geänderten Wirtschaftsplan vorzule
gen.

§13

Berichterstattung und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin und dem
Betriebsausschuss zum jeweiligen Quartalsende schriftlich über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§14

Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt

diesen dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor.
(2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung gem. § 105 SächsGemO weiter.
(3) Der Prüfbericht des Jahresabschlussprüfers/der Jahresabschlussprüferin zum Jahresab
schluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.

(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin hat den Jahresabschluss und den Lagebe
richt zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst den sich damit zu befassenden zuständigen Ausschüssen zur Vorberatungen und an
schließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatungen dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleitung (§ 34 Abs. 1 SächsEigBVO).

-9-

§15

Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
(2) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in

Nr. 34/98 vom 20. August 1998, In Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom
20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom 14. Juli 2005, in Nr. 50/07 vom 13. Dezember 2007 und in
Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird aufgehoben.
(3) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in
Nr. 12/98 vom 19. März 1998, in Nr. 34/98 vom 20. August 1998, in Nr. 23/01 vom 8. Juni 2001,
in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom 20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom

14. Juli 2005, in Nr.50/07 vom 13. Dezember 2007 und in Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird
aufgehoben.

Dresden, " 9. HOV. 2(115

L

Dit1< Hilbert
Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-10-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, - 9. NOV. 2016

DirK Hilbet

Oberbürgermeister

