Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
;)l,rxqf,II-

NIEDERSCHRIFT

zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Stadtrates (SR/043/2017)
am Donnerstag. 28. September 2017.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:08 Uhr

Anwesend:

stellvertretender Vorsitzender
Detlef Sittel

Beigeordnete

Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel

Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm

Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke

Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Thomas Krause

Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch

Dr. Helfried Reuther

Gunter Thiele

Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.

Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner

Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald

Tilo Kießling
Jens Matthis

Jacqueline Muth
Andreas Naumann

3/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
Andre Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Kerstin Wagner
Tilo Wirtz

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne

Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Michael Schmelich
Torsten Schulze

Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel

Dr. Christian Bösl
Vincent Drews

Dana Frohwieser

Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm

Fraktion Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Harald Gilke

Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar

Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

4/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert

Beigeordnete

Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Daniela Walter
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

Prof. Dr. Thoralf Gebel
fraktionslose Stadträte
Jan Kaboth

Schriftführerin:
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017
TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

3.1

Sanierung der Augsburger Strasse

mAF0284/17

3.2

Anzahl an Dieselfahrzeugen in Dresden

mAF0280/17

3.3

Gesundheitsschutz

mAF0283/17

3.4

Spielplatz gegenüber der ehemaligen Kita „Oskar-Seyffert-Straße'

mAF028S/17

3.5

Fortbestand der Straßenschule

mAF0281/17

3.6

Neugestaltung Kulturkraftwerk Mitte

mAF0282/17

3.7

Wohngebiet Rathener Straße/ Schönaer Straße

mAF0279/17

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

4.1

Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden)
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

5.1

Seniorenbeirat

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

(Vertagung Einreicher SR 17.08.2017)
5.2

Wohnbeirat
Einreicher: CDU-Fraktion

5.3

Integrations- und Ausländerbeirat
Einreicher: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

6/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

V1929/17
beschließend

Umbesetzung Aufsichtsrat Cultus gGmbH
Einreicher: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1944/17
beschließend

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Jahresabschlüsse 2016

10.1

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

10.2

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1808/17
beschließend

V1831/17
beschließend

10.3

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

10.4

Jahresabschluss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

10.5

10.6

10.7

Jahresabschluss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetrie

V1649/17
beschließend

V1855/17
beschließend

V1858/17

bes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

beschließend

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs
und Bestattungswesen Dresden (SFBD)

beschließend

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

beschließend

11

Verweisung vom Stadtrat 22. Juni 2017

11.1

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertages
stätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1847/17

V1848/17

V1619/17
beschließend

Vertagung JHA

12

Verweisung vom Stadtrat 17. August 2017

12.1

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V156S/17
beschließend

7/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

13

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 7. September 2017

13.1

Einführung des Handyparkens für Dresden

A0311/17
beschließend

13.2

13.3

13.4

13.5

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden
(Innovationsförderung)
Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wis
senschaftspreis der Stadt Dresden für wissenschaftliche Abschluss
arbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion
Linkseibisch Ost (LEO)

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten

V1748/17
beschließend

V1763/17
beschließend

V1710/17
beschließend

A0322/17
beschließend

13.6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst
im öffentlichen Raum

13.7

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0323/17
beschließend

A0309/17
beschließend

13.8

Straßenneubenennung

A0325/17
beschließend

14

15

Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die
Zulassung zum Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner
Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die von der Landes
hauptstadt Dresden selbst betrieben werden.
Ertüchtigung Nordraum

V1781/17
beschließend

V1790/17
beschließend

16

17

Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der

V1828/17

Landeshauptstadt Dresden

beschließend

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plan
tagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäu
de, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und

beschließend

V1661/17

verkehrlicher Erschließung

18

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V1732/17
beschließend

8/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

19

Neubenennung einer Straße

V1771/17
beschließend

20

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beschließend

21

Öffentlicher Dienstieistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbringung von öf-

V1745/17
beschließend

fentlichen Personenverkehrsdiensten

22

23

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cosse

V1786/17

baude Altstadt nach §§ 136 ff. BauGB

beschließend

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

beschließend

V1836/17

hier:

1. Teilungsbeschluss
2. Gesamtabwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebau
ungsplan

24

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

A0320/17
beschließend

25

Wohnungsbau beschleunigen, notwendige Entscheidungen zügig
herbeiführen, offene Fragen aktiv klären

A0366/17
beschließend

nicht öffentlich

26

Bestellung eines Geschäftsführers für die Technische Werke Dres
den GmbH, die EnergieVerbund Dresden GmbH, die DREWAG -

V1957/17
beschließend

Stadtwerke Dresden GmbH und eines Vorstandes für die ENSO

Energie Sachsen Ost AG

27

Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

V1966/17
beschließend

öffentlich

28

auszureichende Informationsvorlagen

28.1

Haushaltsvollzug 2017 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2017 gem.
§ 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 SächsEigBVO

V1889/17
zur Information

9/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Öffentlich

Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 43. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte (TOPs) 11.1 und 23 werden vertagt, da sich diese noch in den vorbe
ratenden Ausschüssen befinden. Auf Wunsch des Einreichers wird der TOP 13.7 vertagt. Die
TOPs 10.1 -10.7,14,15,18,19, 21 und 22 im öffentlichen Teil der Sitzung und die TOPs 26 und
27 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

Im Anschluss an die vergangene Sitzung habe sich herausgestellt, dass die offensichtlich falschen
Ergebnisse der Abstimmanlage auf Grund eines Aufbaufehlers (Wackelkontakt bei einer nicht
ordnungsgemäß gesteckten Kabelverbindung) zustande gekommen seien. Die Funktionalität der
Abstimmanlage sei mittels einer Software geprüft worden.
Herr Stadtrat Blümel beantragt den TOP 16 im Anschluss an die Pause, nach den beiden nicht
öffentlichen TOPs zu behandeln.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Blümel, den TOP 16 vorzuziehen mehrheit
lich zu.

Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentiicher Beschiüsse

Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt folgende nicht öffentliche Beschlüsse bekannt:

•
•

2

entfällt

Bestellung eines Geschäftsführers der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

Bericht des Oberbürgermeisters

10/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jewei
ligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
3.1

Sanierung der Augsburger Strasse

mAF0284/17

Bösl, Christian

3.2

Anzahl an Dieselfahrzeugen in Dresden

mAF0280/17

Zastrow, Holger
3.3

Gesundheitsschutz

mAF0283/17

Gilke, Harald

3.4

Spielplatz gegenüber der ehemaligen Kita „Oskar-Seyffert-Straße" mAF028S/17
Flemming, Ingo

3.5

Fortbestand der Straßenschule

mAF0281/17

Barkow, Pia

3.6

Neugestaltung Kulturkraftwerk Mitte

mAF0282/17

Schmelich, Michael

3.7

Wohngebiet Rathener Straße/ Schönaer Straße

mAF0279/17

Krien, Hartmut

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

4.1

Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden)
Einreicher: CDU-Fraktion

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden) mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

11/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Beschiuss:

Ausschuss für Gesundheit

(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) (CDU)
CDU-Fraktion

Mitglieder

Stellvertreter

Silvana Wendt

(bisher: Gottfried Ecke)
Astrid Ihle

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mit
glied sind in alphabetischer Reihenfolge

Angelika Malberg
Christa Mü er
Dr. He fried Reuther

Fraktion DIE LINKE.

Mitglieder

Ste Vertreter

Uwe Schaarschmidt
Jens Matthis
Prof. Dr. Gerhard Besier

alle Fraktionsmitglleder, welche nicht Mit
glied sind in alphabetischer Reihenfolge

Rica Gottwald

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Mitglieder
Ulrike Hinz

Ste Vertreter

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mit

Dr. Wolfgang Deppe

glied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion

Mitglieder
Christian Avenarius

Stellvertreter

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mit

glied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Bartels

Fraktion AjD

Mitglieder

Stellvertreter

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mit
Harald Gllke

glied sind in alphabetischer Reihenfolge

12/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

FDP/FB-Fraktion

Mitglieder

Stellvertreter

alle Fraktionsmitglieder, weiche nicht Mit
glied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jens Genschmar

Abstimmungsergebnis:

Einigung

5

5.1

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

Seniorenbeirat

Einreicher; Fraktion DIE LINKE.

{Vertagung Einreicher SR 17.08.2017)
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Seniorenbeirat mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Seniorenbeirat (DIE LINKE.)

CDU-Fraktion

Mitglied
Klaus Rentsch

Vertretung
Thomas Krause

Fraktion DIE LINKE.

Mitglied

Vertretung

Waldemar Peine

Dieter Gaitzsch

(bisher: N. N.)

(bisher: N. N.)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen/SPD-Fraktion
Mitglied
Dr. Peter Mü er

Vertretung
Michael Schmelich

SPD-Fraktion

Mitglied,
Siegfried Müßig

Vertretung
N. N.

13/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Fraktion AfD
Mitglied
Dr. Fritz Michalczyk

Vertretung
Michael Ermscher

FDP/FB-Fraktlon

Mitglied
Holger Zastrow

Vertretung

Wolfgang Krusch

Abstimmungsergebnis;

Einigung

5.2

Wohnbeirat
Einreicher: CDU-Fraktion

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Wohnbeirat mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Wohnbeirat (CDU)

CDU-Fraktion

Vertretung

Mitglied
Peter Krüger
(bisher: Gottfried Ecke)

Ingo Flemming
(bisher: Peter Krüger)

Gunter Thiele

Daniela Walter

Frakt on DIE UNKE.

Vertretung

Mitglieder
Anja Apel

Pia Barkow

Tilo Wirtz

Tilo Kießling

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Vertretung

Mitglieder
Thomas Löser

Kati Bischoffberger

Michael Schmelich

Torsten Schulze

14/104
ö NS SR/043/20i7 28. September 2017
SPD-Fraktion

Mitgiieder

Vertretung
Dr. Christian Bösl

Peter Barte s

Fraktion AjD

Mitglieder

Vertretung
Hannes Kernert

FDP/FB-Fraktion
Mitglied
Jens Genschmar

Vertretung
Franz-Josef Fischer

Abstimmungsergebnis;

Einigung

5.3

Integrations- und Ausiänderbeirat
Einreicher: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Integrations- und Ausländerbeirat mit 54 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Integrations- und Ausländerbeirat (Bündnis 90/Die Grünen)
CDU-Fraktion

Mitgiieder

Vertretung

Angelika Malberg

Christa Müller

Dr. Heifried Reuther

Daniela Walter

Fraktion DiE UNKE.

Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch

Rica Gottwald

Kerstin Wagner

Andreas Naumann

Vertretung

15/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Christine Mantu

Vertretung
Christiane Filius-Jehne

(bisher: Kathrin Bastet)
Tina Siebeneicher

Kerstin Harzendorf

SPD-Fraktion

Mitglieder

Vertretung
Christian Avenarius

Vincent Drews

Fraktion AfD

Mitglieder
Gordon Engler

Vertretung
Hans-Joachim Klaudius

FDP/FB-Fraktlon
Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung
Franz-Josef Fischer

Abstlmmunssereebnis:

Einigung

V1929/17

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen In Dresden GmbH &
Co. KG

beschließend

Herr Stadtrat Schmellch bezweifle, dass die Vorlage rechtskonform sei. Bei der Vorlage handle
es sich um eine Blanko-Vorlage. In einem Einigungsverfahren müsse man wissen, über welche
Personen man sich einigen solle. Im Zusammenhang dessen verweist er auf die Feststellung des
Oberverwaltungsgerichtes, in dem das Benennungsverfahren als Rechtskonform dargestellt
worden sei. Der fachlichen Eignung soll laut der Sächsischen Gemeindeordnung nach § 98, Abs.
2 gegenüber der Spiegelbildlichkeit der Vorrang eingeräumt werden.
Herr Erster Bürgermeister Sittel verweist auf den Versuch der Einigung, der den Stadträten zu
gegangen sei. In diesem seien alle benannten Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG aufgelistet.
Herr Stadtrat Schollbach regt an, dass Herr Erster Bürgermeister Sittel alle benannten Namen
verliest.

Herr Erster Bürgermeister Sittel verliest die durch die Fraktionen benannten Namen.

16/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Herr Stadtrat Zastrow widerspricht der Einigung und kritisiert, dass auf Grund der Größe des
Aufsichtsrates nicht alle Fraktionen als Mitglied teilnehmen können.

Herr Erster Bürgermeister Sittel teilt mit, dass es keine Einigung gibt und die Besetzungdurch
Benennung. Von Seiten der Fraktionen werden die Namen für die Einigung ebenfalls für die Be
nennung benannt. Damit stehen die Mitglieder fest.
Beschiuss;

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht auf die Mitglieder des Auf
sichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

2.

Acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG werden nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt:
Frau/Herr

Frau/Herr

Flemming, Ingo
(Name, Vorname)
Müller, Christa

(Name, Vorname)
Frau/Herr

Krüger, Peter
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Wirtz, Tilo

(Name, Vorname)
Frau/Herr

Barkow, Pia
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Matthis, Jens
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Schmelich, Michael

(Name, Vorname)

Frau/Herr

Bartels, Peter
(Name, Vorname)

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeis
ter hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Diese haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der be
nannten Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 zur Vorlage vorzulegen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wird als weiteres Mitglied für den Auf
sichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.

17/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt die Beschlusspunkte 1 bis 4 in der
Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Benennung

7

Umbesetzung Aufsichtsrat Cultus gGmbH

Einreicher: Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Herr Erster Bürgermeister Sittel teilt mit, dass es keine Einigung gibt und die Besetzung durch
Benennung. Von Seiten der Fraktionen werden die Namen für die Einigung ebenfalls für die Be
nennung benannt. Damit stehen die Mitglieder fest.
Beschluss:

Aufsichtsrat Cultus gGmbH (Bündnis 90/Die Grünen)
CDU-Fraktion

Mitglied
Angelika Malberg
Prof. Dr. Gerhard Strugala

Fraktion DIE LINKE.

Mitglied
Pia Barkow
Gerhard Besier

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglied
Dr. Wolfgang Deppe

(bisher: Michael Schmelich)

SPD-Fraktion

Mitglied
Katherina Schubarth

18/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Verwaltung

Mitglied
Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann
Abstimmungsergebnis;

Benennung

8

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1944/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss zum 1. Dezember 2017 mit 58
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeaus
schuss:

Herr Peter Streubel, bisher 2. Stellvertreter von Frau Anke Lietzmann, wird zum 1. Dezember
2017 Mitglied.

Das bisherige Mitglied Frau Anke Lietzmann scheidet zum 1. Dezember 2017 aus.

Die 1. Stellvertretung, Herr Thomas Fischer, bleibt unverändert und die 2. Stellvertretung ist ab
1. Dezember 2017 unbesetzt.

Abstimmungsergebnis:

Einigung

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 10.1 -10.7,14,15,18,19, 21 und 22 werden ohne Debatte behan
delt.

19/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

10

Jahresabschlüsse 2016

10.1

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen

V1808/17

Dresden

beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 60 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von

Euro

5.772.928,85

Euro
Euro
Euro

4.105.914,00
1.547.351,04
119.663,81

- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen

Euro
Euro
Euro

1.516.749,44
859.621,00
493.638,00

- die Verbindlichkeiten

Euro

2.902.920,41

- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von

Euro
Euro

9.757,12
13.722.911,87

einer Aufwandssumme von

Euro

13.713.154,75

Euro

9.757,12

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf

wird festgestellt.

2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

20/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

10.2

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1831/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Ei
genbetrieb Sportstätten) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

A.

Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit
EUR

92.087.251,18

EUR

72.015.024,15

EUR

20.072.227,03

EUR

0,00

das Eigenkapital
davon empfangener Verlustausgleich
- Sonderposten

EUR

30.733.102,88

EUR

4.308.423,42

EUR

47.243.961,64

- den empfangenen Verlustausgleich
- die Rückstellungen

EUR

4.308.423,42

EUR

3.668.955,05

- die Verbindlichkeiten

EUR

10.428.179,38

- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

13.052,23

einem Jahresverlust von

EUR

6.287.137,04

einer Ertragssumme von

EUR

26.659.367,42

einer Aufwandssumme von

EUR

32.946.504,46

EUR

6.287.137,04

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2013 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

6.668.989,23

einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf

festgestellt.

B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2016 in Höhe von

wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Im Geschäftsjahr 2016 wurden 162.966,58 Euro und 290.000,00 Euro aus den Zuweisungen zum
Verlustausgleich umgegliedert und zur Deckung der konsumtiven Sportförderung verwendet.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.

21/104
ö NSSft/043/2017 28. September 2017

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

10.3

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1649/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit
einer Bilanzsumme von

385.796.608,77 Euro

davon entfallen auf der Aktivseite auf

das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten

363.740.126,86 Euro
22.048.614,10 Euro
7.867,81 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf

das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten

139.710.906,26 Euro
207.695.800,91 Euro
10.051.020,00 Euro
27.415.045,33 Euro

die Rechnungsabgrenzungsposten

923.836,27 Euro

einem Jahresverlust von

100.164.782,24 Euro

einer Ertragssumme von

214.169.392,76 Euro

einer Aufwandssumme von

314.334.175,00 Euro

wird festgestellt.

2. Die Zuführungen der in 2016 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von
101.281.865,42 Euro in die Kapitalrücklage werden bestätigt.
3.

Der Jahresverlust 2016 von

100.164.782,24 Euro

wird

a) mit der Rücklage in Höhe von

98.466.397,27 Euro

verrechnet,

b) auf neue Rechnung in Höhe von

1.698.384,97 Euro

22/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

vorgetragen.

4. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2017 ein Betrag in Höhe von 4.715.970,94 Euro zum
Verlustausgleich aus dem Jahr 2015 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

10.4

Jahresabschiuss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1855/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthal
tungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Jahresabschiuss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Städtisches Kran
kenhaus Dresden - Neustadt, mit

einer Bilanzsumme von

97.367.480,93 EUR

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

48.968.000,52
29.597.776,75
18.746.207,20
55.496,46

EUR
EUR
EUR
EUR

22.576.359,16
32.816.921,53
6.062.155,06
35.891.813,51
20.231,67

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

wird festgestellt.

487.428,30 EUR
107.328.964,81 EUR
106.841.536,51 EUR

23/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2016 in Höhe von

487.428,30 EUR

wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2013 in Höhe von 3.486.921,76 EUR wird in vol
ler Höhe vom Rechtsnachfolger, Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden, in 2017 durch
Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

10.5

Jahresabschiuss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1858/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit

(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthal
tungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Jahresabschiuss 2016 (gleichzeitig Schlussbilanz) des Eigenbetriebes Krankenhaus Dres
den-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von

200.368.810,44 EUR

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

144.692.870,12
48.363.388,36
7.123.400,99
189.150,97

EUR
EUR
EUR
EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresüberschuss von

21.064.261,85 EUR
130.566.255,14 EUR
18.166.329,78 EUR
30.571.963,67 EUR

0,00 EUR
1.920.731,01 EUR

24/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

einer Ertragssumme von

208.310.065,88 EUR

einer Aufwandssumme von

206.389.334,87 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2016 in Höhe von

1.920.731,01 EUR

wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2013 in Höhe von 567.186,30 EUR wird in voller
Höhe vom Rechtsnachfolger, Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden, in 2017 durch Ent
nahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

10.6

Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V1847/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadt
entwässerung) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

A. Der Jahresabschluss 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von

Euro 23.693.870,03

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 11.494.111,00
Euro 12.186.819,46

Euro

12.939,57

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital

Euro 10.470.043,74

- den Sonderposten
- die Rückstellungen

Euro

120.951,51

Euro

321.902,77

25/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

346.546,08

- die Verbindlichkeiten

Euro

- Rechnungsabgrenzungen

Euro 12.434.425,93

einem Jahresüberschuss von

Euro

194.427,42

Betrieb gewerblicher Art

Euro

158.762,80

Hoheitsbereich

Euro

35.664,62

einer Ertragssumme von

Euro

6.231.656,64

einer Aufwandssumme von

Euro

6.037.229,22

davon

wird festgestellt.

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3 zur Vorlage):
1. Der Jahresüberschuss in Höhe von 194.427,42 Euro wird an den Haushalt der Landes

hauptstadt Dresden abgeführt. Der auf den gewerblichen Bereich entfallene Anteil des
Jahresabschlusses ist zu versteuern (23.814,42 Euro Kapitalertragssteuer und 1.309,79
Euro Solidaritätszuschlag). Der Nettobetrag in Höhe von 169.303,21 Euro wird im Haus
halt vereinnahmt.

2, Der Stadtrat verzichtet auf eine darüber hinausgehende Abführung an den Haushalt, der

entsprechende Betrag von 30.696,79 Euro deckt die nicht gebührenrelevanten Aufwen
dungen des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im
hoheitlichen Bereich.

C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

10.7

Jahresabschiuss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V1848/17
beschließend

DerStadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und

Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadt
entwässerung) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt:.

A.

Der Jahresabschiuss 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit

26/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

einer Bilanzsumme von

Euro

43.854.786,31

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

0,00

Euro

43.717.008,53

Euro

137.777,78

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital
- die Rückstellungen

Euro

2.984.789,91

Euro

14.322.266,88

- die Verbindlichkeiten

Euro

26.547.729,52

einem Jahresüberschuss von

Euro

2.138.970,92

einer Ertragssumme von

Euro

87.044.195,91

einer Aufwandssumme von

Euro

84.905.224,99

Euro

2.138.970,92

wird festgestellt.
B.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2016 in Höhe von

wird auf neue Rechnung vorgetragen.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2016 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

11

Verweisung vom Stadtrat 22. Juni 2017

11.1

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kinderta
gesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

Beschluss:

Vertagung

V1619/17
beschließend

27/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

12

Verweisung vom Stadtrat 17. August 2017

12.1

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai
2014

V1565/17
beschließend

Herr Stadtrat Kießling kritisiert die Vorlage, da ein Teil der Elternbeiträge im Streikfall nur auf
Antragsstellung erstattet werden soll und auch nur in öffentlichen Kindertageseinrichtungen.
Die Erstattung von Beiträgen für einen Mehraufwand seien verschwindend gering. Im Zusam

menhang dessen bringt er den interfraktionellen Änderungsantrag (DIE LINKE., SPD) ein.
Frau Stadträtin Caspary unterstütze die Verwaltungsvorlage im Hinblick auf die Beitragskürzung
im Streikfall um 20 Prozent für den bestreikten Zeitraum. Jedoch soll dies automatisch für alle

und nicht nur auf Antragsstellung erfolgen. Sie bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bünd
nis 90/Die Grünen ein.

Frau Stadträtin Frohwieser bekräftigt die Aussagen von Herrn Stadtrat Kießling.
Herr Stadtrat Fischer werde den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen.

Herr Stadtrat Gilke meint, man müsse den Nutzen und Auswand im Zusammenhang betrachten.

Frau Stadträtin Ahnert erklärt, die CDU-Fraktion werde dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zustimmen, jedoch bei dessen Grundhaltung bleiben. Man sei in der Fraktion zum Er
gebnis gekommen, dass der Aufwand und Nutzen in keinem Verhältnis zueinander stehen. Das
Geld soll für die Kinder und nicht für Verwaltungsmaßnahmen genutzt und eingesetzt werden.
Herr Stadtrat Löser betont, Bündnis 90/Die Grünen stehe zu einer Rückerstattung der Betreu

ungskosten im Streikfall und weißt im Zusammenhang dessen auf die Probleme des Betreuungs
schlüssels hin.

Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass die SPD-Fraktion dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen nicht zustimmen werde.

Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die Antwort auf eine Anfrage der Fraktion DIE LINKE, und
bittet um eine Stellungnahme (nach Stadtratssitzung) von Herrn Bürgermeister Vorjohann, wo
genau die ausgewiesenen Mehrkosten gebucht worden seien.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 35 JaStimmen, 24 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 38 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

28/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Der Stadtrat stimmt der so geänderten ursprünglichen Vorlage mit 38 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 15. Mai 2014.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Eiternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 28. September 2017

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geän
dert durch Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBL. S. 652), i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
15. Mai 2009 (SächsGVBL S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S.349), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sach

sen (SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 (GVBI. S. 298), zuletzt geän
dert durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), i. V. m. § 9
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schü
lern an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt ge
ändert durch Verordnung vom 7. Oktober 2016 (SächsGVBI. S. 477), hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28. September 2017 folgende Satzung beschlossen:

§1

§ 8 Abs. 4 wird durch ersatzlose Streichung des Satz 2 wie folgt gefasst:
§8

(4) Vorübergehende Abwesenheiten des betreuten Kindes, z. B. infolge Krankheit, Kur und Ur
laub führen nicht zu einer Minderung oder zum Wegfall des Elternbeitrags.

§2

§ 8 wird durch folgenden Absatz (5) ergänzt:

(5) Erfolgen Schließungen oder Teilschließungen, welche durch die in § 3 Abs. 3 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kindertageseinrichtun
gen in der jeweils gültigen Fassung genannten Gründe verursacht sind und hat das Kind aus die
sem Grund weder seine noch eine andere kommunale Kindertageseinrichtung besucht und
wurde kein alternatives kommunales Betreuungsangebot von der Landeshauptstadt Dresden
unterbreitet, wird der Elternbeitrag entsprechend gemindert.
Spätestens drei Monate nach dem Jeweiligen Monat, in dem die Betreuung nicht gewährleistet
werden konnte, wird Eltern automatisch ein reduzierter Beirat abgerechnet. Die Höhe der Re-

29/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

duzierung des Beitrages beträgtfür jeden Tag, an dem die Betreuung ausgefallen ist, V20 des
monatlichen Elternbeitrages.

§3

Diese Satzung tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 5. Oktober 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörden Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

30/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Dresden, 5. Oktober 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 24 Enthaltung 0

13

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 7. September 2017

13.1

Einführung des Handyparkens für Dresden

A0311/17
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirt

schaftsförderung zur Abstimmung zu stellen, jedoch die Änderung mit der DVB (Beschlusspunkt
2, Satz2) aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu ergän
zen.

Herr Erster Bürgermeister Sittel bemerkt, dass das Datum im Beschlusspunkt 4 nicht gehalten
werden könne.

Herr Stadtrat Stalman-Fischer ändert das Datum in den Beschlusspunkten 1 und 4 auf Ende
2017.

Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu, über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung ab
zustimmen.

Der Stadtrat stimmt der geänderten Beschlussempfehlung des des Ausschusses für Wirtschafts
förderung mit der Ergänzung aus der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Beschlusspunkt 2, Satz 2) und der Änderung des Datums
in den Beschlusspunkten 1 sowie 4 mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

31/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 in Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen, ge
bührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf
wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein.

2. mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer
Einbindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteiligen.
3. im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrecht
lichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubeziehen.
4.

dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unter
breiten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

13.2

Förderung innovativer Projekte in der LH Dresden (Innovationsförderung)

V1748/17
beschließend

Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschafts
förderung mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, innovative Projekte von Unternehmen, Forschungseinrichtungen
oder ähnlichen Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden finanziell zu fördern.

2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung von Beschlusspunkt 1 die Richtlinie Innovationsförde
rung.

3. Der Stadtrat überträgt die Zuständigkeit zurÄnderung der Anlagen der Richtlinie Innovati

onsförderung auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, wesentliche Änderungen der Re
gelungen der Richtlinie werden hierdurch nicht übertragen.

4. Die Vergabe der Fördermittel ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Beschlussfas
sung vorzulegen.

32/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

5. Die Evaluation der Richtlinie Innovationsförderung erfolgt nach drei Jahren.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Projekten
(Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)
Vom 28. September 2017

Inhaltsverzeichnis

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren

Schlussbestimmungen

Anlagen

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Ansiedlungserklärung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:

Bewertungsmatrix
Musterzuwendungsbescheid
Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis

Anlage 9:

Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung

Anlage 10:

Nachweis De-Minimis

Anlage 11:

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung

Die Stadt Dresden wird gegenwärtig berechtigt verstärkt als Kunst- und Kulturmetropole natio
nal und international wahrgenommen. Die seit Jahren vollzogene Entwicklung des Wirtschafts
standortes in all ihren Bereichen bleibt in ihrer Außenwahrnehmung dahinter unangemessen
zurück. Die Sichtbarmachung der Bedeutung auch dieses Faktors der Landeshauptstadt soll ge
stärkt werden. Neben den überregional wirkenden Maßnahmen besteht auch die Notwendig
keit, das Bewusstsein in der Dresdner Bevölkerung und der Wirtschaft entsprechend zu beför
dern. Hierzu sollte auch die Sichtbarmachung der Leistungskraft im öffentlichen Raum der gro
ßen Anzahl innovativer Unternehmen und Forschungseinrichtungen zählen. Die Initiierung von

33/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Pilotprojekten oder die Herstellung von Pilotanlagen kann hier hilfreich sein. Erprobungsbeglei
tende Entwicklungsmaßnahmen können ebenfalls unterstützt werden.

Es besteht damit die Notwendigkeit, Neuentwicklungen in den Anwendungsbereichen von In
dustrie 4.0, Smart City, modernen Energiesystemen oder neuen Materialien mit innovations
freudigen Praxispartnern in Anwendung zu bringen und so anhand der entstandenen Demonstratoren die Funktionsfähigkeit und Effizienz der Produkte zu dokumentieren. Gleichzeitig will
sich die Landeshauptstadt Dresden beispielgebend stärker als Triebkraft für den Einsatz neuer
Technologien präsentieren und ein positives Signal für die Gründung, Ansiedlung und Koopera
tionen innovativer Unternehmen senden.

Das möchte die Landeshauptstadt Dresden mit dieser Förderrichtlinie unterstützen. Dabei ist es
das Ziel der Stadt, innovative Lösungen auch für Themen und Probleme mit städtischer Relevanz
anzusiedeln.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Implemen

tierung von neuen Produkten/Technologien insbesondere im Bereich der Schlüsseltechnolo
gien zu unterstützen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit
zum Umsatz- und Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen beigetragen wird. Mittel
fristig soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unterneh
men oder Forschungseinrichtungen, die an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz nicht
oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilli
gungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) und die De-minimisVerordnung. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils aktuellen Fassungen.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oderVerbundprojekten themenoffen angelegt und
die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der Förde

rung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung neuer Ge
schäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung und Ver
wertung unter Unternehmen sein.

34/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund
hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.
(3) Gefördert werden insbesondere Sachkosten für die Errichtung und den Betrieb innovativer
Technologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.

3. Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind:
(1) Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Hochtechnolo
giebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt
Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

(2) Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden,

(3) Nicht-KMUs, bei besonderem Interesse für den Standort Dresden und bei Kooperationen mit
ortsansässigen Unternehmen,

(4) Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem Unternehmen aus Dresden,

(5) KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen,

(6) Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Technologie
oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompetenzdarstellung
oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der Landeshauptstadt
Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a) die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Schlüs
seltechnologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen (beson
ders gewünscht werden Smart-City-Anwendungen),
b) an der Forschung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische
Akteure maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens lie
gen).

35/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

c) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

d) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,
e) das Projekt technisch umsetzbar erscheint,
f) der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti

schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird (der Wortlaut der ent
sprechenden Beiträge wird vor Veröffentlichung miteinander abgestimmt).
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:
a) Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der neuen Techno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, „Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).
b) Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den neuen Technologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.
c) Kosten für den eventuellen Rückbau der Anlage, sollte sich der Einsatz nicht bewähren.

d) Vorhaben von Antragstellern/-innen, die Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt und beträgt bei der Bewilligung mindestens 10.000 Euro, höchstens jedoch
100.000 Euro.

(3) Bemessungsgrundlage

Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind
entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO (allge
meine Gruppenfreistellungsverordnung) die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember
2013. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf
einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung
nachzuweisen (Anlage 10).

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten ent

sprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine und
mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwendung
nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Verbundpro-

36/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

jekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO erfüllen, eben
falls die Förderquote erhöht werden.

Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For
schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor
rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden. Zu
wendungen werden nur nach pflichtgemäßen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht nicht.

(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a) bei baulichen Anlagen
zehn Jahre
b) ansonsten

zwei Jahre

(3) Die Zuwendungen können widerrufen werden, sofern Ansiedlungsabsichten, die bei der
Förderungsleistung verbindlich erklärt und maßgeblich waren, nicht eingehalten werden.
Auf eine Rückforderung kann verzichtet werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch er
reicht wird. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovati
on dem Wirtschaftsstandort Dresden erhalten bleiben (Anlage 2).

7.

Verfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.
(2) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele

Gesamtziel des Vorhabens

-

Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens
Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens

37/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

II. Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der Ergeb

nisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen)
Bisherige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
- Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
Meilensteinplanung
IV. Verwertungsplan
- Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit

V. Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten
VI. Notwendigkeit der Zuwendung

Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung al
ler Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,
b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamt
finanzierung ausweist,

c) Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,
d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuer
nummer, etc.)

f) Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

(3) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens zwei Aufrufen im Jahr einzureichen. Es können
darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.

(4) Die Entscheidung zur Förderung erfolgt nach Bewertung durch den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung. Grundlage ist der Entscheidungsvorschlag eines Fachgremiums. Der Ent
scheidungsvorschlag kann auch im schriftlichen Umlaufverfahren erfolgen.
Das Gremium besteht zur fachlichen Begleitung aus je einem Vertreter des Amtesfür Wirt

schaftsförderung, der Wissenschaft und derWirtschaft. Als Mitglieder des Gremiums sind
für den Bereich

Wissenschaft Vertreter/-innen von Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtun
gen

sowie für den Bereich Wirtschaft Vertreter/-innen aus Kammern, Verbänden und fachspezi
fischen Vereinigungen zu berufen.

38/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Die Gremiumstätigkeit ist aktenkundig zu belegen.

Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(5) Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage 4).
Bewertungskriterien sind:
a) Gesamtkonzept (Schlüssigkeit der Projektbeschreibung)
b) Innovationsgrad (Technologiesprung oder Weiterentwicklung)
c) Chance der Umsetzbarkeit (Marktchancen)
d) Nachhaltigkeit (Wirkungen der Maßnahme über Förderzeitraum hinaus)
e) Bedeutung für den Technologiestandort Dresden (Synergieeffekte, Marketingeffekte)
f) Ressourcenschonung (Trägt das Projekt zur Klimazielerreichung bei)
g) Erweiterungs-, Gründungs- und Ansiedlungseffekte (Fördert das Projekt Gründungen und
Ansiedlungen)
(6) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderan
trag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zuwen
dungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 6 sofort herbeige
führt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung
der Mittel unter Verwendung von Anlage 7 unter Vorlage der relevanten Rechnungen zu be
antragen.

(8) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 8 zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung.

(9) Die nachfolgenden allgemeinen Vorschriften sind zu beachten.
I.

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rah

menrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.
II. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach

weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten
die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförder
richtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen
getroffen werden.

III. Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen,
dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt
Dresden hinzuweisen ist.

39/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

IV. Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderricht
linie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7

des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

8. Schlussbestimmungen

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung zur Unterstützung
von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung-tritt am Tag nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 28. September 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

40/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 28. September 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

13.3

Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden für wissenschaftliche Ab-

V1763/17
beschließend

Schlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsan

sässigen Hochschulen mit Bezug zu Dresden (einmal jährlich)

Herr Stadtrat Flemming beantragt die Beschlusspunkte 1-3 und Punkt 4 separat abzustimmen,
da die CDU-Fraktion den Beschlusspunkt 4 ablehnen werde.

Frau Stadträtin Sturm geht auf die Diskussion des Ausschusses für Wirtschaftsförderung ein und
erläutert, weshalb der Beschlusspunkt 4 wichtig sei.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass es normal sei, wenn über den Preis entschieden werde, zu
überprüfen werden solle, dass das den Intensionen und Vorstellungen entspreche.

Herr Erster Bürgermeister Sittel weist auf einen redaktionelle Änderung im Punkt 10 hin, dass
die Richtlinie einen Tag nach der Bekanntmachung in Kraft trete.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1-3 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Aus
schusses für Wirtschaftsförderung mit 34 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden.

41/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

RICHTLINIE

zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden'' für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der

ortsansässigen Hochschulen

vom 25. September 2017
Inhalt:

1. Allgemeines
2. Gegenstand des Preises

3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfänger/-Innen
4.

Art, Form und Höhe des Preises

5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einreichungsunterlagen
6. Bewertungskriterien
7. Jury

8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation, Nominierung und Auszeichnung
9. Sonstige Bestimmungen
10. Schlussbestimmungen

1. Allgemeines

1.1 Grundlage des Vorhabens der Landeshauptstadt Dresden

Mit dem Begleitbeschluss zur Vorlage V1334/16 wurde der Oberbürgermeister der Landes
hauptstadt Dresden „beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu

Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat bis zum 30.
Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen."

Für diesen Zweck werden von der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2017 und 2018
Haushaltsmittel von je 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Verantwortlich für die Konzeptionierung, Etablierung, Durchführung und Verwaltung ist die
Landeshauptstadt Dresden - Der Oberbürgermeister.

1.2 Rahmenbedingungen zur Konzeptentwicklung und Etablierung des Preises

(1) Mit der Federführung der Konzeptentwicklung hat derOberbürgermeister das Amt für Wirt
schaftsförderung beauftragt. Die Konzeptentwicklung erfolgt gemeinsam mit dem Netzwerk
Dresden - Stadt der Wissenschaften, insbesondere den verbundenen Hochschulen und Uni
versitäten.

(2) Die Etablierung dieses Preises soll bezüglich Organisation, Auslobung, Presse- und Öffent
lichkeitsarbeit, Verwaltung und Auszeichnungsveranstaltung entsprechend der Konzeptio

nierung erfolgen und mit entsprechenden Haushaltsmitteln —zusätzlich zu dem eigens als
Preisgeld verwendbaren Budget von 30.000 Euro p. a. —ermöglicht werden.

42/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

1.3 Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der Richtlinie (inklusive Gewährung des Preises, seiner Dotierung, Ausschreibung,
Ermittlung und Vergabe) ist der Auftrag des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
24. November 2016. Beschließend wirkt ebenfalls der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres

den entsprechend der Schlussbestimmungen.

(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines frei
willigen, zweckgebundenen Preisgeldes, Sachpreises oder sonstiger Zuwendungen werden
nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die Ausschreibung
und Vergabe steht unter dem Vorbehalt der entsprechenden Haushaltsmittel der Landes
hauptstadt Dresden.
1.4 Titel des kommunalen Preises

(1) Der städtische Preis soll den Titel erhalten:
„DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden"
(2) Hinzugefügt werden soll jeweils das Vergabejahr.

2. Gegenstand des Preises
2.1 Ziel

Gegenstand des Vorhabens ist die Einführung und Etablierung eines städtischen Preises für wis
senschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen
Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakade
mie Sachsen.

Die Ausschreibung und Vergabe dieses attraktiven Preises zielt auf die Imagestärkung des Wis
senschaftsstandortes Dresden mittels

•

Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Alumni und (Nachwuchs-) Wissen
schaftlerinnen und Wissenschaftler am Wissenschaftsstandort Dresden - Stadt der Wis

•

senschaften (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) oder
öffentlicher Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit
Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden (Auszeichnung der Stadt
und Science Community)

Die Landeshauptstadt Dresden lobt öffentlich jährlich gemeinsam mit dem Netzwerk Dresden Stadt der Wissenschaften einen Preis für exzellente wissenschaftliche Abschlussarbeiten aus.

Damit werden Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten gewürdigt,
die für die Stadt Dresden sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort von beson
derer Bedeutung sind.

43/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbelten

Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten aus
Dresden ausgezeichnet. Diese können sowohl beispielhafte fachspezifische wie auch fachüber
greifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen sein.
Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber hinaus exzellente Bewerbun

gen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft eine besondere Relevanz und
Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung der städtischen Projekte wie ,Zukunftsstadt',,Kulturhauptstadt Europas 2025' oder,Smart City' wissenschaftlich stärken.
2.3 Turnus und Fristen der Preis-Ausschreibung und Auszelchnungsveranstaltungen

(1) Ab 09/2017 erfolgt die jährliche Ausschreibung sowie Bildung und Wirkung der Jury.
(2) Bis 10.11. des Jahres (Unesco-Weltwissenschaftstag): Eingang der Bewerbungen. Dabei soll
die Abschlussarbeit maximal 12 Monate zurückliegen (Datum der Bekanntgabe der Bewer
tung).
(3) Bis 31.12. des Jahres: Begutachtung und Prämierungsauswahl durch die Jury.

(4) Bis 15.02. des Folgeiahres: Auszeichnung und Festliche Verleihung.

3. Zielgruppe/Berechtigte und Empfängerinnen und Empfänger
3.1 Zielgruppe und Berechtigte

Berechtigt zur Einreichung von Bewerbungsunterlagen sind natürliche Personen sämtlicher
Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakade
mie Sachsen, die sich als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten zur Erlangung
des wissenschaftlichen Abschlusses

Bachelor,
Diplom,
Master,
Promotion oder
Habilitation
bewerben.

3.2 Empfängerinnen und Empfänger

(1) Entsprechend der Prämierung, dem festlegten Preis und der persönlichen Angaben der Be
werberin oder des Bewerbers erfolgt die Übermittlung des Preises direkt an die Empfängerin
oder den Empfänger.

44/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Art, Form und Höhe des Preises
4.1 Art und Form des Preises

(1) Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von Geldpreisen.
Zudem können zusätzlich Sachpreise (z. B. Jahreskarten o. ä.) zur besonderen Anerkennung
ausgereicht werden, sofern zusätzliche Wertschätzung möglich und relevant ist.

(2) Die Entgegennahme der Auszeichnung ist im Rahmen einer festlichen Veranstaltung mit
dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden geplant, zu deren Teilnahme Bewerber/-innen und Prämierte angehalten sind.

(3) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt offen und istjeweils den Empfängerinnen und Emp
fängern überlassen.
4.2 Höhe des Preises

Die Dotierung des Preises der Wissenschaftsstadt Dresden ist mit einem Gesamtwert von

30.000 Euro p. a. hinterlegt und wird jeweils als Einzelpreisgeld ausgelobt.
Dresden Excellence Award-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden werden

jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
im Wert von 3.000 Euro für eine exzellente Bachelorarbeit,

-

im Wert von 6.000 Euro für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
im Wert von 9.000 Euro für eine exzellente Promotion und
im Wert von 12.000 Euro für eine exzellente Habilitation

5. Bewerbungsverfahren, -frist und Einrelchungsunterlagen

(1) Bewerbungen sind durch die gemäß 3.1 Berechtigten unter Einhaltung der Abgabefrist ein
zureichen und erfolgen mit der Teilnahmeabsicht, an der Auszeichnungsveranstaltung mit
zuwirken.

(2) Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden. Die Bewerbungsfrist endet am 10.11.
des Jahres. Entscheidend ist für die Fristwahrung der Posteingang.

(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscheroder englischer Sprache,
siehe Anlage 1 (Bewerbungsformular), Download: www.dresden.de/wissenschaft
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie

Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder Staatlichen Studienakademie der Berufsakade
mie Sachsen; Fakultät

45/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit
4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der Bewer
tung/Gutachten und Name der Betreuerin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte, gesell

schaftliches oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben
8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher Er
klärung zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)
(4) Einzureichen sind die vollständigen Unterlagen bis zum Ablauf der Bewerbungsfrist an:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung,
Ammonstraße 74, 01067 Dresden

In digitaler Form online auf dem Portal www.dresden.de/wissenschaft
(5) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten berechtigte Bewerberinnen und
Bewerber eine Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.

(6) Sowohl die Bewertung als auch eine Auszeichnung und Zuwendung des Preisgeldes wird auf
der Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne von 5.3 sowie der positiven Bescheidung
durch die Jury gewährt.

(7) Bei positivem Beschluss durch die Jury erfolgt an die berechtigten Empfängerinnen und
Empfänger die Bescheidung und Auszahlung des entsprechenden Preisgeldes im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden. Liegt keine positive Be
schlussempfehlung durch die Jury vor, ergeht ein Ablehnungsbescheid.

(8) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zuwendungsbescheid insbesondere widerrufen,
wenn die Berechtigte/der Berechtigte in dem Antrag oder in den Nachweisen und Unterla
gen unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft auf die unter Ziffer 5.3.8 ge
forderte eidesstattliche Versicherung zur Urheberschaft und Quellenangaben hingewiesen.

6. Bewertungskriterien

Vollständig eingereichte Bewerbungen werden von der Jury nach folgenden Bewertungskrite
rien beurteilt:

Kriterien für den DRESDEN EXCELLENCE AWARD

Punkte

Wichtung

Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit

Max. 20

30%

1

Punkte
2

Prägnanz und Begründung der Bewerbung

Max. 10

30%

Punkte
3

Engagement der Autorin/des Autors

Max. 10

Punkte

20%

46/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

4

Bedeutung für die Wahrnehmung der Arbelt aus Dresden

Max. 10

20%

Punkte
Gesamt

50

100 %

Punkte

7. Jury

Für die Preisauslobung und -vergäbe wirkt eine eigens gebildete Jury. Die Jury schätzt alle voll
ständig eingereichten Bewerbungen ein und erteilt eine Beschlussempfehlung an die für den
Preis verantwortliche Landeshauptstadt Dresden. Diese Beschlussempfehlung entsteht durch
gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten Bewertungskriterien.

(1) In der Jury wirken die Landeshauptstadt Dresden mit den Dresdner Universitäten, Hochschu
len und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches im Sinne des Preises zusammen. Da
bei gelten Befangenheitsgrundsätze.

(2) Zur Sicherstellung der Bewertungskompetenz und fachlichen Expertise bei der Begutachtung
und Entscheidung wird eine Jury gebildet, die sich aus folgenden Mitgliedern zusammen
setzt:

-

-

Jeweils ein/-e durch die Rektorate beauftragte/-r Vertreter/-in der Hochschulen, Univer
sitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der Berufsakademie Sachsen (8)
Externe/-r und internationale/-r Wissenschaftler/-in (1)
Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V. (1)
Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen (1)
Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (1)
Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung (1)

(3) Die mitwirkenden Personen der Jury sind jeweils mit einer Stimme wertungsberechtigt und
beurteilen die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich entsprechend der defi
nierten Bewertungskriterien. In gemeinsamer Beurteilung und Verständigung erarbeitet die
Jury die Beschlussempfehlung.

(4) Der Jury steht der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden persönlich vor. Die
Beschlussempfehlung der Jury ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Entscheidung
vorzulegen.

8. Zusammenwirken Verantwortlicher: Kommunikation und Auszeichnungsveranstaltung

Der Preis richtet sich an alle Dresdner Hochschulen, Universitäten und akademischen Bildungs
einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches. Damit verbunden ist die gezielte Kommunikati
on, Unterstützung, Organisation und Nutzung des Preises - sowohl seitens der Dresdner Wis

senschaftseinrichtungen als auch seitens der für die Preis-Ausstrahlung verantwortlichen Lan
deshauptstadt Dresden.

47/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Dabei soll ein imagestarker und für Akademikerinnen und Akademiker attraktiver Dresdner Wis

senschaftspreis erfolgreich kommuniziert und nachhaltig etabliert werden.

(1) Der Landeshauptstadt Dresden ist es wichtig, neben der Exzellenzuniversität Dresden auch
weitere ortsansässige Hochschulen und akademischen Bildungseinrichtungen des tertiären
Bildungsbereiches in den Kommunikations- und Auszeichnungsprozess einzubeziehen.
(2) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches, die sich be
reits im Netzwerk „Dresden - Stadt der Wissenschaften", dem Partner des vorliegenden
Preises, verbündet haben, sind besonders zur Kommunikation von potentiellen Preisträge
rinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im Auszeichnungsprozess aufgerufen.
8.1 Kommunikation

Alle in Punkt 8 genannten Verantwortlichen unterstützen die gezielte Information und Kommu
nikation des Preises im Rahmen ihrer, für den Zweck des Preises geeigneten Möglichkeiten. Da
zu verständigen sich die Beteiligten und stimmen die Kommunikationsmaßnahmen zeitlich ab.
(1) Zur Information und Kommunikation gehört die Publikation, Platzierung und Verdeutlichung
der Richtlinie zur Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden in sämtlichen Zielgruppen-relevanten analogen wie auch digitalen geeigneten Stel
len, Medien, Boards oder Infostellen sowie Social Media Channels. Ebenso sind Prüfungsäm
ter, Professuren und Gremien und Verbünde über den Dresdner Wissenschaftspreis in
Kenntnis zu setzen.

(2) Dafür stellt die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Vorlagen (Templates) in verschie
denen Formaten deutsch- und englischsprachig zur Verfügung.

(3) Weiterhin unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Preis-Kommunikation in der Dres
den-spezifischen Pressearbeit.
8.2 Auszeichnungsveranstaltung

Die Landeshauptstadt Dresden plant zur feierlichen Übergabe der Preise eine festliche Aus
zeichnungsveranstaltung des Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und Preisträgern,
Hochschulangehörigen, Unterstützern, Verwandten/Gäste und Interessierten wie auch Presse
vertretungen.

9. Sonstige Bestimmungen

Für die Einführung und Etablierung des Preises beauftragt die Landeshauptstadt Dresden intern
eine zuständige Stelle, die nach Beschluss durch den Stadtrat die Aufgaben gemäß dieser Richt
linie umsetzt und verwaltet und mithin das Gesamtmanagement des Preises betreibt.

(1) Die Landeshauptstadt trägt die notwendigen Personalkosten und erhebt keine Kosten für
die Verwaltung und Organisation des Preises.

48/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

(2) Sachkosten für die Kommunikation, Umsetzung und die Ausgestaltung der Auszeichnungs
veranstaltung werden p. a. voraussichtlich in Höhe von 3.500 bis 5.000 Euro erwartet.

(3) Ziel sollt es sein, zur Deckung der unter 9. (2) genannten Kosten, insbesondere zur Ausstat
tung einer feierlichen Preisverleihung, zukünftig begleitend Sponsoringmittel zu akquirieren
und zweckgebunden einzusetzen.

(4) Empfehlung zur Einrichtung der für den Preis zuständigen Stelle innerhalb der Landeshaupt
stadt Dresden: Amt für Wirtschaftsförderung.

10. Schlussbestimmungen

Die Richtlinie „Dresden Excellence Award - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" tritt als
kommunaler Preis für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventinnen und -

absolventen der ortsansässigen Hochschulen und Einrichtungen des tertiären Bildungsbereiches
am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 28. September 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

49/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 28. September 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:

punktweise Zustimmung mit Änderung

Herr Stadtrat Donhauser stellt den Geschäftsordnungsantrag auf eine Auszeit vor Beginn der
Debatte des TOP 13.4.

Herr Erster Bürgermeister Sittel schlägt vor, den TOP 13.5 vorzuziehen, dann die Pause. An
schließend daran den nicht öffentlichen Teil, den vorgezogenen TOP 16 und dann den TOP 13.4.
Dem wird von Seiten der Stadträte nicht widersprochen.

13.4

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)

V1710/17
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert bringt den aktualisierten Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein.

FrauStadträtin Apel geht auf die Ergänzungen in den Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte
Prohlis und Blasewitz ein, in denen die Fraktion DIE LINKE. Schwierigkeiten sehe. Hierzu bringt
sie den interfraktionellen Änderungsantrag ein.
Herr Stadtrat Genschmar informiert, die FDP/FB-Fraktion habe sich für das Gymnasium immer

für den Standort in Prohlis ausgesprochen. Auf Grund dessen werde diese den interfraktionellen
Ergänzungsantrag unterstützen.

Fraktionsübergreifend spreche man sich für eine Schule am Standort Boxberger Straße und ge

gen eine Erweiterung des Berthelsdorfer Wegs aus. Es gibt kontroverse Diskussionen über die
Namensgebung des Gymnasiums (Gymnasium Dresden-Seidnitz oder Gymnasium Dresden-LEO),
dessen Vorschlag aus dem Ortsbeirat Prohlis komme und die Art derSchule. Die CDU-Fraktion
wolle den Standort Boxberger Straßefür das Gymnasium Dresden-Ost, wohingegen die Fraktio
nen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und die SPD-Fraktion erst die Variantenabwägung der
im Schulnetzplan genannten Standortvorschläge abwarten wolle. Aus Sicht der Fraktionen DIE

LINKE., Bündnis 90/Die Grünen und die SPD-Fraktion könne man an der Boxdorfer Straße auch
eine Schule zur allgemeinen Hochschulreife entwickeln.

50/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Es wird um punktweise Abstimmung (Punkt 1-3 und 4) des interfraktionellen Antrags gebeten.
Abstimmung:

Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1-3 des interfraktionellen Änderungsantrages mit
63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 des interfraktionellen Änderungsantrag mit 35 JaStimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO.

3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufge
nommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens bis
zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdor
fer Weg wird abgelehnt.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im Schul
netzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge (Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen Standor
tes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe zu beach
ten; Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eins Neubaus wieder als Schulstand

ort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen Hochschulreife
führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. November 2017 vorzu
legen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 35 Nein 27 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Geschäftsordnungsantrag den TOP 17 vorzuziehen und anschlie

ßend den TOP 20 zu behandeln. Der TOP 25 soll in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zurückverwiesen werden.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, den TOP 17 und TOP 20 vorzuziehen mehr
heitlich zu.

51/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, den TOP 25 in den Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurückzuverweisen mehrheitlich zu.

13.5

Sanierungs- und Entwickiungskonzept der Dresdner Sportstätten

A0322/17
beschließend

Herr Stadtrat Schulze erklärt, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag zustim
men. Für die Erfüllung der sportfachlichen Kriterien bräuchte es eine stärkere Positionierung
und Beteiligung der Sportfachverbände bei der Planung und Realisierung der Maßnahmen. Eine
Nutzung der Anlagen über das Sportliche hinaus wie z. B. für Veranstaltungen oder Konzerte,
könne im Einzelfall geprüft werden, sollte die sportliche Nutzung jedoch nicht überragen. Des
Weiteren geht er auf die Gründe des Sanierungsstaus bzw. die Möglichkeiten für einen zügigen
Abbau dessen ein.

Herr Stadtrat Blümel werde den Antrag ebenfalls unterstützen. Er erklärt, dass der Stadtrat wei
ter Druck in Richtung der Stadtverwaltung machen müsse, damit diese tätig werde. Das Vorha
ben werde man unterstützen indem man die Erfüllung des Beschlusses kontrolliere und sich im
Rahmen der Haushaltsdebatte für die notwendigen Mittel einsetzen werde.

Herr Stadtrat Kießling zitiert die Antwort auf seine Anfrage im Ausschuss für Sport {EB Sport
stätten), in der er gefragt habe, was die Verwaltung anders machen würde, wenn dieser Antrag
beschlossen werde. Dem Antrag könne man zustimmen, auch wenn dieser wohl nichts bewirken
werde, da die Stadtverwaltung keinen Bedarf einer Neuentwicklung eines „Sanierungs- und

Entwicklungskonzeptes der Dresdner Sportstätten" für die Landeshauptstadt Dresden sehe, da
die aufgeführten Inhalte und Zielvorstellungen des Antrags sich in der bereits bestehenden
Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden wiederfinden.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Ei
genbetrieb Sportstätten) mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschiuss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungs
und Entwicklungskonzept für die Dresdner Sportstätten vorzulegen und die Vorbereitung zu
dessen finanzieller Untersetzung zu treffen.

Das Konzept soll sich vor allem an sportfachlichen Kriterien orientieren. Ausdrückliches Ziel
ist es, die zukünftige Entwicklung des Sports in Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Inf
rastruktur zu gestalten, indem

a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanla
gen in Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und

b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportflächen (z. B. HSS, Erweite
rung Margon Arena, Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschließung neuer Sportflächen

52/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

planvoll, zielgerichtet und insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeitlichen
Rahmen umgesetzt werden.

2. Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten soll chronologisch geord
nete Handlungsschritte sowie Projektphasen und die jeweiligen finanziellen Bedarfe abbil
den. Die Maßnahmen bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorisiert und nach Doppelhaus
halten bzw. in Jahresscheiben aufgeteilt dargestellt. AufGrundlage dieses Konzeptes sind
die Maßnahmen beginnend mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 wie auch in den Folgehaus
halten und in der mittel- sowie langfristigen Finanzplanung haushälterisch zu untersetzen.

3. In den Erarbeitungs- und Planungsprozess sind die vorhandene Sportstättenbewertung (Fo
kus: Bestandssicherung und -Sanierung), die Sportentwicklungsplanung (Fokus: SportstättenNEU-Entwicklung), die Schwerpunktsportarten sowie sportvereinsbezogene Entwicklungsab
sichten und -Potenziale einzubeziehen.

Dabei berücksichtigt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
folgende Teilkomplexe:
•
•

grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt
Neubau von Sportstätten, die im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind oder an diese langfristig vermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH gehö
ren

•

Erschließung und Ankauf neuer Sportflächen

Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:
•

•

•

•
•
•

Die Entwicklung der Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünfti
ger Schwerpunktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSBLeistungssportreform.
Das SVA ist verpflichtet, jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden abzustimmen. Notwendige Vereinsbedarfe sind dabei in der Planung
und Ausführung des Baus zwingend zu berücksichtigen.
vorhandener Sanierungsbedarf
Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen und Sportentwicklungsplanung
der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen
steigende Geburtenzahlen/steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver
Senioren

•

präventive Wirkung des Sports und Integrationspotenziale
steigende Mitgliedszahlen in Sportvereinen
angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetballfelder,
etc.)

53/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

4. Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteili

gen. Zudem ist die Einbindung von privaten Initiativen/Investoren an geeigneten Vorhaben
ausdrücklich erwünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partner
schaften zwischen Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, Schulverwaltungs
amt, (Groß-)Sportvereinen, Stadtsportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler
Wirtschaft).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

13.6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
Kunst im öffentlichen Raum

A0323/17
beschließend

Herr Stadtrat Engier bringt einen Änderungsantrag ein.
Frau Stadträtin Müller erläutert, dass der Änderungsantrag nicht angebracht sei, da die Kunst
kommission seit Längerem an einer neuen Richtlinie arbeite und diese in naher Zukunft vorge
legt werde. Die CDU werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, die Fraktion DIE LINKE, lehne den Antrag grundsätzlich ab, da dies
laut § 5 Grundgesetz, eine Zensur für die Kunst im öffentlichen Raum bedeute.

Frau Stadträtin Hinz bekräftigt die Aussage von Herrn Stadtrat Wirtz und erläutert, dass die
Mitglieder des Stadtrates in der Kunstkommission zwar begutachten aber den Sachverständigen
freie Hand lassen sollen.

Herr Stadtrat Urban erläutert, dass einige Mitglieder der Kunstkommission bereits Politiker sei
en. Damit es nicht erneut eine Spaltung der Gesellschaft gebe, sollen mehr Politiker in der
Kommission für Kunst vertreten sein.

Herr Stadtrat Wirtz erklärt erneut, dass der Antrag der AfD auf eine Zensur hinauslaufe und so
mit rechtswidrig sei.
Abstimmung:

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 8 Ja-Stimmen, 53 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus mit 53 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschiuss:

Der Antrag wird abgelehnt.

54/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 53 Enthaltung 2

13.7

Wiederaufbau Prinzenpalais

A0309/17
beschiießend

Beschluss:

Vertagung

13.8

Straßenneubenennung

A032S/17
beschiießend

Herr Stadtrat Engler stellt den Antrag zur Straßenumbenennung vor.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert den Antrag. Die Fraktion DIE LINKE, werde den Antrag ablehnen
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und
18 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 33 Enthaltung 18

14

Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahiverfahrens für
die Zulassung zum Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner
Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die von der Landes
hauptstadt Dresden selbst betrieben werden.

V1781/17
beschiießend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschafts
förderung mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

55/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Auswahlrichtlinie zur Zulassung für die Spezialmärkte Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt und für den Dresdner Striezelmarkt.

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Frühjahrs- und Herbst
markt der Landeshauptstadt Dresden, die von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben
werden

Vom 28. September 2017

Das Auswahl verfahren erfolgt gemäß § 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit der Jahrund Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und
dieser Richtlinie zur Regelung des Auswähl Verfahrens für die Zulassung zum Frühjahrs- und
Herbstmarkt.

1.

Allgemeine Regelungen zum Auswahlverfahren

1.1.

Der Frühjahrs- und Herbstmarkt ist jeweils auszuschreiben. Für jeden Markt werden die
Anbietergruppen unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sorti
mentsvielfalt festgelegt.

1.2.

Fürjeden Frühjahrs- und Herbstmarkt wird die Verteilung der Standplätze pro Anbieter
gruppe entsprechend dem geltenden Flächen- und Gestaltungsplan festgelegt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung trifft die Entscheidungen über die Anbietergruppen und
die Regelungen zur Verteilung der Standplätze in den Anbietergruppen und Kategorien
(Verteilerschlüssel).

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen anzupassen.

1.3.

Für die Teilnahme am jeweiligen Markt ist von jedem/-r Bewerber/-in nur eine Antrag
stellung zulässig. Die Handelstreibenden müssen sich in einer der ausgeschriebenen An
bietergruppen bewerben und haben diese zu benennen. Mehrfach/Doppelbewerbungen sowohl für Standplätze als auch für Anbietergruppen sind nicht

zulässig. Bei Verstoß gegen das Verbot der Doppel-/Mehrfachbewerbung wird nur eine
Bewerbung berücksichtigt. Zieht der Bewerber seine Zweit- und weitergehende Bewerbung(-en) nicht zurück, entscheidet das Los, welche Bewerbung(-en) heraus
fällt/herausfallen.

Eine Mehrfach- oder Doppelbewerbung liegt bei Bewerbungen mehrerer wirtschaftlich

(nahezu) identischer natürlicher und/oder juristischer Personen/Personengesellschaften
vor. Zu vermeiden gilt es insbesondere, dass die Zulassungschancen bei der Bewerbung
um einen Standplatz auf einem Markt zulasten der Zulassungschancen anderer Bewer
ber unangemessen erhöht werden.

56/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

1.4.

Im Verteilerschlüssel wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach Kategorien, für
- „bekannte Bewerber/-innen"
(Kategorie I)
- „neue Bewerber/-innen"
(Kategorie II)
innerhalb von Obergruppen oder direkt in Anbietergruppen festgelegt, soweit in dieser
Richtlinie nicht etwas anderes gesondert geregelt ist.

1.5.

Die Kategorien werden wie folgt differenziert:

„Bekannte Bewerber/-innen" (Kategorie I) sind Marktteilnehmer/-innen, die mindestens
einmal innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe am jeweiligen Markt
teilgenommen haben.

Bei juristischen Personen und Personengesellschaften kommt es für die Erfüllung des
Begriffs „bekannter Bewerber/-in" nicht auf die dahinterstehende natürliche Person des
Gesellschafters oder Geschäftsführers an. Eine andere juristische Per
son/Personengesellschaft mit ggf. identischen Gesellschaftern/Geschäftsführern einer
zuvor „bekannten" juristischen Person/Personengesellschaft erfüllt die Voraussetzungen
mithin nicht. Die Möglichkeit einer gesellschaftsrechtlichen Rechtsnachfolge wird hier
von nicht berührt

„Neue Bewerber/-innen" (Kategorie II) sind Marktteilnehmer/-innen, die bisher noch an
keinem der jeweiligen Märkte in der gleichen Obergruppe teilgenommen haben bzw. de
ren letzte Teilnahme mehr als drei Jahre zurückliegt.
Für juristische Personen und Personengesellschaften gilt das unter Ziffer 1.5. Absatz 2
Gesagte.

1.6.

Beim Auswahl verfahren erfolgt die Vergabe der Standplätze zuerst für die neuen Bewerber/-innen.

1.7.

Sollten nicht ausreichende zulässige Bewerbungen in einer der Anbietergruppen einge
gangen sein, kann der Veranstalter die Anträge der Bewerber/-innen, deren Bewerbung
wegen Verspätung keine Berücksichtigung mehr finden konnten, zum Auswahlverfahren

noch zulassen, soweit auf diese Möglichkeit im Rahmen der Ausschreibung hingewiesen
worden und die Bewerbung insoweit noch rechtzeitig vor Beginn des AuswahlVerfah
rens, spätestens zu einem von dem Veranstalter vorab intern festzusetzenden Termin

eingegangen ist. Dies wird der Veranstalter dokumentieren. Einen Anspruch auf Berück
sichtigung zum Auswahlverfahren haben die Bewerber/-innen der verspätet eingegan
genen Anträge nicht, jedoch im Falle der Inanspruchnahme dieser Möglichkeit durch den
Veranstalter einen Anspruch auf Gleichbehandlung. Insoweit werden bei Inanspruch
nahme dieser Möglichkeit alle verspätet eingegangenen Anträge - unabhängig der Zu
gehörigkeit einer Anbietergruppe-zum Auswahlverfahren zugelassen. Die insoweit zum
Auswahlverfahren verspätet zugelassenen Bewerbungen erhalten von der erreichten
Gesamtpunktzahl einen Abzug von 2 Punkten.

57/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

2.

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/- innen"

Die Auswahlkriterien für die Kategorie der „bekannten Bewerber/-innen" sind „Attraktivität"
und „Bewährt". Für die einzelnen unterschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die in
einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.

Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.

Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl in einer Anbietergruppe entscheidet
das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis
werden aktenkundig dokumentiert.
2.1.

Kriterium "Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungs- sowie Warenbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 25 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis c) (außer Schaustellerfahrgeschäfte)

Bewertungskriterien/Merkmale:
a)

max.

20 Punkte

max.

10 Punkte

Dachdekoration

max.

5 Punkte

Schmuckelemente

max.

5 Punkte

Außensestaltung/Inneneestaltune

Optischer Gesamteindruck

h)

c)

max.

2 Punkte

Ausgewogenheit

max.

1 Punkte

Aktualität

max.

1 Punkt

max.

3 Punkte

Warenangebot entsprechend der AnbietergruDoe

Besondere Attraktivität

Anziehungskraft/Schauwert
2.2.

Kriterium „ Bewährt"

Jeder/-e Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach den Unterpunkten a) und b).

58/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Bewertungskriterien/Merkmale:
a)

Persönliches Verhalten

Verstöße im Zusammenhang mit dem persönlichen Verhalten der Bewerber/-innen und deren
Vertreter/-innen/Erfüllungsgehilfen während der letzten Teilnahme an einem der hier geregel
ten Märkte (Frühjahrs- oder Herbstmarkt) unter den Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit sowie

Einhaltung der Regelungen derJahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und Auflagen wei
terer Behörden, der Zulassungsbedingungen, Durchführungsbestimmungen sowie anderer im

Zusammenhang mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des Marktes stehender Vorschriften führen
zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Bewährt". Auch erhebliche Vertragsverletzungen
von Verträgen gegenüber anderen Vertragspartnern des Veranstalters können Berücksichtigung
finden (als Beispiel hierfürsind insbesondere rückständige Forderungen zu nennen).
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium „Be- ,

währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im
Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.
b)

Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen

Die speziellen Gestaltungsauflagen gemäß der Durchführungsbestimmungen (z. B. dezente Be
leuchtung, Verkleidung der Hüttenunterkante, dekoriertes Durchgangselement, einheitliche und
saubere Kleidung des Verkaufspersonals, Gegenstände und technische Ausstattung außerhalb
des Sichtbereiches der Kundschaft, Anordnung und Lagerung der Ware - übersichtlich, nicht in
Kisten, Qualität der Preisauszeichnung an der Ware) werden während der Marktdurchführung
kontrolliert und führen bei Nichteinhaltung während der letzten Teilnahme an einem der hier
geregelten Märkte (Frühjahrs- oder Herbstmarkt) zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium
„Bewährt".
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium „Be
währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im

Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.

3.

Regelung zum Auswahiverfahren für „neue Bewerber/-innen"

Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt. Darüber hinaus erhält
jeder/-e neue Bewerber/-in weitere 10 Punkte, die keiner Bewertung unterliegen, um insbeson
dere im Falle der Anwendung der Ziffer 1.7. den dort geregelten Punktabzug von diesen Punk
ten vornehmen zu können und im Falle der Anwendung der Ziffer 6 die Vergleichbarkeit mit den
„bekannten Bewerbern/Bewerberinnen" herzustellen.

Es werden nur Bewerber/-innen berücksichtigt, die unter Zugrundelegung der hier dargestellten
Regelungen mindestens 30 Punkte erreichen. Erreichen mehrere neue Bewerber/-innen die

59/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

gloiche Punktzahl In dar Obsrgruppa sntscheidGt das Los übGr dlG TGÜnahmG an dor Marktver

anstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.

Dabei gilt der Grundsatz, dass maximal nur zwei Plätze pro Anbietergruppe vergeben werden.
4.

Regelung zur Vergabe der Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für Schaustellerfahrgeschäfte wie folgt vergeben:

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien Iund II
nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.
a)

Kriterium ..Attraktivität''

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestal
tungsbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 20 Punkte

Bewertete Merkmale für Schaustellerfahrgeschäfte
Optischer Gesamteindruck
max. 10 Punkte
Dekorationselemente

b)

max. 10 Punkte

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).

Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

5.

Regelung der Vergabe in den Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

In Abweichungzu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz wie folgt vergeben:

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II
nach Bewertungder Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.

60/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

a)

Kriterium ..Attraktivität"

Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
b)

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).
Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

6.

Regelung zur Nachbelegüng

Wenn für den jeweiligen Frühjahrs- und Herbstmarkt in einer Anbietergruppe Standplätze fest
gelegt sind, die wegen fehlender Bewerber/-innen nicht vergeben werden können, gilt folgende
Regelung:

Die Vergabe erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Es nehmen sämtliche (auch diejenigen, die gemäß Ziffer 3 die erforderliche Mindestpunktzahl
nicht erreicht haben) im Rahmen des regulären Auswahlverfahrens nicht zugelassenen Bewerber/-innen an der Auswahl für die Nachbelegung teil (Ziffer 1.7. ist zu beachten). Eine Ausnahme
hiervon ist auf Grund der Platz- und Veranstaltungskonzeption, zur Wahrung eines ausgewoge

nen, für die Veranstaltung typischen Waren- bzw. Leistungsangebots sowie zur Wahrung des
Veranstaltungscharakters betreffend der nicht zugelassenen Bewerber/-innen der Obergruppen
„Anbietergruppen mit nur einem Standplatz" und „Schaustellerfahrgeschäfte" vorzunehmen.
Die nicht zugelassenen Bewerber/-innen dieser Obergruppen nehmen am Verfahren der Nach
belegung nicht teil. Der Veranstalter legt in der Obergruppe „Anbietergruppen mit nur einem
Standplatz" im Rahmen seines Gestaltungsermessens Wert darauf, dass von den dort dargestell
ten Angeboten jeweils nur eine Anzahl von einem einzigen Standplatz teilnimmt. Der Veranstal
terin ist es für die Obergruppe „Schaustellerfahrgeschäfte" aus Platzgründen und aus Gründen
seines Gestaltungsermessens nicht möglich, weitere Schaustellerfahrgeschäfte zuzulassen.

Im Übrigen gilt der Grundsatz, dass nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.
Darüber hinaus gilt die Beschränkung der nach dem Verteilerschlüssel bestimmten maximalen

Anzahl der Standplätze für neue Bewerber/-innen.

61/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Sodann sind folgende Fallkonstellationen zu unterscheiden:
a)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in

welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht) und über
schreitet die Anzahl der nicht belegten Standplätze auch die gemäß Verteilerschlüssel für

neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der
an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze nicht, gilt folgendes:

Pro Anbietergruppe wird ein Platz an den Bewerber/-in mit der Höchstpunktzahl verge
ben. Erreichen mehrere Bewerber/-innen einer Anbietergruppe die gleiche Punktzahl
und entspricht diese der Höchstpunktzahl entscheidet das Los über die Teilnahme an der
Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig doku
mentiert. Ist die Anbietergruppe bereits im regulären Auswahlverfahren mit der gemäß
Ziffer 3 maximalen Anzahl der Plätze für neue Bewerber/-innen belegt worden, nehmen
am Nachbelegungsverfahren neue Bewerber/-innen nicht mehr teil.

b)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in
welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht), über
schreitet jedoch die Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel
für neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung
der an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze, gilt folgendes:
Sämtliche Bewerber/-innen, welche in ihrer Anbietergruppe die Höchstpunktzahl errei
chen nehmen an einem gesamtheitlichen Losverfahren teil. Sobald durch das Los eine
Anbietergruppe nachbelegt ist, scheiden die weiteren Lose dieser Anbietergruppe aus.

Sobald durch das Los die maximal zu vergebenden Standplätze für neue Bewerber/innen belegt sind, scheiden die weiteren Lose neuer Bewerber/-innen aus. Ist eine An

bietergruppe bereits im regulären Auswahlverfahren mit der gemäß Ziffer 3 maximalen
Anzahl der Plätze für neue Bewerber/-innen belegt worden, nehmen am Nachbele
gungsverfahren neue Bewerber/-innen nicht mehr teil.

c)

Überschreitet die Anzahl derAnbietergruppen, in welchen ein Überhang an Bewerbern
besteht, die Anzahl der nicht belegten Standplätze und kommt ggf. noch hinzu, dass die
Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel für neue Bewerber/innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze überschreitet, gilt folgendes:
Es ist unter allen Bewerberinnen und Bewerbern das gesamtheitliche Losverfahren ge
mäß Ziffer 6. b) vorzunehmen.

d)

Sofern nach Durchführung der Regelung zur Nachbelegung gemäß Ziffer 6. a) - c) weiter
hin Plätze zur Vergabe vorliegen sollten, wird das Verfahren gemäß Ziffer 6. a) - c) unter
den sodann noch verbliebenen nicht zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern

nochmals durchgeführt; dabei gelten jedoch die beschränkenden Regelungen

62/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

- gemäß Ziffer 3 (maximal zwei Plätze pro Anbietergruppe für neue Bewerber/-innen]
- gemäß Ziffer 6 (nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe wird nachbelegt)
- gemäß Verteilerschlüssel maximale Standplätze für neue Bewerber/-innen
nicht mehr.

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Striezelmarkt der Lan
deshauptstadt Dresden
Vom 28. September 2017

Das Auswahlverfahren erfolgt gemäß § 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit der Jahrund Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und
dieser Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Striezelmarkt.

1.

Allgemeine Regelungen zum Auswahlverfahren

1.1.

Der Striezelmarkt ist Jeweils auszuschreiben. Für jeden Markt werden die Anbietergrup
pen unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sortimentsvielfalt fest
gelegt.

1.2.

Fürjeden Striezelmarkt wird die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe entspre
chend dem geltenden Flächen- und Gestaltungsplan festgelegt. Der Ausschuss für Wirt
schaftsförderung trifft die Entscheidungen über die Anbietergruppen und die Regelun
gen zur Verteilung der Standplätze in den Anbietergruppen und Kategorien (Verteiler
schlüssel).

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen anzupassen.

1.3.

Für die Teilnahme am jeweiligen Markt ist von jedem/-r Bewerber/-in nur eine Antrag
stellung zulässig. Die Handelstreibenden müssen sich in einer der ausgeschriebenen An
bietergruppen bewerben und haben diese zu benennen. Mehrfach-

/Doppelbewerbungen sowohl für Standplätze als auch für Anbietergruppen sind nicht
zulässig. Bei Verstoß gegen das Verbot der Doppel-/Mehrfachbewerbung wird nur eine
Bewerbung berücksichtigt. Zieht der Bewerber seine Zweit- und weitergehende Bewerbung(-en) nicht zurück, entscheidet das Los, welche Bewerbung(-en) heraus
fällt/herausfallen.

Eine Mehrfach- oder Doppelbewerbung liegt bei Bewerbungen mehrerer wirtschaftlich
(nahezu) identischer natürlicher und/oder juristischer Personen/Personengesellschaften
vor. Zu vermeiden gilt es insbesondere, dass die Zulassungschancen bei der Bewerbung
um einen Standplatz auf einem Markt zulasten der Zulassungschancen anderer Bewer
ber unangemessen erhöht werden.

63/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

1.4.

Im Verteilerschlüssel wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach Kategorien, für
- „bekannte Bewerber/-innen"
(Kategorie I)
- „neue Bewerber/-innen"
(Kategorie II)
innerhalb von Obergruppen oder direkt in Anbietergruppen festgelegt, soweit in dieser
Richtlinie nicht etwas anderes gesondert geregelt ist.

1.5.

Die Kategorien werden wie folgt differenziert:

„Bekannte Bewerber/-innen" (Kategorie I) sind Marktteilnehmer/-innen, die mindestens
einmal innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe am Striezelmarkt teilge
nommen haben.

Bei juristischen Personen und Personengesellschaften kommt es für die Erfüllung des
Begriffs „bekannter Bewerber/-in" nicht auf die dahinterstehende natürliche Person des
Gesellschafters oder Geschäftsführers an. Eine andere juristische Per

son/Personengesellschaft mit ggf. identischen Gesellschaftern/Geschäftsführern einer
zuvor „bekannten" juristischen Person/Personengesellschaft erfüllt die Voraussetzungen
mithin nicht. Die Möglichkeit einer gesellschaftsrechtlichen Rechtsnachfolge wird hier
von nicht berührt

„Neue Bewerber/-innen" (Kategorie II) sind Marktteilnehmer/-innen, die bisher noch an
keinem Striezelmarkt in der gleichen Obergruppe teilgenommen haben bzw. deren letzte
Teilnahme mehr als drei Jahre zurückliegt.

Für juristische Personen und Personengesellschaften gilt das unter Ziffer 1.5. Absatz 2
Gesagte.

1.6.

Beim Auswahlverfahren erfolgt die Vergabe der Standplätze zuerst für die neuen Bewerber/-innen.

2.

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/-innen"

Die Auswahlkriterien für die Kategorie der „bekannten Bewerber/-innen" sind „Attraktivität"
und „Bewährt". Für die einzelnen unterschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die in
einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.

Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.

Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl in einer Anbietergruppe entscheidet
das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis
werden aktenkundig dokumentiert.

64/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

2.1.

Kriterium „Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungs- sowie Warenbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 25 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis c) (außer Schaustellerfahrgeschäfte)

Bewertungskriterien/Merkmale:
a)

b)

c)

Außengestaltung/InnengestaltunR

max.

20 Punkte

Optischer Gesamteindruck

max.

10 Punkte

Dachdekoration

max.

5 Punkte

Schmuckelemente

max.

5 Punkte

max.

2 Punkte

Ausgewogenheit

max.

1 Punkte

Aktualität

max.

1 Punkt

max.

3 Punkte

Warenangebot entsprechend der AnbietergruDoe

Besondere Attraktivität

Anziehungskraft/Schauwert
2.2.

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach den Unterpunkten a) und b).

Maximal 10 Punkte

Bewertungskriterien/Merkmale:
a)

Persönliches Verhalten

Verstöße im Zusammenhang mit dem persönlichen Verhalten der Bewerber/-innen und deren
Vertreter/-innen/Erfüllungsgehilfen während der letzten Teilnahme am Striezelmarkt unter den

Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit sowie Einhaltung der Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und Auflagen weiterer Behörden, der Zulassungsbedingungen, Durchfüh
rungsbestimmungen sowie anderer im Zusammenhang mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des
Marktes stehender Vorschriften führen zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Be
währt". Auch erhebliche Vertragsverletzungen von Verträgen gegenüber anderen Vertragspart
nern des Veranstalters können Berücksichtigung finden (als Beispiel hierfür sind insbesondere
rückständige Forderungen zu nennen).

65/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximaipunktzahl für das Kriterium „Be
währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahiverfahren im

Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer Jederzeit eingesehen werden.
b)

Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen

Die speziellen Gestaltungsauflagen gemäß der Durchführungsbestimmungen (z. B. dezente Be
leuchtung, Verkleidung der Hüttenunterkante, dekoriertes Durchgangselement, einheitliche und
saubere Kleidung des Verkaufspersonals, Gegenstände und technische Ausstattung außerhalb
des Sichtbereiches der Kundschaft, Anordnung und Lagerung der Ware - übersichtlich, nicht in
Kisten, Qualität der Preisauszeichnung an der Ware) werden während der Marktdurchführung
kontrolliert und führen bei Nichteinhaltung während der letzten Teilnahme am Striezelmarkt zu
entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Bewährt".
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium „Be
währt" in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im
Folgejahr abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von
dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem
Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.

3. Regelung zum Auswahlverfahren für „neue Bewerber/-innen"
Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.

Es werden nur Bewerber/-innen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens
23 Punkten bewertet werden. Erreichen mehrere neue Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl

In der Obergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Los
verfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.

Dabei gilt der Grundsatz, dass nur ein Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.

4. Regelung zur Vergabe der Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für Schaustellerfahrgeschäfte wie folgt vergeben:

Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien Iund II
nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.

66/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

a)

Kriterium „Attraktivität"'

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestal
tungsbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 20 Punkte

Bewertete Merkmale für Schaustellerfahrgeschäfte
Optischer Gesamteindruck
max. 10 Punkte
Dekorationselemente

b)

max. 10 Punkte

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".

Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).
Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

5.

Regelung der Vergabe in den Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze
für die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz wie folgt vergeben:
Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II
nach Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem
Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbie
tergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis wer
den aktenkundig dokumentiert.
a)

Kriterium „Attraktivität"

Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
b)

Kriterium „Bewährt"

Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt".
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).

Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit
den „bekannten Bewerber/-innen" herzustellen.

67/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

6.

Regelung zur Nachbelegung

Wenn für den jeweiligen Striezelmarkt in einer Anbietergruppe Standplätze festgelegt sind, die
wegen fehlender Bewerber/-innen nicht vergeben werden können, gilt folgende Regelung:
Die Vergabe erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Es nehmen sämtliche (auch diejenigen, die gemäß Ziffer 3 die erforderliche Mindestpunktzahl
nicht erreicht haben) im Rahmen des regulären Auswahlverfahrens nicht zugelassenen Bewer-

ber/-innen an der Auswahl für die Nachbelegung teil. Eine Ausnahme hiervon ist auf Grund der
Platz- und Veranstaltungskonzeption, zur Wahrung eines ausgewogenen, für die Veranstaltung
typischen Waren- bzw. Leistungsangebots sowie zur Wahrung des Veranstaltungscharakters
betreffend der nicht zugelassenen Bewerber/-innen der Obergruppen „Anbietergruppen mit nur
einem Standplatz" und „Schaustellerfahrgeschäfte" vorzunehmen. Die nicht zugelassenen Bewerber/-innen dieser Obergruppen nehmen am Verfahren der Nachbelegung nicht teil. Der

Veranstalter legt in der Obergruppe „Anbietergruppen mit nur einem Standplatz" im Rahmen
seines Gestaltungsermessens Wert darauf, dass von den dort dargestellten Angeboten jeweils
nur eine Anzahl von einem einzigen Standplatz teilnimmt. Der Veranstalterin ist es für die Ober
gruppe „Schaustellerfahrgeschäfte" aus Platzgründen und aus Gründen seines Gestaltungser
messens nicht möglich, weitere Schaustellerfahrgeschäfte zuzulassen.

Im Übrigen gilt der Grundsatz, dass nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.

Darüber hinaus gilt die Beschränkung der nach dem Verteilerschlüssel bestimmten maximalen
Anzahl der Standplätze für neue Bewerber/-innen.

Um im Falle des hier geregelten Nachbelegungsverfahrens die Vergleichbarkeit mit den „be
kannten Bewerberinnen und Bewerbern" herzustellen, erhält jeder/-e neue Bewerber/-in, der

im Nachbelegungsverfahren teilnimmt, zur im regulären Auswahlverfahren erreichten Gesamt
punktzahl weitere 10 Punkte.

Sodann sind folgende Fallkonstellationen zu unterscheiden:

a)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze derAnzahl derAnbietergruppen, in
welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht) und über
schreitet die Anzahl der nicht belegten Standplätze auch die gemäß Verteilerschlüssel für
neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der
an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze nicht, gilt folgendes:

Pro Anbietergruppe wird ein Platz an den Bewerber/die Bewerberin mit der Höchst

punktzahl vergeben. Erreichen mehrere Bewerber/-innen einer Anbietergruppe die glei
che Punktzahl und entspricht diese der Höchstpunktzahl entscheidet das Los über die
Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden

aktenkundig dokumentiert. Ist die Anbietergruppe bereits im regulären Auswahlverfah
ren mit einer neuen Bewerberin/einem neuen Bewerber belegt worden, nehmen am

Nachbelegungsverfahren neue Bewerber/-innen nicht mehr teil (vgl. Ziffer 3).

68/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

b)

Entspricht die Anzahl der nicht belegten Standplätze der Anzahl der Anbietergruppen, in
welchen ein Überhang an Bewerbern besteht (bzw. überschreitet diese nicht), über
schreitet jedoch die Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel
für neue Bewerber/-innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung
der an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze, gilt folgendes:

Sämtliche Bewerber/-innen, welche in ihrer Anbietergruppe die Höchstpunktzahl errei
chen nehmen an einem gesamtheitlichen Losverfahren teil. Sobald durch das Los eine
Anbietergruppe nachbelegt ist, scheiden die weiteren Lose dieser Anbietergruppe aus.
Sobald durch das Los die maximal zu vergebenden Standplätze für neue Bewerber/innen belegt sind, scheiden die weiteren Lose neuer Bewerber/-innen aus. Ist eine An
bietergruppe bereits im regulären Auswahlverfahren mit einer neuen Bewerberin/einem
neuen Bewerber belegt worden, scheiden die Lose neuer Bewerber/-innen in dieser An
bietergruppe aus (vgl. Ziffer 3).

c)

Überschreitet die Anzahl der Anbietergruppen, in welchen ein Überhang an Bewerbern
besteht, die Anzahl der nicht belegten Standplätze und kommt ggf. noch hinzu, dass die
Anzahl der nicht belegten Standplätze die gemäß Verteilerschlüssel für neue Bewerber/innen vorgesehenen maximalen Standplätze unter Berücksichtigung der an neue Bewerber/-innen schon vergebenen Standplätze überschreitet, gilt folgendes:
Es ist unter allen Bewerberinnen/Bewerbern das gesamtheitliche Losverfahren gemäß
Ziffer 6. b) vorzunehmen.

d)

Sofern nach Durchführung der Regelung zur Nachbelegung gemäß Ziffer 6. a) - c) weiter
hin Plätze zur Vergabe vorliegen sollten, wird das Verfahren gemäß Ziffer 6. a) - c) unter
den sodann noch verbliebenen nicht zugelassenen Bewerberinnen/Bewerbern nochmals
durchgeführt; dabei gelten jedoch die beschränkenden Regelungen

- gemäß Ziffer 3 (nur ein Platz pro Anbietergruppe für neue Bewerber/-innen)
- gemäß Ziffer 6 (nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe wird nachbelegt)
- gemäß Verteilerschlüssel maximale Standplätze für neue Bewerber/-innen
nicht mehr.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 46 Nein 0 Enthaltung 2

15

Ertüchtigung Nordraum

V1790/17
beschiießend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschafts
förderung mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

69/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1 zur Vorlage in den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 —Ertüchtigung Nordraum außer
planmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung 2019/2020 zu berück
sichtigen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel einzuwerben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0

16

Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

V1828/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller bringt die beiden Änderungsanträge der CDU-Fraktion (Beschlusspunkt 8
und zur Satzung) ein.

Herr Stadtrat Vogel meint, es dürfe nicht die Aufgabe der Stadt sein, eine Musikschule zu un
terhalten und zu betreiben. Das Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSK) erfülle wichtige Aufga
ben und sei wichtig für Dresden, Jedoch nicht in der Form eines Eigenbetriebes. Des Weiteren
geht er auf die Antworten der Verwaltung auf die Fragen der CDU-Fraktion ein, die einige Risi
ken aufzeigen. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.

Frau Stadträtin Apel erklärt, dass es zu Beginn Risiken und Probleme gegeben habe, die durch
die gute Zusammenarbeit verringert worden seien. Sie spricht für die Vorlage.
Frau Stadträtin Frohwieser informiert, mit einer Gründung eines Eigenbetriebs werden für die
Mitarbeiter des HSK dauerhaft Tariflohnbezahlungen gesichert und die Dienstjahre werden an
erkannt. Nach einer Kommunalisierung könne ein noch attraktiveres und vielfältigeres Angebot

geschaffen werden. Die Aussage, dass die Finanzierung ungesichert sei, sei nicht richtig. Der
Stadtrat habe in den letzten Jahren den Haushalt deutlich aufgestockt.

Frau Stadträtin Müller lobt die bisherige Arbeit der Mitarbeiter des HSK und dankt denen, die
das HSK bisher unterstützt haben. Die Vorlage sei ein Anschlag auf die engagierten Bürger/innen und Vereine und sei eine Nichtachtung dessen Arbeit. Des Weiteren stoße die Vorlage auf
Unverständnis, da viele Fragen weiterhin ungeklärt seien. Auf Grund dessen werde die CDUFraktion diese ablehnen.

Frau Stadträtin Filius-Jehne bemerkt, dass der Beschluss nicht nur gut für die Schüler/-innen
und die Mitarbeiter/-innen, sondern auch für die zukünftige Kulturhauptstadt sei.
Herr Stadtrat Krien werde der Vorlage zustimmen.

70/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Herr StadtratWirtz gehtaufdie Kosten für eine musikalische Ausbildung und die Dumpingprei
se für Musiklehrer ein. Er betont, die Fraktion DIE LINKE, wolle den gleichberechtigten Zugang

zur musikalischen Bildung für alle Interessenten und sichere Löhne für die Lehrer/-innen. Hierfür
müsse das HSK in den Eigenbetrieb überführt werden.

HerrStadtrat Engier ist für den Erhalt des HSK. Aus finanzpolitischer Sicht könne er die Verant
wortung und die Risiken, das HSK in einen Eigenbetrieb zu überführen, nicht verantworten.
Herr Stadtrat Fischer erklärt, die FDP/FB-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt klar, der CDU-Fraktion gehe es nicht darum, bei der musika

lischen BildungGeld einzusparen, sondern das Geld soll sinnvoll und effektiv eingesetzt werden.
Mit einer Überführung in einen Eigenbetrieb werden die finanziellen Probleme des HSK nicht
gelöst.

Herr Stadtrat Avenarius stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem GO-Antrag auf Ende der Rednerliste mit 42 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 11 Enthaltungen zu.
Weitere Redner sprechen kurz zur Einordnung in den Haushalt und bekräftigen die bisherigen
Aussagen.
Abstimmung:

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 8 der CDU Fraktion mit 22 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag zur Anlage 3 der Satzung der CDU Fraktion mit 23 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
38 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn gibt folgende persönliche Erklärung ab:
„Ich bin von Herrn Schollbach persönlich angegriffen worden und der Lüge bezichtigt worden.
Das weise ich explizit zurück. Im Bescheid der Landesdirektion steht und das kann jeder nachle
sen, die Rechtmäßigkeit des Haushaltsbeschlusses wird nicht bestätigt. Steht explizit drin. Zwei
tens zum Herrn Kießling, es ist extra eine Auflage erteilt worden. Die Auflage heißt, Nachbesse
rung der Finanzplanung, damit zumindest eine schwarze Null herauskommt und nicht über
40 Mio. Schulden am Ende 2020 wie Sie das eingeplant haben. Bitte nehmen Sie den Vorwurf
der Lüge zurück und lesen Sie erst einmal nach, ehe Sie so etwas behaupten.".

71/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Herr Stadtrat Schollbach gibt folgende persönliche Erklärung ab:

„Ich möchte ebenso eine persönliche Erklärung abgeben. Ich habe nichts zurück zunehmen,
ganz im Gegenteil. Ich bekräftige diesen Vorwurf, denn das, was Sie, was die Landesdirektion

Sachsen, CDU gesteuert behauptet hat, ist nun dezidiert durch die Haushaltsergebnisse, deren
Zahlen ich Ihnen hier vorgetragen habe, widerlegt worden. Punkt.".
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018

2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-Schütz-

Konservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu.

3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäß Anlage 2 zur Vorla
ge.

4. Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden.

Betriebssatzung

für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung HSKD)
Vom 28.09.2017

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, und § 1 der Ver
ordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.09.2017 folgen
de Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Gemeinnützigkeit
Stammkapital
Organe

72/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

§6
§7

Zuständigkeit des Stadtrates
Betriebsausschuss

§8

Stellungdes/der Oberbürgermeisters/Oberbürgermeisterin

§9

Betriebsleitung

§ 10
§ 11

Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten

§ 12 Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§ 13
§ 14
§ 15

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht

§ 16

Schüler- und Elternvertretung

§ 17

Beirat

§ 18

Inkrafttreten

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan
deshauptstadt Dresden und kann mit HSKD abgekürzt werden.

(2) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständi
ges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von §§ 95 Abs. 1 Nr. 2, 95 a
SächsGemO und § 1 SächsEigBVO geführt.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

§2

Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung der musikalischen und künstlerischen Bildung
und Ausbildung von Kindern und Erwachsenen sowie die musikalische und künstlerische Begabtenförderung.

(2) Der Zweck wird insbesondere verwirklicht durch:
-

die musikalische und tänzerische Früherziehung und Grundausbildung,
die instrumentale, vokale und tänzerische Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendli
chen und Erwachsenen,

- die Entdeckung besonderer Begabungen sowie ihre individuelle künstlerische Förderung,
- die vorberufliche Fachausbildung für einen angestrebten künstlerischen Beruf in der stu
dienvorbereitenden Abteilung (SVA),

- die Pflege vielfältiger musikalischer und anderer künstlerischer Darstellungsformen, u. a.
durch Ensemblespiel oder Veranstaltungen wie Konzerte und Vorträge,

73/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

- die berufliche Ergänzungsausbildung, z. B. für Studenten der allgemeinen Musikerziehung
und Musikwissenschaft sowie die berufsbegleitende Ausbildung,
- die Förderung von Musikern und Sängern im Rahmen der Förderrichtlinie Musikschule,
-

Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und Schulen,
kulturelle Kontakte im In- und Ausland,

- Information der Öffentlichkeit zur Arbeit des Eigenbetriebes.
(3) Der Eigenbetrieb ist Mitglied im Verband deutscher Musikschulen e. V. (VdM). Er vertritt die
Landeshauptstadt Dresden in Fachverbänden.

(4) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen der Gesetze Leistungen für Dritte erbringen.
(5) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann sich der Eigenbetrieb Dritter bedienen und/oder mit
Dritten zusammenarbeiten, z. 8. im Rahmen von Kooperationen.

§3

Gemeinnützigkeit

(1) Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbe
günstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke. Im Falle der Aufgabenerfüllung durch Verpflichtung Dritter ist die Gemeinnützigkeit zu
gewährleisten.

(3) Mittel des Eigenbetriebs und Mittel, die dem Eigenbetrieb von dritterstelle zufließen, dür
fen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden
erhält keine Zuwendungen aus Mitteln des Eigenbetriebs.

(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Eigenbetriebs fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

(5) Bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwe
cke fällt das Vermögen des Eigenbetriebs an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittel
bar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat. Die Landeshauptstadt

Dresden erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbe
günstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert
ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.

§4

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.

74/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

§5
Organe

Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium derLandeshauptstadt Dresden zuständi
ge Organe sind:
a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss

c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) die Betriebsleitung.

§6

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) DerStadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1.
2.

Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,

3.

Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,

4.
5.

6.

Festsetzung von Gebühren und Tarifen für privatrechtliche Entgelte insbesondere für
die Erteilung von Unterricht und von Ermäßigungen,
in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genann
ten Wertobergrenzen überschritten werden,
Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,

7.

Entnahme von Eigenkapital nach Anhörung der Betriebsleitung,

8.

Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,

9. Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
10. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behand
lung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,
12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
13. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
14. Veränderung und Fortschreibung der Schulkonzeption,
15. Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
soweit nicht im Rahmen der geregelten Zuständigkeiten auf einen Ausschuss übertra
gen,

16. Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbe
trieb zugeordnet sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Buchwert bzw.
voraussichtlichen Verkehrswert über 500.000 Euro hat und bei Grundstücken in jedem
Fall.

(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

75/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

§7
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden (§ 7 Abs. 2 bis 4 dieser Satzung) werden gemäß § 7 Abs. 4
SächsEigBVO auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen. Die Betriebsleitung
nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegen
stands einen Buchwert bzw. voraussichtlichen Verkehrswert von 100.000 Euro bis

-

500.000 Euro hat,
Mietverträge ab einem jährlichen Miet- oder Pachtwert von 50.000 Euro,

sonstige Verträge, mit einem Vertragswert im Einzelfall von 125.000 Euro bis
199.999 Euro,

-

-

-

-

Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die erfolgsgefährdend sind, sofern sie nicht unab
weisbar sind, und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, ab 75.000 Euro,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen von 2.500 Euro bis 50.000 Euro,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung ge
hören oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,

die Festlegung von Grundsätzen über die Fremdnutzung der Räumlichkeiten der Städti
schen Musikschule,

-

Einstellung, Entlassung und Höhergruppierung der Beschäftigten ab Entgeltgruppe 14
TVöD.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedarf der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit
der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschluss
fassung des Stadtrats unterliegen.

§8

Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in

(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/-r und oberste Dienstbehörde der Ei
genbetriebsleitung und der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.

(2) Zur Sicherung der Erfüllung derAufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebslei
tung Weisungen erteilen.

76/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

(3) Der/die Oberbürgermeister/-in kann von der Betriebsleistung jederzeit Auskunft über Ange
legenheiten des Eigenbetriebes verlangen.

(4) Es gelten die Dienstordnungen der Landeshauptstadt Dresden.

§9

Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ge
wählt.

(3) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter führt den Namen Musikschulleiterin/Musikschul
leiter.

§10

Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses so

wie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in. Im Übrigen führt sie den Eigenbe
trieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Ei
genbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.

(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmänni
schen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter ande
rem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrecht

erhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen
Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:

1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie al
le sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind,
2.

Einsatz des Personals,

3. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes,
4. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes.

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 7 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

77/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber
den Betrag von 500.000 Euro übersteigen,

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern,
aber den Betrag von 500.000 Euro übersteigen.

(6) Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dres
den berühren.

§11

Personalangelegenheiten

(1) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetrie
bes. In dieser Funktion ist sie/er zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den
Beschäftigten Weisungen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung sind die Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung
des Personals entsprechend dem gültigen Tarifvertrag bis einschließlich Entgeltgruppe 13
TVöD unter Beachtung der Maßgaben des Stellenplans übertragen.

(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/-innen beim Eigenbetrieb gelten die Best
immungen der Hauptsatzung.

(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personal
entscheidung zu hören.

(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mitselbstständiger Finanzwirtschaft, doppel
ter Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalakten der Be
schäftigten werden in eigener Zuständigkeit geführt.

§12

Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs

(1) Die Betriebsleitung gibt in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärun
gen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes
ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zu
stimmung des/der Oberbürgermeisters/-in eine/-n Bedienstete/-n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der mit dem Zusatz „i. V." zeichnet.

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht er
teilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag".

78/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

§13

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile
und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den
Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden vor.

(4) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zur Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
(5) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist un

ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen. Über den Leistungsverkehr sind entspre
chende Vereinbarungen abzuschließen.

§14

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Li
quiditätsplans.

(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein und do
kumentiert dieses in einem Risikohandbuch.

§15

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.

(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprü
fung und zur örtlichen Prüfung weiter.

79/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebe
richt sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.

(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt

schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung
des Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in.

§16

Schüler- und Elternvertretung

Es wird eine Schüler- und Elternvertretung gebildet. Diese Schüler- und Elternvertretung vertritt
die Interessen der Schülerinnen und Schüler sowie der Erziehungsberechtigten. Das Nähere be
stimmt die Betriebsleitung.

§17
Beirat

Es wird ein Beirat mit beratender Funktion in künstlerisch-pädagogischen Fragen gebildet. Das
Nähere bestimmt die Betriebsleitung.

§ 18
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.
Dresden, 17. Oktober 2017

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

80/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetz
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.
Dresden, 17. Oktober 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

5. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die
Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.

6. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage 4 zur Vorlage) wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro

und einem Fehlbedarf von

2.988.000 Euro

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

0 Euro

81/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

mit dem Gesamtbetrag der Verpfiichtungsermächtigungen von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

0 Euro

500.000 Euro

festgesetzt.
7. Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. wird

als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshaupt
stadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss

2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.

8. Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.,
Frau Kati Kasper wird ab 1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt,

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 zur Vorlage genannten Vereinen und Verbänden einzulei
ten.

10.Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung ab dem 1. Januar
2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung ab dem 1. August 2018. Entspre
chend der bestehenden Schulkonzeption beschließt der Stadtrat eine jährliche Erhöhung der
Entgelte um zwei Prozent ab dem Schuljahr 2019/2020.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

Entgeltordnung ab Schuljahr 2017/2018
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

2

Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen der Städtischen Musikschule beziehen sich auf das Schuljahr
(01.08. - 31.07., mit jeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder

Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

82/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

2.2 Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),

Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter Vorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.
2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli
che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die

Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.
3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör

training) sowie für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen
den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
lige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Musikschulleitung als Geschwister- oder Sozialermäßigung gewährt wer
den. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.

3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

ab sechstem und jedem weiteren

50%

* Erwachsenen Schüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-innen vor Vollendung
des 18. Lebensjahres gleich.

83/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowie für die Ergänzungs
fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/-innen des Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie), Empfänger/-innen von
Leistungen nach SGB II und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.
3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil
nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. V. 100 V. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2017/2018 tritt ab 01.01.2018 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule ihre
Gültigkeit.

Dresden, 17. Oktober 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

84/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Zeitumfang Schüler-Tarif ErwachsenenSchüler/-innen
Tarif
bis 18 Jahre Schüler/-innen

(B)

ab 18 Jahre (A)

Eiementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und

45 Minuten

Musikalische Grundausbildung/Musikvyerkstatt

45 Minuten

8,10 €

Orientierungskurse

45 Minuten

11,20 €

45 Minuten

0,00 €

MusikSchützen ab 1. Klasse
1)

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik
Tänzerische Früherziehung I
Tänzerische Früherziehung II und III

9,40 €

45 Minuten

6,50 €

45 Minuten

8,20 €

45 Minuten

10,00 €

Instrumental- und Vokaiunterricht
Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

12,90 €

16,60 €

Gruppenunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

3 Schüler
4Schüler
ab 5 Schüler

45 Minuten

11,90 €

14,90 €

45 Minuten

10,20 €

45 Minuten

9,10 €

12,70 €
11,20 €

Einzelunterricht

30 Minuten

17,00 €

25,50 €

Einzelunterricht

45 Minuten

26,50 €

36,20 €

Einzelunterricht-Klavier, Pop, Gem., Key.
Einzelunterricht-Klavier, Pop, Gem., Key.

30 Minuten

17,30 €

26,00 €

45 Minuten

Integrationsunterricht

60 Minuten

27,00 €
17,00 €
22,60 €
22,60 €
26,50 €

37,00 €

30 Minuten

45 Minuten

Integrationsunterricht

45 Minuten

Leistungsförderung

17,00 €
22,60 €

22,60 €
26,50 €

Leistungsförderung
Tanzunterricht

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

60 Minuten

13,60 €

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

75 Minuten

14,70 €

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

90 Minuten

15,90 €

Klassenunterricht

2x wöchentl.

75 Minuten

15,90 €

Klassenuhterricht

2x wöchentl.

90 Minuten

18,90 €

Klassenunterricht

3x wöchentl.

90/75/60

24,40 €

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Mi
nuten)

85/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Ensemble/Kammermusik/Barrierefreies
Musizieren
4)

Musiktheorie /Improvisation/Komposition
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches
Bewegungstraining
Motettenchor, Jazzchor, Elternchor

Knabenchor (Hauptchor)
Knabenchor (Vorchor/Mutanten), Singeklasse

4,40 €

4,40 €

4,40 €

7,10 €

7,00 €

12,20 €

4,50 €

7,50 €

7,20 €

7,50 €

4,50 €

Korrepetition
Korrepetition

15 Minuten

4,60 €

30 Minuten

7,30 €

7,50 €
11,20 €

Kurs
Kurs

10,70/21,40 €
26,50/51,00 €

15,80/31,60 €
42,90/86,70 €

monatlich

12,30 €

12,60 €

monatlich

18,40 €

18,90 €

einmalig
einmalig

10,20 €

10,20 €

102,00 €

102,00 €

5,10 €

10,20 €
10,20 €
10,20 €

Kurse
4.

Musiktheorie Crashkurs (HSKD-Schüler/Externe '
4)

Hörtraining-Kursentgelt (HSKD-Schüler/Externe )
Entgelte für Mietinstrumente

mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

3)

500,00 €
500,01 €

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt

Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe)
Mahnkosten

10,20 €

Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift incl. Bank
gebühr

10,20 €

1} Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer allgemein bildenden Schule, für maximal
ein Jahr möglich.

2) Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunter
richt jährlich eine Prüfung abgelegt und an einem Ergänzungsfach/Ensemble der Musik
schule regelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

3) Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7 %.
4) Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.
5) Gilt für alle Instrumente und Vokal.

86/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

Entgeitordnung ab Schuljahr 2018/2019
in der Fassung gültig ab 01.08.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

2

Entgeittarife und Zahiungsmodaiitäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen der Städtischen Musikschule beziehen sich auf das Schuljahr
(01.08. - 31.07., mit Jeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder
Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

2.2 Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter Vorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.

2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli
che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.

3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör

training) sowie für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen
den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
lige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.

87/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Städtischen Musikschulleitung als Geschwister- oder Sozialermäßigung
gewährt werden. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

ab sechstem und jedem weiteren

50%

* Erwachsenen Schüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-innen vor Vollendung
des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowie für die Ergänzungs

fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/-innen des Dresden-Passes (unter Beifügung einer Foto-kopie), Empfänger/-innen von

Leistungen nach SGB II und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.

3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil

nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. V. 100 V. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2018/2019 tritt ab 01.08.2018 in Kraft. Gleichzeitig ver
lieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule ihre Gül
tigkeit.

88/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Dresden, 17. Oktober 2017

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Zeltumfang

Schüler-Tarif

Erwachsenen-

Schüler/-

Tarif

Schüler/-innen

innen

bis 18 Jahre

ab 18 Jahre

Monatsentgelte
Elementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse

45 Minuten

28,80 €

45 Minuten

24,80 €
34,30 €

45 Minuten

MusikSchützen ab 1. Klasse

45 Minuten

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik
Tänzerische Früherziehung 1
Tänzerische Früherziehung II und

45 Minuten

III

45 Minuten

45 Minuten

0,00 €
19,90 €
24,80 €

30,60 €

Instrumental- und Vokalunter
richt

Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

3 Schüler
ab 4 Schüler

45 Minuten
45 Minuten

39,50 €
36,40 €
31,20 €

50,80 €
45,60 €
38,90 €

Einzelunterricht

30 Minuten

52,00 €

78,00 €

Einzelunterricht

45 Minuten

81,10 €

110,80 €

Leistungsförderung
Leistungsförderung

45 Minuten

69,20 €

60 Minuten

81,10 €

39,50/52,00
Komposition

E 30/P 45

€

Tanzunterricht

Klassenunterricht

Ix wö-

60 - 90 Minu

chentl.

ten

chentl.

€

48,60/57,80

2x wö-

Klassenunterricht

41,60 - 48,60

75/90 Minuten

€

3x wö-

Klassenunterricht

chentl.

90/75/60

74,70 €

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minu
ten)
Ensemble/Kammermusik

13,50 €

Musiktheorie^Vlmprovisation

13,50 €

13,50 €
21,70 €

Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches Bewegungstraining

21,40 €

37,30 €

Motettenchor, Jazzchor, Elternchor, Vorchor/

13,80 €

23,00 €

89/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

Mutanten d. Knabenchores, Singekiasse
Knabenchor (Hauptchor)

22,00 €

23,00 €

10,20 -15,30

Vocalisa, Mädchenchor, Kammerchor
Korrepetition

€

15 Minuten

4,70 €

7,70 €

Kurse

Musiktheorie Crashkurs

Kurs

10,90 €

16,10 €

Hörtraining-Kursentgelt
Entgelte für Mietinstrumente
mit einem Nennwert bis
500,00 €
mit einem Nennwert ab
500,01 €
Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfun

Kurs

27,00 €

43,80 €

monatlich

12,50 €

12,90 €

monatlich

18,80 €

19,30 €

einmalig

10,00 €

10,00 €

einmalig

100,00 €

100,00 €

10,00 €

10,00 €

gen

Kosten Zeugniserstellung (Externe), Mahnkos
ten,

Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmeide-

kosten bei außerordentlichen Kündigungen

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer aligemein bildenden Schule, für maximal
ein Jahr möglich.

Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht
jährlich eine Prüfung abgelegt und an einem Ergänzungsfach/Ensemble der Musikschule re
gelmäßig teilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Entgeltefür Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer i. H. v. 7 %.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit
Giltfür alle Instrumente und Vokal.
Kursauschlag für externe Schüler i. H. v.lOO %.

11.Der Stadtrat beschließt die Allgemeinen Geschäftsbedingungen.

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
in der Fassung gültig ab 01.01.2018

1

Geltungsbereich

Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB genannt, gelten für die vertragli
chen Beziehungen zwischen dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes

hauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische Musikschule genannt und derSchülerin/dem Schü
ler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

90/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

2

Aufgaben

Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der musikalischen und künstlerischen Bil
dung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist
es, Begabungen zu erkennen und individuell zu fördern und interessierte Schüler auf ein Berufs
studium vorzubereiten.

3

Rechtsverhältnis

3.1

Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzli
chen Vertreter und der Städtischen Musikschule sind privatrechtlicher Natur.

3.2

Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat schriftlich zu erfolgen.

4

Geschäftsstelle/Unterrichtsorte

4.1

Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße
30/32 in 01099 Dresden.

4.2

Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in Außenstellen, in Schulen, Kindergär
ten sowie anderen geeigneten Räumen statt.

5

Umfang der Unterrichtsleistungen

5.1

Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. - 31.07. des Folgejahres erteilt, ausgenom
men sind die Feiertage sowie die Ferien der allgemein bildenden Schulen im Freistaat
Sachsen mit Ausnahme der beweglichen Ferientage.

5.2

Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den Strukturplan und des Lehrplan
werkes des Verbandes deutscher Musikschulen (VdM).

5.2.1

Elementarstufe

Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische Früherziehung (MFE), Musi
kalische Grundausbildung (MGA), Musikwerkstatt, Tänzerische Früherziehung (TFE), Ori
entierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2

Instrumental- und Vokalunterricht

Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30 oder 45 Minuten bzw. als Partner-, Grup
penunterricht oder Klassenunterricht erteilt. Die Höchstverweildauer des Schülers in den

einzelnen Ausbildungsstufen (Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe) ist
nicht festgelegt. Die Ausbildungsplätze für den Unterricht sind fachbereichsbezogen limi
tiert.

91/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017
5.3

Tanzunterricht

Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht In Klassen von 60, 75 und 90 Minu
ten.

5.4

Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des Instrumentalen, vokalen oder tänzeri

schen Unterrichtsangebotes. Sie werden als Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als
Ensembleproben erteilt.
5.5

Kurse und Projekte
Alle Veranstaltungsangebote sind als Kurse, Seminare oder Workshops von begrenzter
Dauer angelegt; sie werden durch separate Ausschreibungen mit Individuellen Entgelten
und Individuellen Laufzelten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit der Anmeldung
zur Veranstaltung fällig.

5.6

Fortbildungen

Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musiker, Musiklehrer und Musik
studenten sowie Musikschüler erweitert. Die weiteren Bedingungen werden durch die
Individuellen Kursausschreibungen geregelt.

6

Unterrichtsaufnahme

6.1

Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der
Musikschule, per Post, per Fax, per Internet oder persönlich zu den angegebenen Sprech
zelten vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung besteht nicht.
Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte Unterrichtsform, einen bestimmten
Unterrichtsort oder auf Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung

können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.

Der Stundenplan wird von der Lehrkraft In Absprache mit der Schülerin/dem Schüler so
wie den Erziehungsberechtigten aufgestellt.

6.2

Mit der Wahrnehmungder ersten Unterrichtsstunde wird zwischen Schüler/-In bzw. Ih
rem/seinem gesetzlichen Vertreter und der Städtischen Musikschule ein wirksamer Un
terrichtsvertrag geschlossen. Mit der Verbindlichkeit des Unterrichtsvertrages entsteht
die Entgeltpflicht.

6.3

Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der Unterrichtsform, der Unter
richtszelt oder des Unterrichtsortes bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Ver

tragspartelen. Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragspartelen das
Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB kündigen.

7

7.1

Laufzeit des Unterrichtsvertrages

Der Unterrichtsvertrag Im Instrumental-, Vokal- und Tanzunterricht wird I. d. R. auf unbe
stimmte Zeit abgeschlossen.

92/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

7.2

In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ), Babykurse, Musikalische Früherziehung
(MFE) und Tänzerische Früherziehung (TFE) endet der Unterricht in der Regel nach zwei
Jahren, die Orientierungskurse nach einem Jahr, ohne dass es einer Kündigung bedarf.

8

Probezeit

Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate als entgeltpflichtige Probezeit. In
nerhalb der Probezeit kann jederzeit zum laufenden Monatsende gekündigt werden.

9

Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse

9.1

Alle Schüler/-innen haben i. d. R. am Schuljahresende Anspruch auf Ausstellung eines
Teilnahmenachweises. Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die
Schüler/-in einen Leistungsnachweis.

9.2

Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein Abschluss der Unterstufe, Mittelstufe oder

Oberstufe geprüft, erhalten die Schüler/-innen statt eines Leistungsnachweises ein Zeug
nis über den jeweils erreichten Abschluss.
9.3

Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10

Begabtenförderung

10.1

Schüler/-innen, die in überdurchschnittlicher Weise Begabung, Fleiß und Interesse zei
gen, erhalten erweiterten Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fä
chern. Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft
und Kunst zur Förderung der Musikschulen im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Musik
schulen/Kulturelle Bildung).

10.2

Die Städtische Musikschule gewährt darüber hinaus eine Leistungsförderung. Näheres
regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10.3

Die Musikschule erwartet grundsätzlich von geförderten Schülern/-innen entsprechend
ihres Leistungsstandes die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles, sowie die Teilnahme
an Konzerten und Auftritten der Musikschule. Für die Fächer klassischer Gesang und klas
sisches Klavier wird die Maßnahme um das Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.

10.4

Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.

93/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

11

Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen

11.1

Die Schüler/-innen sind verpflichtet, alle Unterrichtsfächer, die das entsprechende Unter
richtsprogramm umfasst, pünktlich und regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem Un
terricht erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur nachfolgenden Unter
richtsstunde angemessen zu erfüllen.

11.2

Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht dadurch berührt, dass der/die
Schüler/-in den Unterricht nicht oder verspätet antritt oder dass vom Unterricht fernge
blieben wird.

11.3

Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und Konzerten der Städtischen Musikschu
le wird empfohlen.

12

Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten

Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.

13

Ermäßigungen

Die Ermäßigungen werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.

14

Unterrichtsausfall

14.1

Bei durch ein ärztliches Attest nachgewiesener krankheitsbedingter Abwesenheit der
Schülerin/des Schülers über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wo
chen kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann ab der fünften Woche

nach Beginn des ursächlichen Ereignisses bei der Städtischen Musikschule gestellt wer
den. Eine ärztliche Bescheinigung ist diesem Antrag unaufgefordert und zeitnah beizule
gen. Die Städtische Musikschulleitung erstattet die fehlenden Unterrichtseinheiten,
wenn der ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2

In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/-in im Benehmen mit der Städtischen
Musikschule ausnahmsweise beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist mindestens 14 Tage

im Voraus schriftlich bei der Städtischen MusikschuHeitung zu beantragen und erstreckt
sich auf höchstens sechs Monate. Entsprechende Unterlagen (Kopien) sind diesem An

trag unaufgefordert beizulegen. Es besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.

14.3 Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet wurden, durch Krankheit oder
dienstliche Verhinderung oder tariflich bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch
Gründe, die die Städtische Musikschule zu vertreten hat, aus und besteht seitens der
Städtischen Musikschule keine Möglichkeit, diese ausgefallenen Stunden nachzuholen, so
werden pro Ausfall je 1/36-tel des jährlichen Unterrichtsentgeltes erstattet.

94/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

15

Beendigung des Unterrichtsvertrages

Jede Kündigung durch die Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder
durch die Städtische Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, Fax, E-Mail). Soweit in diesen
AGB nichts anderes geregelt ist, gilt stets eine Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten zum
31.07. oder 31.01. (Posteingang). Eine rückwirkende Kündigung ist ausgeschlossen.

16

Mietinstrumente

16.1

Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus der Städtischen Musikschule vor
handen sind, können diese gegen ein entsprechendes Entgelt, das in der jeweils gültigen

Entgeltordnung ausgewiesen ist, an Schüler/-innen mit Hauptfachunterricht ausgegeben
werden. Diese Mietverträge werden schriftlich für jieweils ein Jahr abgeschlossen.
16.2

Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die Verletzung der Sorgfaltspflicht herbei
geführte Schäden oder bei Verlust des Mietinstrumentes haftet der Schüler/die Schülerin
bzw. deren Erziehungsberechtige in voller Höhe für die entstandenen Kosten (§ 2 Allg.
Versicherungsbedingungen).

16.3

Die Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet, entsprechende Mietinstrumente in ge
nügender Anzahl zu bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein Mietinstrument.

17

Haftung

17.1

Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden bzw. für den Verlust von privatem
Eigentum, mit Ausnahme von grob fahrlässig verursachten Schäden.

17.2

Schüler/-innen haften für infolge ihres Verhaltens entstandenen Sach- und Personen
schäden.

17.3

Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule handelt es sich um eine außerschulische

Betätigung. Diese unterliegt nicht dem gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus diesem
Grund hält die Städtische Musikschule für den fehlenden Unfalldeckungsschutz eine prh
vate Unfallversicherung vor.

18

Gesundheitsbestimmungen

Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die allgemeinen Gesundheitsbestimmungen
für Schulen in der Bundesrepublik Deutschland zu beachten.

19

Hausordnung

Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

95/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

20

Datenschutz

Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schüler/-innen werden elektronisch gespeichert
und weiterverarbeitet. Die Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und Abrech
nungszwecke der Städtischen Musikschule gemäß den Regelungen des Sächsischen Daten

schutzgesetzes. Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt nicht. Durch ihre Anmeldung er
klären die Schüler/-innen bzw. deren Erziehungsberechtigte das Einverständnis zur Verarbeitung
ihrer persönlichen Daten.

21

Nebenabreden

Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann gültig, wenn sie einvernehm
lich getroffen und von der Städtischen Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt wer
den.

22

Gerichtsstand

Der Gerichtsstand ist Dresden.

23

Salvatorlsche Klausel

Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB ungültig sein, so bleibt die
Wirksamkeit des Vertrages und aller anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313
BGB).

24

Inkrafttreten

Diese AGB treten am 01.01.2018 in Kraft, gleichzeitig verlieren alle anderen vorausgegangenen
AGB der Musikschule ihre Gültigkeit.
Dresden, 17. Oktober 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

12.Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung" geplanten Zu
schüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro

und die bisherim Produkt „Jugend &Kunst-Schule" geplanten Aufwendungen für die Chor-

96/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

leitung in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebil
dete Produkt ;;EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" übertragen und an den Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapi
taleinlagen ausgezahlt.

13.Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Grün
dung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen.

Dresden, 17. Oktober 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 38 Nein 24 Enthaltung 0

17

Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule,
Plantagenweg 3 In 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage
und verkehrllcher Erschließung

V1661/17
beschließend

Herr Stadtrat Blümel bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag ein. Er kritisiert den Vor
gang zum Bauverzug sowie die Kommunikation. Den Mitgliedern des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sei im Rahmen einer Ausschusssitzung mitgeteilt wor
den, dass sich der Bau um weitere Monate bis eventuell ein Jahr verzögere. Die, die für den
Bauverzug verantwortlich sind, sollen dies den Eltern und Betroffenen im Rahmen einer Ein

wohnerversammlung erklären.

Frau Stadträtin Müller erklärt, die CDU-Fraktion werde den interfraktionellen Antrag unterstüt
zen.

Frau Stadträtin Caspary bekräftigt die kritischen Aussagen von Herrn Stadtrat Blümel.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

97/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß Anlage
23 zur Vorlage die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulstandort Plan
tagenweg 3 mit Neubau einer Einfeldsporthalie, Neugestaltung der Sport- und Pausenfreianlagen sowie verkehrliche Erschließung" zur Entwicklung des neuen Schulstandortes für die
88. Grundschule.

2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit Be

ginn des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert.
3. Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschla
gen.

4. Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzule
gen, ob eine Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, damit der
Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und der Schulbeginn im August
2019 erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist
über den Planungsfortschritt monatlich zu berichten.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung zur baulichen Entwicklung des neuen Standortes der 88. Grund
schule durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

18

Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum
Dresden

V1732/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Das Mehrgenerationenhaus (MGH) des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den
Programmzeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2020 Bestandteil der kommunalen Pia-

98/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

nungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden.

2. Für das MGH werden 10.000 Euro jährlich für die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2017 bis
zum 31. Dezember 2020 bereitgestellt. Diese Mittel werden aus dem Produkt
10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege) finanziert. Die Förderrichtli
nie Sozialamt wird angewandt. Die im Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 9. März
2017 zur Vorlage V1530/17 in Höhe von 10.000 Euro pro Jahr für das Mehrgenerationen
haus gebundenen Mittel sind an dieses Produkt überzuleiten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 5

19

Neubenennung einer Straße

V1771/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 36 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 24 Enthal
tungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:

Neue Straße für die Wohnbebauung Lockwitzbachweg II in der Gemarkung Laubegast
Spaltehoizweg
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 36 Nein 0 Enthaltung 24

20

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

V1630/17
beschließend

Frau Stadträtin Caspary bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein.

Herr Stadtrat Böhm beantragt punktweise Abstimmung. Dem Beschlusspunkt 1 könne man zu
stimmen. Jedoch erschließe sich ihm nicht, weshalb ein Planungsbüro mit einer erneuten Pla

nung beauftragt werden solle. Es liege eine umfangreiche Planung der Stadtverwaltung vor.
Hierzu geht er auf die Kosten für die Räumung der Radwege und die Kosten für die Erstellung

einer weiteren Planung ein. Es wäre sinnvoller, an dem von der Verwaltung vorgelegten Konzept
weiterzuarbeiten und davon ausgehend technische und haftungsrechtliche Probleme zu klären.

99/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

Herr Stadtrat Vogel erinnert an die Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte,
die Berücksichtigung finden sollen,
Frau Stadträtin Caspary bezieht sich auf die Beschlussempfehlungen einzelner Ortsbeiräte und
Ortschaftsräte, die dem Antrag fraktionsübergreifend zugestimmt haben.
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 des Ersetzungsantrags mit 57 Ja-Stimmen, 3 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkten 2-5 des Ersetzungsantrags mit 35 Ja-Stimmen,
26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.

Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs im
Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Es ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages in
nerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann.

2. bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winterdienst"
in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teilkonzept
„Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zum Beschiuss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die Ergebnisse
aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abgewogen und
berücksichtigt werden.

Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

•

ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

•

eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist.

100/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

•

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung,
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen.

3. ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen) erbracht werden können.

4. zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrsnet
zes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend bis
07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall.
5. in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

21

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der LandeshauptStadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbringung von

V1745/17
beschließend

öffentlichen Personenverkehrsdiensten

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthal
tungen zu.
Beschluss:

1. Die Müller Busreisen GmbH wird auf der Grundlage des zur Vorlage angefügten öffentlichen
Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-Ost
mit den Buslinien 98 A - C, 228 und 229 mit Wirkung zum 13. Mai 2018 zu erbringen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den zur Vorlage angefügten öffent
lichen Dienstleistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

22

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude Altstadt nach §§ 136 ff. BauGB

V1786/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthal
tungen zu.

101/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Cossebaude
Altstadt nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf die
Vorschriften des § 4 Abs. 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215
BauGB hinzuweisen.

SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Cossebaude Altstadt

Vom 28. September 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652), und §§ 142 ff. BauGB vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt 1, Seite 2414), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Ge
setzes vom 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722), hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28. September 2017 folgende Satzung beschlossen.
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Ge
biet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet wer
den.

Das insgesamt 14,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung Sanierungsgebiet Cossebaude Altstadt.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1:1000 schwarz abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung
und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grund
stückstellen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lagepla
nes maßgeblich.

Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vor
schriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.

102/104
ö NSSR/043/2017 28. September 2017

§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 7. August 1997 in Kraft.
Dresden, 12. Oktober 2017

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörden Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

104/104
ö NS SR/043/2017 28. September 2017

28

28.1

auszureichende Informationsvorlagen

Haushaltsvollzug 2017 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2017 gem. §
8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 SächsEigBVO

Beschluss;

zur Kenntnis genommen

Detlef Sitte

Maika Vetter

Schriftführerin

Stadtrat/-r^tin

tadtrat'M'ätin

V1889/17
zur Information

