Hausmitteilung

Dresden.
V

'

jT^ •

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(GB 1)20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: «2.HDV.2017
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
mAF0272/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 7. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:

„Wie Ist der aktuelle Stand der Gründung der vom Stadtrat beschlossenen städtischen Woh
nungsbaugesellschaft?

Die notarielle Gründung der WiD Wohnen In Dresden Verwaltungs GmbH und der WID Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG erfolgte am 19. September 2017. Die Eintragung der Gesellschaften
ins Handelsregister erfolgte am 4. Oktober 2017 bzw. am 5. Oktober 2017.
„Welche weiteren Schritte beabsichtigt die Stadtverwaltung zur Umsetzung des o. g. Beschlus
ses bis zum Ende des Jahres 2017 zu unternehmen?"

Im Nachgang zur Gründung sollen die ersten zwölf Grundstücke sowie die bisher erbrachten Pla
nungsleistungen der STESAD GmbH für auf diesen Grundstücken zu errichtende Wohngebäude
in die Gesellschaft eingelegt werden. Nach der Gründung wird auch der „Vertrag über die Ge

samtplanungsleistungen für den Bau von bis zu 800 Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen"
zwischen der STESAD GmbH {Auftragnehmerin) und der Landeshauptstadt Dresden (Auftragge
berin) auf die neue städtische Wohnungsbaugesellschaft übergehen.
Unmittelbar im Anschluss an die Gründung wurde die kommunalrechtliche Genehmigung bean
tragt.

Mit dem Baubeginn der ersten Wohnungen wird aktuell im Frühjahr 2018 gerechnet. Vorausset

zung hierfür ist die Bescheidung über die Fördermittelausreichung des Freistaates Sachsen An
fang Dezember 2017 an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG. Gegenwärtig gehen wir
von einer Fertigstellung der ersten Wohnungen im Mai 2019 aus.

-2-

Derzeit erfolgen intensive Abstimmungen zur Einlage weiterer Grundstücke zwischen den betei
ligten Geschäftsbereichen sowie der STESAD GmbH, die auch nach Gründung die Geschäftsbe
sorgung der WiD übernehmen wird.
Vorbehaltlich noch zu klärender Detailfragen wurden bereits weitere neun Grundstücke identifi
ziert, die für den sozialen Wohnungsbau geeignet sind und zukünftig in die WiD eingelegt wer
den können. Eine Bewertung dieser Grundstücke ist bereits erfolgt.
Darüber hinaus wird der Ankauf von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden für die
WiD geprüft, dies gilt insbesondere hinsichtlich der Ausübung von Vorkaufsrechten durch die
Stadt. Diesbezüglich wird aktuell eine Stadtratsvorlage vorbereitet.

Hinsichtlich einer Übertragung der Treuhandvermögen Pieschen und Neustadt an die gegründe
te Gesellschaft laufen aktuell Abstimmungen zwischen den zuständigen Geschäftsbereichen. Erst
nach abgeschlossener Prüfung können diesbezüglich Terminaussagen getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

j

Dr. Peter Lames

DirkWilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

