LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschiuss zu:

VlOlO/16

Gegenstand;

Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstieistungen Dres
den auf eine städtische Gesellschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Gutachten „Prüfung zur Übertragung
von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Ge

sellschaft" gemäß Anlage 1 zurVorlage zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Umsetzung der vertiefenden Kooperation zwischen dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen Dresden und der Dresden-IT GmbH entsprechend Abschnitt 6 des Gutach
tens.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt folgende Satzung zur Änderung der
Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden.

Satzung zur Änderung
der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT)
vom 24. Juni 2016

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnungfür den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassungder Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. 5. 55, her. S. 159), zuletzt geän
dert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), und § 1 der Ver
ordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung am 24. Juni 2016 fol

gende Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Dresden" der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

-2-

Art. 1 Änderung des Aufgabenbereiches
(1) In § 2 Abs. 2 wird Ziffer 1 um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:
„Mitwirkung bei der Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie"
(2) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dres
den") wird Ziffer 1,1. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:
„Mitwirkung bei der Konzipierung der strategischen Entwicklung des IT-Einsatzes sowie des
verwaltungsprozessbezogenen IT-Einsatzes in der Stadtverwaltung".

(3) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dres
den") wird Ziffer 1, 4. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:
„Mitwirkung bei der Fortschreibung städtischer Vorschriften mit IT-Bezug"

Art. 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2017 In Kraft.

^

Dresden,

-4.JUU20t6

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschiuss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat.

-3-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Abiauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirifid^iibert

Oberbürgermeister

