Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
IS.y c U i-.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 30.76/13028-08

Herrn Stadtrat

Gordon Engler
Datum:

l NOV, 2017

Schiedsstellen

AF1965/17

Sehr geehrter Herr Engler,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Landeshauptstadt Dresden bietet in 16 Schiedsstellen Schlichtungsverfahren bei einfachen
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten an.
1.

Wie viele Verfahren führten die Schiedsgerichte in den Jahren 2015, 2016 sowie bisher im Jahr
2017 durch?"

Im Kalenderjahr 2015 wurden in den Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 29
Schlichtungsverhandlungen sowie 109 sog. „Tür- und Angelfälle" (allgemeine Bürgeranfragen an

Schiedspersonen außerhalb eines förmlichen Schlichtungsverfahrens) behandelt. Im Jahr 2016 be
arbeiteten die Schiedsstellen 24 Schlichtungsverhandlungen sowie 78 „Tür- und Angelfälle".

Für das Kalenderjahr 2017 liegen derzeit noch keine Fallzahlen vor, da die statistische Erhebung bzw.
Abfrage hierzu infolge der Abfrage des Statistischen Landesamtes erfolgt, welche erfahrungsgemäß
Anfang Dezember erfolgen wird.

-2-

„2. Zu welchen Themenbereichen wurden die Schledsstellen wie häufig in den oben genannten
Jahren jeweils tätig?"

Hierzu sind keine Aussagen möglich, da eine entsprechende Aufschlüsselung seitens der Schledsstel
len nicht erfolgt.

„3. Werden seitens der Landeshauptstadt Dresden Daten zu den an den Rechtsstreitigkeiten betei
ligten Personen erfasst und wenn Ja, welche Daten konkret? Sowie welche dieser Daten unter

liegen nicht dem Datenschutz. Lässt sich aus den Daten ein milieusbezogenes Nutzungsverhal
ten für Schiedsgerichte ableiten?"

Hierzu erfolgen keinerlei Datenerfassungen.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

