DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2006/17
Datum: 06.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fehlende Fahrradbügel auf saniertem Abschnitt Louisenstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor wenigen Wochen wurde der erste Abschnitt der Louisenstraße fertig saniert. Nach Abschluss
der Baumaßnahme müssen die Anwohner und Nutzer dieses Straßenabschnitts jedoch feststellen, dass keinerlei Fahrradabstellmöglichkeiten geschaffen worden sind.
Dies ist ärgerlich, da durch die baulichen Umstände (dichte Gründerzeitbebauung, d.h. keine
Laternen, Bäume, Zäune) das Abstellen von Fahrrädern so gut wie unmöglich ist. Des Weiteren
hat die Stadt bereits in der Vergangenheit im näheren Umfeld gezeigt, dass z.B. das Anbringen
von Radbügeln nach Sanierungsmaßnahmen durchaus erfolgen kann.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Parkplätze stehen im 2017 sanierten Bereich der Louisenstraße nach Beendigung der Sanierung für Pkw zur Verfügung, wie viele Fahrradanlehnbügel?
2. Wurde vor der Sanierung des Abschnitts eine Analyse des Bedarfs für Fahrradanlehnbügel durchgeführt?
3. Liegen dem Straßen- und Tiefbauamt Informationen vor, dass die Gewerbetreibenden
und Anwohner der Ansicht sind, Fahrradanlehnbügel seien im betreffenden Abschnitt
nicht erforderlich?

4. Auf welcher Grundlage wurde die Sanierungsmaßnahme geplant, beschlossen, durchgeführt? Wie erfolgte die Finanzierung? In welcher Art wurde die Sanierungsmaßnahme
mit dem Ortsbeirat und der Bürgerschaft abgestimmt?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

