Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

Beschlusskontrolle zu \/1245/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfepla
nung in Dresden/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Alle Planungen im Rahmen der Kinder- und Jugend
hilfe beziehen sich auf die Struktur des Planungsrahmens.
2.

„Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016
und des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue,
vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abwei
chend davon wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im
Bereich der §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im
Oktober 2016 festgesetzt,"

Der Inhalt des allgemeinen Teils (Teil 1) wurde dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung
vorgelegt (siehe V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemei

ner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II}"}. Die erste Lesung Ist abgeschlossen und die Vor
lage wird derzeit in den Unterausschüssen diskutiert. Es ist vorgesehen, dass diese Beschlussvor
lage die Kapitel 1, 2, 5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i.
V. m. JGG} für den Zeitraum 2013 bis 2016 ersetzt.

-2

Die zusammengefasste Einschätzung der Ergebnisse der in den Jahren 2015 und 2016 stattge
fundenen Planungskonferenzen wurde im Unterausschuss Planung des Jugendhiifeausschusses
diskutiert. Durch die jeweilig anwesenden Mitglieder des Unterausschusses Planung wurde dazu
ein Bericht erarbeitet. Es ist vorgesehen, dass diese Dokumente als Beschlussgrundlage in den
Jugendhilfeausschuss eingebracht werden und mit Beschluss die Kapitel 3,4.3, 4.5, 4.12,4.13
und 4.14 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den
Zeitraum 2013 bis 2016 ersetzen.

Weitere Planungsberichte werden dem Jugendhilfeausschuss fortlaufend vorgelegt und lösen so
schrittweise die entsprechenden Teilfachpläne bzw. Teile daraus oder andere Planungsberichte
ab.

3.

„Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des
öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den
Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

4.

„Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen."

Diese Zeitplanung ist weiterhin vorgesehen.

5.

„Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Pla
nungsrahmens zu informieren."

Die nächste schriftliche Information soll im dritten Quartal 2018 erfolgen.
6.

„Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der
Planungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich be
wertet und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im
Rahmen der Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verant
wortung, eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Er
gebnissen vorzunehmen.

Planungskonferenzen sind auch für die folgenden zwei Jahre als beteiligungsorientierte Methode
der Jugendhilfeplanung vorgesehen. Eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen
wird dem Jugendhilfeausschuss jeweils nach Abschluss und Auswertung der Planungskonferen
zen vorgelegt.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genann
ten Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele
bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompe
tenzen von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben
diesbezüglich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches
Handeln In der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinderund Jugendhilfe."

-3-

Die beiden o. g. Punkte wurden in die Anlage zur Vorlage eingearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2018
Mit freundlichen^Grüßen

Kenntnisnahme: '

Hartmi« Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeppdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

