DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2007/17
Datum: 06.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Karasvillen Dresden Schillerplatz und Erhalt Baumbestand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtteilzeitung Dresden Blasewitz1 vom 13.09.2017 wurde ein Bauvorhaben der TERRAGON Investment GmbH vorgestellt. Hierbei wurde ebenfalls eine Visualisierung des Vorentwurfes Karassvillen einschließlich Bepflanzung - von der Naumannstraße aus gesehen - angegeben.
Erlauben Sie mir hierzu folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Erhalt der vorhandenen alten Baumbepflanzung direkt an der Karasstraße (3 alte
gesunde Bäume, ein Ahorn, eine Buche und eine Linde) vorgesehen, oder wird lediglich
wie im Vorentwurf dargestellt der mittlere Baum – die Buche – erhalten?
2. Wie ist generell die Außenraumgestaltung geplant - insbesondere welche Gehölzarten
sind vorgesehen?
3. In der Ausgabe 3/2017 der Publikation "Immobilien Aktuell"2 wird die Außenraumgestaltung wie folgt beschrieben: "Die mit Liebe zum Detail geplante Gartenanlage passt sich
hervorragend in die Villengegend ein und schafft eine gelungene Verbindung zum alten
Baumbestand" - Wie schätzt die Stadtverwaltung diese Aussage ein?
1
2

http://www.dresdner-stadtteilzeitungen.de/zeitung/blasewitz
https://www.immobilien-aktuell-magazin.de/ausgabe-03-2017/#final_ia_md_3005/page/20-21

4. Nach welchem planungsrechtlichen Verfahren wird das Vorhaben vorbereitet und bis
zum Baurecht begleitet?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

