Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Ac» G

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 6 63 0

Frau Stadträtin

Pia Barkow

Datum: « 2. NDV. 2017
Nutzungsuntersagung Hochhaus Pirnaischer Platz (Grunaer Straße 5) - Rechtsfolgen für Miet
parteien

AF1961/17

Sehr geehrte Frau Barkow,
Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
„Der Presse war In den vergangenen Wochen zu entnehmen, dass das Hochhaus am Prlnalschen Platz unter anderem aufgrund von Sicherheitsrisiken durch unzureichenden Brandschutz
nicht mehr bewohnt werden kann und für Anfang des kommenden Jahres eine Nutzungs
untersagung durch die Landeshauptstadt Dresden erlassen wurde.

1) Welche tatsächlichen und rechtlichen Folgen ergeben sich Infolge der Nutzungsuntersa
gung für das Wohnhaus für die Mietparteien?"
Der Verwaltungsakt zur Nutzungsuntersagung beinhaltet die sofortige Nutzungsuntersagung.
Sollte der Eigentümer dieser bis zum 28. Februar 2018 nicht oder nicht vollständig nachgekom
men sein, wird ein Zwangsgeld festgesetzt. Zur Durchsetzung der Nutzungsuntersagung ist eine
Duldungsverfügung gegenüber den Mietern erforderlich. Die dafür erforderliche Anhörung läuft
derzeit.

Die tatsächlichen Folgen der Nutzungsuntersagung liegen auf der Hand: Das Haus darf nicht
mehr genutzt, das heißt nicht mehr bewohnt werden.
Die rechtlichen Folgen für die Mieter sind vielfältig. Aus diesem Grund enthält das Anhörungs
schreiben Kontaktdaten des Mietervereins, des Sozialamtes und des Bauaufsichtsamtes. Durch

die Nutzungsuntersagung wird jedoch kein Mietvertrag außer Kraft gesetzt. Die mietrechtlichen
Verpflichtungen des Vermieters bestehen weiterhin fort. Sie werden durch die Nutzungsunter
sagung nicht aufgehoben oder anderweitig beendet.

2) „Ergeben sich aus Sicht der Verwaltung Anhaltspunkte, dass der Hauseigentümer die Nutzungsuntersagung billigend in Kauf nimmt, indem er zumutbare fällige, gegebenenfalls
temporäre Auflagen zur Instandsetzung des Gebäudes nicht erfüllt, um so elegant zu einer
Auflösung der ihn sonst bindenden Bestandsmietverträge zu kommen?''

Wie bereits unter 1. ausgeführt, führt die Nutzungsuntersagung nicht zur Beendigung der Miet
verträge. Nach hiesiger Rechtsauffassung begründet die Nutzungsuntersagung für den Haus
eigentümer kein Kündigungsrecht.

3) „Welche Maßnahmen wurden seitens der Stadt ergriffen, um den bauordnungsrechtswid
rigen Zustand zu beheben und die Nutzungsuntersagung abzuwenden?"

Das Bauaufsichtsamt hat unter dem 21. April 2016 gegenüber dem Voreigentümer eine Anord
nung mit konkret benannten und terminierten Einzelmaßnahmen zur Verbesserung der Situa
tion im Gebäude verfügt. Nach Fristablauf für einen Teil der Maßnahmen, ohne dass die Eigen
tümerin tätig geworden wäre, wurde im November 2016 ein erstes Zwangsgeld in Höhe von
5.500 Euro festgesetzt, welches bezahlt wurde.Nach erfolglosem Fristablauf für nahezu alle an
geordneten Maßnahmen wurden weitere Zwangsgelder am 16. Februar 2017 und 4. Juli 2017
jeweils in Höhe von 24.500 Euro festgesetzt. Die Zwangsgeldfestsetzung vom 16. Februar 2017
musste zurückgenommen werden, weil es an den Eigentümer adressiert worden war, obwohl

zwischenzeitlich ein Anwalt beauftragt worden war. Die Zwangsgeldfestsetzung vom 4. Juli 2017
musste wegen des Eigentümerwechsels zurückgenommen werden.
4) „Welche Bewältigungs- und Unterstützungsmöglichkeiten existieren seitens der Stadt, um
soziale Härten abzufedern und den Vermieter aufgrund seiner Schadensminderungspflicht
zu einer Beteiligung an der Schadensbegrenzung hinsichtlich der Folgen für die Mietpartei
en zu bewegen?"

Sozialarbeiterinnen bzw. Sozialarbeiter der Sachgebiete Hilfen zur Überwindung sozialer Schwie
rigkeiten und der Offene Altenhilfe waren am 6. und am 12. Oktober 2017 vor Ort, um den Be
wohnerinnen und Bewohnern Beratung und Unterstützung anzubieten.

Wenn ältere oder pflegebedürftige Bewohnerinnen und Bewohner, die im Objekt in der Grunaer
Straße 5 leben, eine Beratung und/oder eine Unterstützung zur Regelung der notwendigen An
gelegenheiten wünschen, so wird dies durch Sozialarbeiterinnen bzw. Sozialarbeiter des Sachge
biets Offene Altenhilfe geleistet.

5) „Wurden die betroffenen Mieter und Mieterinnen über einen möglichen Anspruch auf Pro
zesskostenbeihilfe informiert?"

Die Mieterinnen und Mieter des Objekts in der Grunaer Straße 5 wurden beraten, welche Mög
lichkeiten der mietrechtlichen Beratung es gibt und wie sie diese einholen können.

-3-

6) „Können die Mieter und Mieterinnen Ansprüche, sofern sie durch Sozialleistungen ersetzt
werden und deshalb aufgrund der Verrechnung mit Leistungen (z. B. Schadensersatz für
Kündigungsfolgekosten) keine Motivation besteht, sie beim Vermieter geltend zu machen,
in Anwendung von § 116 Absatz 1 SGB X an den Träger der Sozialhilfe bzw. die Bundes
agentur für Arbeit und die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende abtreten und
durch diese Stellen geltend gemacht werden?"
Sofern es sich bei den Ansprüchen der Mieterinnen und Mieter gegenüber dem Vermieter um
einen Anspruch auf Ersatz eines Schadens handelt, geht dieser Anspruch, gemäß § 116 Absatz 1
SGB X, kraft Gesetzes auf den Sozialhilfeträger über. Das setzt voraus, dass es sich um ein Scha
densereignis handelt, für das unter Beachtung des Nachranges der Sozialhitfeträger analoge So
zialhilfeleistungen gewähren muss. Für den gesetzlichen Forderungsübergang sind daher Gleich
artigkeit und Gleichzeitigkeit von Anspruch der Mieterinnen und Mieter gegenüber dem Vermie
ter und der Sozialhilfeleistung unabdingbare Voraussetzungen. Im Fall der Gewährung von So
zialhilfeleistungen wäre eine gesonderte Abtretung der Schadensersatzansprüche der Mieterin
nen und Mieter nicht erforderlich.

Der § 116 Abs. 1 SGB Xeröffnet diesen, kraft des Gesetzes, Überleitungsanspruch nur Versiche
rungsträgern und Sozialhiifeträgern. Für Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende ist diese
Rechtsnorm nicht einschlägig anwendbar, da die in § 6 benannten zuständigen Träger weder
Versicherungsträger noch Sozialhilfeträger sind.
Für die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende kommt in diesen Fällen der § 33 Abs. 1
SGB II zur Anwendung.

In beiden Fallkonstellationen bedarf es keiner gesonderten schriftlichen Überleitungsanzeige, da
die Träger mit Gewährung der Sozialleistungen, kraft Gesetzes, Anspruchsinhabende sind. Zur
Verhinderung, dass der Vermieter mit befreiender Wirkung an die Mieterinnen und Mieter die
Schadensleistungen erbringt, wird der Vermieter durch die Träger schriftlich über den gesetzli
chen Forderungsübergang in Kenntnis gesetzt.

7) „Inwieweit macht die Landeshauptstadt Dresden Schadensansprüche gegenüber dem
Vermieter geltend, sollten aufgrund des Verstoßes gegen die Instandhaltungspflichten
nach § 535 BGB durch selbigen, nach einem nun notwendigen Umzug für Mieterinnen und

Mieter mit Anspruch auf Übernahme der Kosten der Unterkunft nach SGB II oder SGB XII
die zu zahlenden Mietkosten höher ausfallen als im bestehenden Mietverhältnis?"

Sollten die von Ihnen aufgeführten höheren Mehrkosten für die zukünftig angemietete Unter
kunft Bestandteil des Schadensersatzanspruches sein, so gelten die § 116 Abs. 1 SGB X und § 33
SGB II entsprechend.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^i bert

