Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

0 6.

2017

Leiharbeit in städtischen Beteiligungen
AF1978/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Leiharbeitskräfte werden aktuell jeweils In jenen Unternehmen eingesetzt, an denen die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist?"
Unternehmen

Cultus gGmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Mitteldeutsche Flughafen AG (MFAG)
Flughafen Leipzig/Halle GmbH
Flughafen Dresden GmbH
PortGround GmbH

Anzahl Leiharbeitskräfte
6
5

1
1
51

-2-

Unternehmen

Anzahl Leiharbeitskräfte

Konzern Technische Werke Dresden GmbH
DRECOUNTGmbH

17

DREWAG GmbH

1

DREWAG Netz GmbH

4

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

2

Dresden-IT GmbH

1

ENSO AG

1

ENSO NETZ GmbH

7

systematics NETWORK SERVICES GmbH
Stadtreinigung Dresden GmbH

1
12

Bei den übrigen Unternehmen mit städtischer Beteiligung liegen Fehlmeldungen vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief Sittel
Erster Bürgermeistef

