Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
IGdCl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und
Jugend
GZ:

GB2,40

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

6 6.

2017

Schulnetzplan
mAF0253/17

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 22. Juni 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Der damalige Schulbürgermeister Dr. Peter Lames und der Leiter des Schulverwaltungsamtes
Falk Schmidtgen stellten am 9. November den Referentenentwurf „Fortschreibung Schulnetz

planung 2017" vor. Es schloss sich ein öffentliches Beteiligungsverfahren an. Das Schulverwal
tungsamt wollte in den ersten Monaten des Jahres 2017 die Schulnetzplanung unter Prüfung
der Stellungnahmen und der neuesten Erkenntnisse zur Bevölkerungsentwicklung, die am
2. November 2016 vorgestellt wurden, überarbeiten. Das Ergebnis sollte Anfang des zweiten
Quartals 2017 dem Stadtrat und den Ausschüssen zur Beratung und Beschlussfassung überge
ben werden. Die Beschlussfassung zum Schulnetzplan 2017 sollte im Juni 2017 im Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden erfolgen.

Im Bildungsausschuss am 02. Mai 2017 wurde seitens der Verwaltung dann ausgeführt, die
Vorlagewerde den Stadtrat vor der Sommerpause erreichen. Es müssten zusätzlich noch die
Auswirkungen des neuen Schulgesetzes in Hinblick auf die Zugangskriterien zum Gymnasium
und die Vorstellung des neuen Bildungsbürgermeisters berücksichtigt werden. In der DNN vom
20. Juni war nun zu lesen, der Bildungsbürgermeister habe die Vorlage für die zweite August
woche 2017 angekündigt.
Daher bitte ich um Beantwortung der Frage:

Warum wird dem Stadtrat der Schulnetzplan 2017 bisher nicht vorgelegt, der vor sieben Wo

chen noch für "vor der Sommerpause" angekündigt war? Wann wird dem Stadtrat der Schul
netzplan 2017 definitiv vorgelegt?"

Die Vorlage V1792/17 „Fortschreibung derSchulnetzplanung, Planteile Grundschuten, Oberschu
len, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft" befindet sich {Stand 17.08.2017) im Gremienumlauf. Auf Grund

der Komplexität des Themas haben sich Verzögerungen im Arbeitsabiauf ergeben. Umfangrei

che Änderungen waren z. B. im Umgang mit den Bildungsempfehlungen erforderlich. Die daraus
für die Verwaltung resultierenden Änderungen sind erst im März/April 2017 sichtbar geworden,
sodass der Referentenentwurf, der seit November 2016 vorlag, entsprechend angepasst werden
musste.

Ggf. Nachfrage:
„In der Präsentation, die der damalige Schulbürgermeister Dr. Peter Lames u. a. am 9.11.2016
vor den blldungspolltlschen Sprecherinnen der Fraktionen vorgestellt hatte, wurden vor allem
zwei wichtige, noch offene Punkte benannt, die mit der Vorlage zum Schulnetzplan endgültig

zu beantworten seien. Wenn diese In 7 Wochen erfolgt, gehe Ich davon aus, dass die Vorlage
bereits fertig und Im Geschäftsbereichsumlauf befindlich Ist bzw. zeltnah geht. Deshalb möch
te Ich gern wissen, wie der Stand Ist und welche Antworten die Vorlage zum Schulnetzplan
2017 aufweist zu:

1. Standort neue Oberschule Linkseibisch Mitte/Ost (Einrichtungsschuljahr 2022/23)'"
Der anscheinend noch im November 2016 unterschätzte Sachverhalt bestand im Vergleich zum
Referentenentwurf in einer veränderten Einwohnerprognose 2016 (nicht mehr 2015) sowie vor
allem in den neuen Zugangsbedingungen zum Gymnasium bzw. zur Oberschule.

2. „(endgültiger) Standort Gymnasium Linkseibisch Ost (Einrichtungsschuljahr 2020/21)"
Hier wird auf die Vorlage V1710/17 „Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungs
region Linkseibisch Ost (LEO)" verwiesen, dort heisst es:
„Im Referentenentwurf wurde die Gründung eines Gymnasiums Linkseibisch Ost (LEO) zum
Schuljahr 2020/2021 beschrieben. Das geänderte Anmeldeverhalten führt [...] dazu, dass dieses
Gymnasium bereits zum Schuljahr 2018/2019 benötigt wird. Als Gründungsstandort wird man
gels anderer Alternativen der Schulstandort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden vorgeschlagen.

Nachfrage Frau Stadträtin Frohwieser:

„Da erlaube Ich mir noch mal eine Nachfrage bzw. ein Kommentar. Ich hoffe jetzt, dass es bei
diesem Termin bleibt. Aus Erfahrungen wissen wir, Sachsen hat ja schon öfter die Zugangsbe
rechtigung zum Gymnasium auch mal nach oben oder nach unten erleichtert oder erschwert.

Die Effekte, die sich Im Wahlverhalten des Übertritts zum Gymnasium gezeigt haben, sind Im
mer einjährig gewesen und dann wieder zurück gegangen. Also Ich hoffe, dass jetzt nicht die
Aussage folgt: Well das Im nächsten Jahr wieder anders aussieht, schreiben wir den Schulnetz
plan noch mal um. Da Sie ja aber gerade sagten, dass Sie Im Geschäftsbereichsumlauf sind,
möchte Ich dann doch, auch Im Hinblick auf die Vertagung oder die Zurücknahme der Vorlage
und dass das ja weiterhin In den Ortsbeiräten zu diskutieren sein wird, nachfragen. Es gab ja.
Insbesondere neben ganz vielen anderen offenen Fragen In diesem Schulnetzplanentwurf,
zwei Punkte, die als sehr zentral zu klären, und die hängen direkt mit dem Punkt, den wir
heute unter 18 hätten besprechen sollen zusammen, nämlich der Standort für die neue
Oberschule oder für die zusätzliche Oberschule, die gebraucht wird In der Planungsregion

llnkselblsch Mitte Ost, die In diesem Entwurf für das Einrichtungsschuljahr 22/23 angekündigt
war und der endgültige Standort für das Gymnasium llnkselblsch Ost, was mit einem

Einrichtungsjahr für 2020/21 angekündigt war. In der heute zurückgenommenen Vorlage auch
drin stand, dass man noch mit der Schulnetzplanung diese Standortfrage beantworten müsse.

-3-

Wenn Sie Im Geschäftsbereichsumlauf sind, können Sie uns daran teilhaben lassen zumindest

für diese beiden Standorte, wie das jetzt gelöst worden ist in der Vorlage.''

Die Vorlage V1710/17 „Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch
Ost (LEG)" wurde dem Stadtrat am 07.09.2017 zur Beschlussfassung vorgelegt, Jedoch auf den
28.09.2017 vertagt und mittlerweile beschlossen.
Mit freundli^en Grüßen

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermelsfef

