Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
•r •--- •; r - -'j

f

C VJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 0 2. KOV. 2017
Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweltwohnungssteuer drittes Quartal 2017

AF1968/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn

lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der
von Ihnen aufgeworfenen Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Zweltwohnungssteuer Im dritten Quartal 2017?"

Im dritten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Zweltwohnungs
steuer 261.165 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirlwilbert

