Hausmitteilung

Dresden.
I^LceqGu-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

0 6. NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu V1269/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.30Ü2, DresdenAltstadt 11 Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße in der Fassung vom 7. April 2015, redaktionell
geändert am 16. Juni 2016 (Blatt 2), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so
wie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Die Satzungwurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2017 vom 14. September 2017 öffentlich bekannt
gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

RabüIK5chmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

BeigeoHneter für Stadtentwickiung, Bau,

Oberbürgermeister

Vermehr und Liegenschaften

