Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
"f)LG?X|GU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.62.234_Satra

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

0 6. NOV. 2017

Takt der Buslinie 93 Oberwartha - Bahnhof Cossebaude

AF1975/17

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Fahrplan der Buslinie 93 Oberwartha - Bahnhof Cossebaude (betrieben durch die Firma
Satra-Eberhardt) hat einen kundenunfreundlichen Takt (weite und nicht einheitliche Abstän

de). In der Beschlusskontrolle zur V121S/16 wird ausgeführt, dass In nächster Zelt analog der
\/1745/17 (Schönfeld-Weißig) eine Vorlage zu den Qualitätsstandards der o. g. Linie vorgelegt
werden soll.

1. Werden Verbesserungen beim Fahrplan der Linie 93 angestrebt?
2. Wenn ja, welche?
3. Welche Alternativen bestehen und welche Auswirkungen haben diese Alternativen?"

Die Fragen sollen nachfolgend gemeinsam beantwortet werden:
Zunächst ist festzustellen, dass die Buslinie 93 zwischen Oberwartha und Cotta über Cossebaude

verkehrt. Während derzeitig die Satra Eberhardt GmbH nur als Betriebsführer fungiert, beinhal
tet der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 29. September 2016
(V1215/16), dass dieses Verkehrsunternehmen künftig ab 8. April 2019 die Linienkonzessionen
erhalten soll.

Mit Einführung des Konzeptes zum Busnetz 2010 war ein Ein-Stunden-Takt vorgesehen, der aber
aufgrund verschiedener Randbedingungen, wie notwendigen Anschlüssen zur Regionalbahn und
Schulanfangs- und -endzeiten sowie Busumlaufzeiten, nicht einzuhalten war.
Es wurde nun ein Pianerbüro beauftragt, Vorschläge für ein neues Busnetz im Dresdner Westen
(auch unter Einbeziehung von Linien der Dresdner Verkehrsbetriebe AG) zu erarbeiten. Wesent
liche Schwerpunkte sind eine anzustrebende Vertaktung der Linien 91 und 93 sowie eine Ver
besserung der Erschließungs- und Angebotsqualität.

-2-

Die Ergebnisse hierzu sollen den Ortschaftsräten im Dresdner Westen und dem Ortsbeirat Cotta
Anfang des Jahres 2018 vorgestellt werden, um dann den öffentlichen Dienstleistungsauftrag zur
vorgesehenen Direktvergabe der Verkehrsleistungen an die Satra Eberhardt GmbH Im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden {analog zum Beschluss V1745/17) zu beschließen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
EfStet Bürgermeister

