Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2046/17
Datum: 08.11.2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Management-Report zum III. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden
Information:
Der Managementreport des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden für das III. Quartal 2017
wird zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
siehe Management-Report

Anlagenverzeichnis:

3/3
Anlage - Management-Report III. Quartal 2017 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

