Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
]31.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

Fraktionen sov^ie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB2)514

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6 t NDV. 2017

Beschlusskontrolle zu A0305/17 (Sitzungsnummer: JHA/036/2017)
Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)flnanzierten Projekten der
Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten der Schulsozialarbeit, die aus Mitteln
der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sollen transparen
te, objektive und pragmatische Kriterien gelten.

(1) „Esgelten ab 1. Januar 2018 die in Anlage 1, Teil Agenannten Kriterien bei der Auswahl der Schul
standorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbeit etabliert werden
sollen.

Für die im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schulsozialarbeit beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes eine

Vorschlagsliste zur Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am 18. Mai 2017 vorzulegen. Dabei
sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt werden."

Der Jugendhilfeausschuss beschloss am 18. Mai 2017 im Rahmen des „Gesamtkonzeptes zurWeiterent
wicklung der Schulsozialarbeit In der Landeshauptstadt Dresden" die Im Jahr 2017 neu zu vergebenen
Schulstandorte.

(2) „Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit versorgten
Schulstandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein Ranking und legt die
ses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Januar 2018 zur Beschlussfassung vor."

Gegenwärtig arbeitet die Verwaltung desJugendamtes an einem Ranking der entsprechenden Schulen
und wird dieses dem Jugendhilfeausschuss zur Beschtussfassung vorlegen.

(3) „Das Jugendamt erarbeitetweiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint, im Sinne des
§ 80 Abs. 1 SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvolumen von 5 Prozent des für

-2-

Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landeshaupt
stadt Dresden kurzfristig auch außerhalb eines beschlossenen Rankings Lösungen zur Be
friedigung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen möglich zu machen."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat bisher kein Stressszenario erarbeitet. Prinzipiell gibt es gegenwärtig
die Möglichkeit derAntragstellung von Nachanträgen für unvorhergesehene Bedarfe.

(4) „Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gemäß Ziffer (2) und
zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3)."

Die Verwaltung des Jugendamtes erarbeitet bis zum 31. Dezember 2017 eine Beschlussvorlage zum Ran
king aller Dresdner Grund-, Ober- und Förderschulen sowie Gymnasien.

(5) „Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender
Projekteder Schuisozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4) ausschließlich nach dem
beschlossenen Ranking."

Die Vergabe derfinanziellen Mittel fürdie Einrichtung neuer bzw. fürdie Erweiterung bestehender Ange
bote erfolgt nach dem noch durch denJugendhilfeausschuss zu beschließenden Ranking.
(6) „Das beschlossene Ranking gemäß Ziffer (4) ist mindestens aller zwei Jahre zu aktualisieren."

Das beschlossene Ranking wird zum 1. Januar 2018 aktualisiert und danach im Zwei-Jahres-Rythmus fort
geschrieben.

(7) „Es gelten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1, Teil Bgenannten Kriterien bei der Auswahl der Trägerfür
neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt."

Die Kriterien wurden bereits bei der Vergabe der Projekte der Schulsozialarbeit 2017 angewandt. Selbiges
gilt für die zukünftige Vergabe.

(8) „Bei der Etablierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen Standor
ten ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstattung zwischen

0,75 und 2,0 VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteausstattung ist individuell nach
den Erkenntnissen des Bankings gemäß Ziffer (4) vorzunehmen."

Bei der Bemessung der Fachkräfte hinsichtlich der in 2017 neu etablierten Angebote wurden die in Sach
sen geltenden Fachempfehlungen für Schulsozialarbeit sowie die Erkenntnisse aus dem Ranking der Schu
len zugrunde gelegt. Selbiges findet auch zukünftig Beachtung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018

Mit frefcwdlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartm|uWorjo ha nn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister Detief Srttel*"N^

Erster Bürgermeister

