Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) III

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

Ü 2. HOV. 2017

Bewerbungen bei der Landeshauptstadt Dresden
AF1960/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dresden versteht sich als innovative und auf vielen Gebieten führende Groß- und Landeshaupt
stadt. Auch das effektive und ökologisch nachhaltige Arbeiten in der Stadtverwaltung - dank eines
AfD-Antrages mit der Zielsetzung und dem Ergebnis der papierarmen Gremienarbeit - ist ein Beleg
dafür.

1. Warum wird bis jetzt bei den zweifellos vielen Personal- bzw. Stellenausschreibungen darum
gebeten, keine Emails zu schreiben bzw. sind Emails offensichtlich ein Ausschlusskriterium?
2. Wird daran gedacht, diesen Umstand zu ändern?

3. Falls Frage 2 bejaht wird, bitte Ich um Auskunft, bis wann diese Thematik vollumfänglich umge
setzt werden soll.

4. Falls die Frage 2 verneint wird, bitte ich um Auskunft, warum an der bisherigen Verfahrenswei
se - die für moderne Verwaltungen an längst vergangene Zeiten erinnert - festgehalten wird."

Zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen.

-2-

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

