Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
Li-j c<.i V.., Ij '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) INAUSLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

®6. NOV. 2017

27. Interkülturelle Tage
AF1958/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Vom 24. September bis 8. Oktober 2016 fanden die 27. Interkulturellen Tage unter dem Mot
to „Vielfalt gemeinsam gestalten" mit einer Vielzahl von Veranstaltungen statt."
1.

„Wie viele Veranstaltungen wurden im Rahmen der Interkulturellen Tage Im Jahr 2017
durchgeführt?"

Im Rahmen der Interkulturellen Tage wurden 165 Veranstaltungen durchgeführt.
2.

„Wie viele Personen nahmen In diesem Jahr an den Veranstaltungen teil?"

Die Teilnehmerzahlen der einzelnen Veranstaltungen wurden bisher nicht erhoben.

-2-

3. „Wie hoch waren die Kosten für die Interkulturellen Tage im Jahr 2017? (Bitte aufge
schlüsselt nach Ausgabenposten)"

Die aufgeschlüsselten Ausgabenposten für 2017 entnehmen Sie der beigefügten Anlage.
4.

„Wie viele Veranstaltungen der 27. Interkulturellen Tage waren ausschließlich für Mäd
chen und Frauen vorbehalten, wie viele für Jungen und Männer?"

Im Programm der Interkulturellen Tage gab es vier Veranstaltungen, die sich ausschließlich an

Frauen bzw. Mädchen richteten, weil sie einen geschlechtersensiblen Ansatz verfolgten. Explizit
für Männer und Jungen wurden keine Veranstaltungen angemeldet. Die anderen 161 Veranstal
tungen konnten sowohl von Männern/Jungen als auch von Frauen/Mädchen besucht werden.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

Dirk Hilbert

Anlage

VJ

Detlef Sittel
Erster Bürgermetetaf

Anlage

Leistungsbesch relbu ng
zur Vorbereitung und Durchführung der in. Interkulturellen Tage 2017
1. Übernahmefolgender Leistungen durch den Ausländerrat Dresden e. V.
Position

übernommene AufgabeAeistung

Kosten in €

1

Konzeptionierung, Organisation,

3.140

2

Durchführung, Nachbereitung,
veranstaltungstechnische Begleitung der
Künstlerinnen und Künstler zur Generalprobe
und während der Durchführung der
Eröffnungsveranstaltung sowie Bereitstellung
eines kleinen Büffets/Empfangs im
Hygienemuseum (Festsaal und Foyer), am 24.
September 2017
Konzeptionierung, Organisation,
Durchführung und Nachbereitung des
Straßenfestes (u. a. Auswahl der

Bemerkungen
in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

7.400

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

Ausstellerinnen und Aussteller, der MitmachAktivitäten, des Bühnenprogramms

(einschließlich angemessener Finanzierung),
bei Bedarf finanzielle Unterstützung von
Ausstellerinnen/Ausstellern bei
Verbrauchsmaterial) am 30. September 2017
3

4

Öffentlichkeitsarbeit (u. a. Annonce im
Veranstaltungsheft, kleine Filme Straßenfest
und Veranstaltungsimpressionen, Fotos,
kleinere Infomaterialien, Handzettel
Programmabläufe [außer Handzettel
Programmablauf Straßenfest]),
Ankündigungstrailer zur Bewerbung der IKT
Koordinierung der Vorbereitung und der
Durchführung der über 150
Einzelveranstaltungen, Förderung der
eingereichten Kleinprojekte, Förderung der
Abschlussveranstaltung am 8. Oktober 2017

2.400

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

8.200

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

im Neuen Rathaus,

Abführung der Beiträge an die
Künstlersozialkasse (für Akteurinnen und
Akteure der Eröffnungsveranstaltung, des
Straßenfestes)
5

Erledigung von Verwaltungsaufgaben im
Zusammenhang mit o. g. Aufgaben unter
anderem: Telefon-, Portokosten, Gebühren,
Konzepterstellung, inhaltliche Erstellung des
Programms (einschließlich

Terminkoordination), Zuarbeit zum Antrag auf
Sondernutzung für das Straßenfest auf dem
Gomondai-Platz, Zuarbeit zum Antrag

Erlaubniserteilung Be- und Entladen auf
Gomondai-Platz, Zuarbeit zur Anmeldung des
Straßenfestes beim Ordnungsamt,
Sachberichterstellung, weitere notwendige
Formalitäten

2.100

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

Summe:

23.240

Eigenanteil:

1.200

Gesamtsumme:

22.040

2. Übernahme folgender Leistungen durch die Landeshauptstadt Dresden
Position

übernommene Auf^be/Leistung

Bemerkungen

Kosten in €

(nur Sachkosten)
Öffentlichkeitsarbeit

13.000

u. a.

Pressemitteilungen,
Einladungen, Internet,
deutsch-englisches
Programmheft sowie

Übersetzungen ins
Russische, Arabische,
Farsi sowie CitylightPlakate, Postkarten,
Information der
städtischen

Bediensteten, Erstellen
kleiner

Werbematerialien

(Buttons),

Vervielfältigung
Handzettel

Programmablauf
Straßenfest, Versand
des Werbematerials

Raumakquise, Übernahme anfallender
Raumkosten, tontechnische Absicherung der
Eröffnungsveranstaltung am 24. September
2017 im Hygienemuseum
Konzeptionierung, Organisation und

Durchführung des Straßenfestes (u. a. Auswahl
der Ausstellerinnen und Aussteller, der
Infostände, Mitmach-Aktivitäten, des
Musikprogramms, Antrag auf Sondernutzung
für das Straßenfest auf dem Gomondai-Platz,
Antrag Erlaubniserteilung Be- und Entladen auf
Gomondai-Platz, Anmeldung des Straßenfestes
beim Ordnungsamt, Informationsstand der
Stadtverwaltung)
Raumakquise, Raumnutzung, tontechnische
Absicherung für die Abschlussveranstaltung am

2.600

dem Ausländerrat
Dresden e. V.
310

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
dem Ausländerrat
Dresden e. V.

2.280

in Abstimmung mit
dem Ausländerrat

8. Oktober 2017 im Neuen Rathaus
Gesamtsumme:

(intern, extern)
in Abstimmung mit

Dresden e. V.
18.190

