Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 10

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 &NOV. IßQ

Beschlusskontrolle zu V0938/16
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das fortgeschriebene Personalentwickiungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt."

2. „Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.
•
•
•
•
•
•

Gewinnung von Nachwuchskräften
Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Einführung eines neuen Beurteilungssystems
Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte"

An der Umsetzung der Aufgabenschwerpunkte wird kontinuierlich gearbeitet. Ein neues Beurtei
lungssystem ist eingeführt. Dieses sieht auch weiterhin eine Regelbeurteilung für Beamte/-innen

vor, für Angestellte nur in Ämtern mit einem Anteil an Beamten/-innen von über 50 Prozent. Für
Arbeitnehmer/-innen sind auch weiterhin Anlassbeurteilungen geregelt. Hinsichtlich der Zu
stimmungspflichtigen Einführung von Regelbeurteilungen für alle Beschäftigte bestehen auf Sei
ten der Personalvertretungen Vorbehalte.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich, im Laufe des Jahres 2017,
(1) die Voraussetzungen zur Durchführung eines verwaltungsextern begleiteten Qualitätsma
nagementverfahrens zu schaffen, um die Arbeitsplätze innerhalb der Stadtverwaltung
sowie der Eigenbetriebe familienfreundlicher zu gestalten."

Der Auftrag ist Gegenstand der Leistungsbeschreibung, welche Grundlage der Vergabe zur Erar
beitung eines Strategischen Organisationsentwicklungskonzeptes für die Stadtverwaltung Dres
den ist, und wird dementsprechend im Zuge der Erstellung dieses Konzeptes umgesetzt.

-2-

„(2) einen ergänzenden Bericht vorzulegen, der

a) den Einstellungsbedarf definiert, um Altersabgänge innerhalb der Stadtverwaltung zu
kompensieren (vorab bis 30. November 2016)."
Auf den anliegenden Bericht zum Umgang mit freien und freiwerdenden Stellen in der Stadtver
waltung Dresden vom Mai 2017 wird verwiesen (Anlage 1).

„bj Kriterien für die Beförderung oder finanzielle Zuschläge qualitätsorlentiert definiert sowie
einen Verfahrensvorschlag enthält, um diese Kriterien transparent zu machen und damit kon
krete Aufstiegsmöglichkeiten aufgezeigt werden."

Zum Umgang mit der Beförderung von Beamten und der Zahlung von Zulagen an diese wird auf
die Anlage 2 verwiesen.

Zum Umgang mit Zulagen für tariflich Beschäftigte und deren Aufstiegsmöglichkeiten wird auf
die Anlage 3 verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürge rm eister

Anlagen

~

Detlef Sittel •
Erster Bürgermefe^

Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Haupt- und Personalamt

Bericht zum Umgang mit freien
und freiwerdenden Stellen in der

Stadtverwaltung Dresden 2017

L

Inhalt

Vorwort

1. Entwicklung des Personalbestandes

4

1.1 Freie und frei werdende Stellen infolge der Entwicklung des Stellenplanes

4

1.2 Freie und frei werdende Stellen infolge Personalfluktuation 2012 bis 2016

5

1.3 Freie und frei werdende Stellen infolge Ausfälle durch Elternzeit

6

1.4 Freie und frei werdende Stellen infolge Ausfälle durch Langzeiterkrankungen

7

1.5 Einstellungen 2012 - 2016

8

1.6 Personalkosten-/Personalaufwandsquote 2001-2016

9

2. Prognose des Personalbedarfes

10

2.1 Ursachen des zusätzlichen Personalbedarfs in den nächsten fünf Jahren

10

2.2 Fazit

13

3. Ausbildung

14

3.1 Berufsausbildung

14

3.2 Praktika in der Stadtverwaltung

23

4. Einstellungen

24

5. Zusammenfassung

25

Vorwort

Inder 56. Dienstberatung des Oberbürgermeisters vom 25. Oktober 2016 wurde folgende Festlegunggetroffen
(DBOB0278/16):

„Der Beigeordnete für Personal und Recht wird beauftragt, ggf. mittels einer Präsentation, einen

perspektivisch längerfristigen Ausblickauf zukünftiae Personalbedarfe in den Organisationseinheiten sowie
zukünftige Bedarfe im Ausbildunasbereich zu erstellen."

Diesem Auftrag folgend wird zunächst ausgeführt, wie und aufgrund welcher Ursachen sich Stellen und Perso
nalbestand in den vergangenen Jahren entwickelt haben, vgl. Ziff. 1. Daraus ergeben sich als Ausblick auf zu
künftige Personalbedarfe Prognosen für die weiteren fünf Jahre, vgl. Ziff. 2. Daran anschließend wird erläutert,
wie gegenwärtig die Ausbildung ausgerichtet ist und welche zukünftigen Bedarfe im Ausbildungsbereich ent

stehen, vgl. Ziff. 3. Der Bericht schließt mit der Darstellung des Umgangs mit den vorzunehmenden Einstellun
gen, vgl. Ziff. 4, sowie mit einer kurzen Zusammenfassung, vgl. Ziff. 5.
Dieser Bericht ist kein Personalbedarfskonzept.

Grundlagen des Berichts sind u. a. die Personalberichte der vergangenen Jahre, auf welche hinsichtlich der
Fakten im Detail verwiesen wird, sowie das Personalentwicklungskonzept.

Weitergehende Entscheidungen in Ergänzung des vorliegenden Berichts bzw. ein Personalbedarfskonzept wer

den sich ableiten aus dem in Auftrag zu gebenden Organisationsentwicklungskonzept.

1. Entwicklung des Personalbestandes
1.1 Freie und frei werdende Stellen infolge der Entwicklung des Stellenplanes

Der Stellenplan 2017 weist gegenüber dem Stellenplan 2016 ca. 400 Stellen mehr aus. Diese Mehrbedarfe
resultieren im Wesentlichen aus dem Aufwuchs von Aufgaben. Dieser wiederum beruht auf zahlreichen Geset-

zesänderungen/-neuerungen der vergangenen Jahre, der zunehmenden Komplexitätder Aufgaben, auf gesell
schaftlichen Veränderungen, sonstigen Aufgabenübertragungen sowie dem Bevölkerungswachstum.
7000,00

Stellen Im Stellenplan

6 900,00
6 771,04

6800,00

6773,04

6700,00

6 600,00

6 500,00

6400,00
6 324,16
6300,00

6200,00

6 100,00

6000,00

Grafik 1 - Stellenplan 2017/2018 und Stellenentwicklung
Grundlage: Stellenplan 2017 zum Stichtag 01.12.2016 nach Beschlussfassung durch den Stadtrat.
Herausforderung der nächsten Jahre wird sein, diese Stellen durch qualifiziertes, engagiertes, für Veränderun

gen offenes und im Umgang mit elektronischen Medien geübtes Personal zu besetzen. Erschwert wird diese
Stellenbesetzung bereits gegenwärtig durch die demographische Entwicklung, durch erhöhte Mobilität und
Flexibilität der Beschäftigten, auch bedingt durch Wettbewerbsvorteile der freien Wirtschaft, sowie durch ei

nen sich bereits jetzt in bestimmten Berufsgruppen (z. B. Ärzte, IT-Spezialisten) abzeichnenden Mangel.

1.2 Freie und frei werdende Stellen infolge Personalfluktuation 2012 bis 2016
Zusätzlicher Bedarf wird entstehen durch die normale Fluktuation. Insoweit werden sich Tendenzen dervergan
genen Jahre fortsetzen.
200

nicht planbare Abgänge 2012 bis 2016

2012

2013

2014

2015

2016

Grafik 2 - nicht planbare Abgänge 2012 bis 2016

350

Altersabgänge 2012 bis 2016
300

250

200

150

100

2012

2013

2016

Grafik 3 - Altersabgänge 2012 bis 2016

2015 sind die Altersabgänge sprunghaft angestiegen (auch infolge Altersrente mit 63, § 236b SGB VI), diese
werden sich in den nächsten Jahren auf diesem hohen Niveau halten (zur Prognose,vgl. Ziff. 2).

1.3 Freie und frei werdende Stellen infolge Ausfälle durch Elternzeit
Dresden ist seit Jahren Geburtenhauptstadt. Dementsprechend ist in den letztenfünfJahren die Anzahl der
Inanspruchnahme von Elternzeit (§§ 15ff. SEEG) stetig gestiegen. Aufgrund des zunehmenden Anteils an jün
geren Frauen istauch in den nächsten Jahren mit einerweiteren Erhöhung der Ausfälle durch Elternzeit zu
rechen. Seihst wenn erfahrungsgemäß nicht jede Steile, die durch Eiternzeit zeitbegrenzt frei ist, nachbesetzt
wird, ist daher in der Tendenz mit einer Zunahmedes Erfordernisses der befristeten Besetzungen zu rechnen.

Elternzeit(weiblich)
Eiternzeit (männlich)

Elternzeitin Teilzeit (weiblich und männlich)

Grafik 4 - Eiternzeiten

1.4 Freie und frei werdende Stellen infolge Ausfälle durch
Langzeiterkrankungen
Bei der Auswertung der Langzeiterkrankungen wurden nur die Beschäftigten berücksichtigt, die keinen An
spruch mehr auf Krankengeldzuschuss erhalten. In der Grafik 5 sind daher nur die krankheitsbedingten Ausfäl
le dargestellt, bei denen der Ausfall 43 Tage übersteigt (Kategorie 3 der jeweiligen Personalberichte}. Hierbei
sind Zeitüberschneidungen über mehrere Jahre möglich, da die Auswertungen jahresbezogen erfolgte.
Aus vielen Langzeiterkrankungen folgten befristete Erwerbsminderungsrenten und Versetzungen in den Ruhe
stand. Die befristeten Erwerbsminderungsrenten wurden teilweise mehrfach verlängert.
Im Jahr 2016 waren 29 Beschäftigte in Erwerbsminderungsrente. Diese sind in der nachfolgenden Statistik nicht
enthalten und kommen somit noch hinzu.

Quote Langzeiterkrankungen Kategorie 3

2,17

2,13
1,99

2014

2016

Grafik 5 - Langzeiterkrankungen in Prozent im Verhältnis zur Gesamtzahl der Beschäftigten
Ein ähnlich hohes Niveau bei den Langzeiterkrankungen wird in den nächsten Jahren erwartet (vgl.S. 46 Perso
nalbericht 2015, Zunahme von Langzeiterkrankungen bei älteren Beschäftigten).

Eine Quote von 2 Prozent entspricht ungefähr 125 VzÄ (Vollzeitäquivalente).

1.5 Einstellungen 2012 - 2016
In Reaktion auf die 2012 bis 2016 freien bzw. frei gewordenen Stellen hat die Stadtverwaltung Dresden folgen
de Einstellungen vorgenommen:

Einstellungen 2012 bis 2016

Grafik 6 - Einstellungen der letzten fünf Jahre
Enthalten sind sämtliche Einstellungen mittels Stellenausschreibungen des Haupt- und Personalamtes, des
Weiteren Azubiübernahmen und Künstlereinstellungen (Ausschreibungen über die Jeweiligen Kultureinrich
tungen).
Die deutliche Zunahme der Einstellungen in den Jahren 2015 und 2016 geht - wie oben beschrieben - insbe

sondere einher mit dem Anstieg an geplanten und nicht planbaren Abgängen, dem Anstieg in der Inanspruch
nahme von Elternzeiten, dem Anstieg bei Langzeiterkrankungen sowie mit der Asyllage im Jahr 2015.

1.6 Personalkosten-/Personalaufwandsquote 2001-2016
40%

Personalkostenquote

Personal aufwandsquote

38%

Kameralistik

Dezemberbeträge
SV/ZV seit 2003 in
Januar des Folge
jahres verschoben

36%

Doppik

34%

32,2%
32%

30% -

28% - 31,9% 32,1%

31,9%

^

26,3%
29,4%
26% -

27,3%

28,0%

27,6%
26,6%

28,8% 28,5%
27,1%

25,9%

26,4% 26,1% 26,1%

24,8%
24%

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Grafik 7 - Personalkosten-/Personalaufwandsquote

Dargestellt ist der Anteil der Personalkosten/des Personalaufwandes am Verwaltungshaushalt/Ergebnis
haushalt. Enthalten sind nicht nur die Personalkosten/der Personalaufwand im Sinne des Haushaltplanes, son
dern auch die den Personalkosten/dem Personalaufwand inhaltlich zuzuordnenden sonstigen {Personal-)Aufwendungen, die durch das Haupt- und Personalamt geplant und bewirtschaftet werden.

Trotz Zuwachses der Aufgaben insbesondere in den letzten (beiden) Jahren ist ein kontinuierliches Absinken
der Personalkosten-/Personalaufwandsquote zu verzeichnen. Im Jahre 2016 ist der Tiefststand seit dem Jahr
2000 mit unter 25% zu verzeichnen.

2. Prognose des Personalbedarfes
2.1 Ursachen des zusätzlichen Personalbedarfs in den nächsten fünf Jahren

Demographische Entwicklung
über den Gesamtzeitraum bis 2022 scheiden insgesamt ca. 890 Beschäftigte durch Altersrente oder Altersteil
zeit aus. DieAbgangszahlen beruhen auf den errechneten regulären Renteneintritten sowie auf Austrittstermi
nen insbesondere bei den Altersteilzeitbeschäftigten.

Darunter sind ca. 495 Beschäftigte aus dem Verwaltungsdienst, ca. 74 Beschäftigte aus dem Feuerwehrtechni
schen Dienst, ca. 110 Beschäftigte aus den Technischen Berufen und weitere Beschäftigte insbesondere aus
dem Erziehungsdienst, dem Gesundheitsdienst, dem Sozialdienst und den künstlerischen Bereichen.
250 -r

Anzahl bekannte Altersabgänge 2017 bis 2022

1200

150

100

2017

2018

2019

2020

Grafik 8 - Personalbedarf durch Altersabgänge in den nächsten Jahren
Ergänzend auswirken wird sich die Altersteilzeit {TV FlexAZ) und die Rente mit 63.

10

2021

2022

Die durch dieAltersabgänge wesentlich betroffenen ßerufsgruppen sind folgende:
Alters

Berufsgruppe

Alters

Alters

Alters

Alters

Alters

abgänge

abgänge

abgänge

abgänge

abgänge

2017

2018

2019

2020

2021

Verwaltungsdienst

52

50

64

97

115

Technische Berufe (Sonstige - Ingenieure)

11

11

12

25

5

5

Feuerwehr

5

13

10

18

17

11

Sozialdienst

abgänge
2022;
98

7

3

7

4

8

8

Arbeiter

12

8

11

20

22

31

Gesamt

103

106

120

197

190

172

Tabelle 1 - Altersabgänge nach wesentlichen Berufsgruppen

Organisationsentwicklung
Es ist eine Zunahme von Aufgabenübertragungen, von Faiizahlen in den einzelnen Aufgabenbereichen sowie
der Komplexität der kommunalen Aufgaben zu verzeichnen.
Ebenfalls auswirken wird sich der Einwohnerzuwachs in den kommenden Jahren. Auch hieraus ist mit einem

weiteren Bedarf an Personal zur Aufgabenerfüllung in der Verwaltung zu rechen.
Bisher spiegelt sich das Bevölkerungswachstum nicht in einer Zunahme des Personals wieder.

•Einwohnerzahl (linke Achse)
600.000

L_

•Stellen SVD VbE {rechte Achse)
6.400

580.000

560.000
5.900

540.000

520.000

5.400

500.000

480.000

4.900,

460.000

440.000

4.400
2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Grafik 9 - Bevölkerungsentwicklung (gesammelte Einwohnerzahlen, Kommunale Statistikstelle Dresden) im
Verhältnis zum Stellenanzahl

11

Die Vorausberechnungen der Entwicklung für Dresden prognostizieren einen weiteren Anstieg der Gesamtbe
völkerung mit ieichtrückläufigen Bevölkerungsbewegungen (Statistische Mitteilungen, Bevölkerungsprognose
2015, Kommunale Statistikstelle Dresden).
zum 30.06.

Anfangsbestand

Endbestand

2016/2017

551700

559 300

2017/2018

559 300

564 400

2018/2019

564 400

567 700

2019/2020

567 700

569 900

2020/2021

569 900

571900

2021/2022

571900

574 000

Tabelle 2 - Vorausberechnung der Bevölkerungsentwicklung für Dresden
Weitere Erkenntnisse für den Personalbedarf werden im Rahmen der geplanten Erarbeitung des strategischen

Organisationsentwicklungskonzeptes erwartet. Auf die Vorlage hierzu wird verwiesen. Diese beschreibt die zu
untersuchende Handlungsfelder, die Erwartungen sowie die Ziele.

Die Ergebnisse der Analyse sollen konkrete Handlungsfeider zur verwaltungsinternen Optimierung ausweisen.
Ziel ist die Schaffung der notwendigen konzeptionellen Voraussetzungen, um die künftigen Aufgäben zu bewäl
tigen. In diesem Rahmen wird auch zu untersuchen sein, ob die sich verändernde Organisation zusätzliche
Instrumente der Personalentwicklung oder deren einzelnen Verstärkung erfordert.

Weitere Gründe
Am Beispiel 2016, vgl. Ziff. 1.2,1.3,1.4, wird deutlich; Allein durch die nicht planbaren Abgänge, die Altersab
gänge sowie die befristet zu besetzenden Stellen aufgrund einer Elternzeit wurden 2016 ca. 500 Stellen (An

zahl, nicht VzÄ) frei.
Aus den o. g. Gründen ist daher damit zu rechnen, dass perspektivisch auch in den nächsten Jahren im Durch

schnitt ein Personalbedarf in Höhe von ca. 500 Stellen jährlich auszugleichen sein wird.
ca.-Anteil der Nachbesetzungsgründe in 2017

ca.-Anteil der Nachbesetzungsgründe In 2020

Nichtplanbare

ichtplanbare
Abgänge

Abgänge

(unbefristete

(unbefristete
Nachbesetzung)

Eiternzeitbeginne

33%

(beh-istete
Nachbesetzung)

Nachbesetzung}
27%

Elternzeitbeginnl
(befristete
Nachbesetzung)
37%

44%

Bekannte

Bekannte

'Altersabgänge
(unbehistete

Altersabgänge

•^^achbesetzung)

2^ (unbefristete
Nachbesetzung)
3G%

Hinzu kommt der Bedarf an Personal infolge freier und frei werdender Stellen aufgrund Langzeiterkrankungen.

12

2.2 Fazit

Basierend auf den Entwicklungen der vergangenenJahre, vgl. Ziff. 1, und den voraussichtlichen Entwicklungen
aufgrund der demographischen Entwicklung, der Veränderung der Organisation und des Bevölkerungszuwach
ses, vgl. Ziff. 2, wird Folgendes eingeschätzt:

Aus der Grafik 2 ist zu erkennen, dass die nicht planbaren Abgänge in den letzten Jahren zwar Schwankungen
unterlegen waren, ohne dass bisher eine Tendenz zu einem Anstieg oder einem Absinken zu erkennen ist. Für

die Zukunft ist eher mit einem konstanten Niveau bis zu einem Anstieg zu rechnen. Der zunehmende Wettstreit
um Fachkräfte auf Grund des demographischen Wandels und der guten Konjunktur begünstigen eine hohe
Wechselbereitschaft insbesondere der Fachkräfte. Der Arbeitsmarktvorteil des öffentlichen Dienstes, einen
überdurchschnittlich sicheren Arbeitsplatz zu bieten, verliert in diesem Umfeld zunehmend an Relevanz. Es ist
daher eher mit einem Anstieg der Fluktuation zu rechnen.

Bei der Inanspruchnahme von Elternzeit ist in den Jahren 2012 bis 2016 ein Anstieg von über 40 Prozent gege
ben (Grafik 4). Wie bereits ausgeführt, ist davon auszugehen, dass dieser Trend anhält. Es wird daher auch
insoweit zu einem höheren (vorübergehenden) Personalbedarf kommen.

Bei den Langzeiterkrankungen (Grafik 5) ist zumindest mit einem gleichbleibenden Niveau bzw. einem Anstieg
zu rechnen, so dass auch hier ein höherer (vorübergehender) Personalbedarf zu erwarten ist.
Die Anzahl der Altersabgänge ist bestimmbar. Hinzu kommen - in Anzahl nicht bestimmbar - Altersteilzeit, Ren
te mit 63 und sonstiger vorzeitiger Ruhestand. Letzterer wird möglicherweise zunehmen im Vergleich zum
Ruhestandseintritt nach der regulären Zeit. Die oben aufgeführten geplanten Altersabgänge (Grafik 8) werden
sich wahrscheinlich zeitlich weiter nach vorn verschieben und zu einem höheren Personalbedarf in naher Zu
kunftführen.

Der in Grafik 6 dargestellte Anstieg an Personaleinstellungen wird sich voraussichtlich fortsetzen und auf ho
hem Niveau in den nächsten Jahren stagnieren. Der Personalbedarf dürfte in den nächsten Jahren daher schät
zungsweise zwischen 500 und 600 Personen pro Jahr liegen. Die daraus resultierenden notwendigen Einstel
lungen würde im Verhältnis zu den Jahren vor 2015 mehr als eine Verdopplung darstellen.

13

3. Ausbildung
Wie im Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung dargestellt, ist Ausbildung eine Basisfür eine qualifi
zierte Nachwuchsgewinnung. Dabei erfolgt die Ausbildung in einzelnen gewerblichen Berufen auch über Be
darf, da sich die Ämter auch allgemein der Nachwuchsausbildung in der Landeshauptstadt Dresden stellen.

3.1 Berufsausbildung
In der Stadtverwaltung {Kernverwaltung) werden derzeit folgende Berufe ausgebildet:

2013-2016

Verwaltungsfachangestellte/r

2014-2017

2015-2018

Plan

Plan

2017-2020

2018-2021

25

25

2016-2019

Kauffrau/mann für Büroma
nagement

Bachelor Allgemeine Verwal
tung

Bachelor Sozialverwaltung
Bachelor (BA) Soziale Arbeit
Bachelor Sport-und Event
management

Fachinformatiker/in für Sys
temintegration

Landschaftsgärtner/in
Mechatroniker/in

Fachangestellte/r für IVledien
und Informationsdienste

Vermessungstechniker/in
Brandmeisteranwärter/in
Notfallsanitäter/in

Veranstaltungstechniker/in
Maßschneider/in
Tischler/in
Lebensmittelkontrolleur/in

* zwei-jährige Ausbildung
Tabelle 3 - Berufsausbildung

Jährlich befinden sich damit durchschnittlich 200 Auszubildende/Studierende in 18 Berufsfachrichtungen als
Nachwuchskräfte in der Stadtverwaltung.

Für die Verwaltungsberufe bzw. Studienberufe stellt sich die Ausbildungssituation in den letzten und kommen
den Jahren wie folgt dar:

2013-2016
2014-2017
2015-2018
2016-2019
2017-2020
2018-2021

Verwaltun2sfschsrgesteitt«/-r

KsuffrsuZ-mann für
BCromanagement

Bachelor Aligemeine Verwaltung

Bachelor Soztalverwaltung

Bachelor (BA)Soziale Arbeit

Grafik 10

Zu einzelnen Berufsrichtungen:

1.

Kaufleute für Büromanagement/Verwaltungsfachangestellte:

Junge Nachwuchskräfte, die in diesen Berufen ausgebildet werden, können nach erfolgreicher Ausbildung in

Verwaltungstätigkeiten der EG 5-9a zum Einsatz kommen. Mit der DV Übernahme erhalten alle eine zunächst
befristete Übernahmegarantie, bei herausragender Leistung auch einen unbefristeten Arbeitsvertrag.
2016 sind 85,29 % der jungen Menschen übernommen worden. Eine unbefristete Weiterbeschäftigung wird
angestrebt.

Unter Betrachtung der bekannten Beendigungen von Arbeitsverhältnissen (planbare Abgänge) und der Voraus
setzung, dass im Vorjahr alle Stellen besetzt wurden, ergibt sich folgendes Bild:
2017 - 36 Azubis für 70 frei werdende Stellen

Bedarf kann nicht gedeckt werden

2018 - 33 Azubis für 19 frei werdende Stellen

auch EZ-Stellen können besetzt werden

2019 - 38 Azubis für 18 frei werdende Stellen

auch EZ-Stellen können besetzt werden

2020 - 45 Azubis für 38 frei werdende Stellen

Bedarf kann nahezu gedeckt werden

2021 - 45 Azubis für 52 frei werdende Stellen

Bedarf kann nicht gedeckt werden.

15

80

T-

Anzahl Stellen/

H

Differenz

Personen

(in Köpfen)

••»Auszubildende

••»freiwerdende Stellen

2017

2018

2019

2020

2021

Grafik 11

Ab 2022 beenden jährlich durchschnittlich 50 Beschäftigte planmäßig das Arbeitsverhältnis. Der Bedarf kann
mit gleichbleibenden Ausbildungszahlen nicht gedeckt werden. Verstärkt wird dieses Problem durch nicht
planbare Abgänge, Elternzeiten und Langzeiterkrankungen.
Handlungsbedarf:

Wie dargestellt, wird zukünftig in diesen Berufsrichtungen Personalbedarf bestehen. Dieser wird sich schwer
punktmäßig auf die Ausbildung der Verwaltungsfachangestellten konzentrieren, aber auch Kaufleute für Büro
management werden in Sekretariaten und Mitarbeiterbereichen nachgefragt werden.
Eine Erhöhung der Ausbildungszahlen ist Ziel.

Hierfür werden benötigt:
ausreichende Sachmittel (Räume und Ausstattung),
ausreichende Personalkosten,

Ausbildungsbereitschaft der Beschäftigten,
Anreize für die Ausbildertätigkeit,

Praxisplätze in den Ämtern sowie
die stadtweite Unterstützung bei der Bereitstellung der Praxisbetreuung.

16

2. Bachelor-Ausbildung Verwaltung und Sozialverwaltung (Fachhochschule Meißen (FHSV-FoBIZ) sowie
Berufsakademie Sachsen/Dresden Soziale Arbeit)

Nachwuchskräfte in diesen Fachrichtungen können nach erfolgreichem Studienabschluss in den Bereichen der
Allgemeinen Verwaltung sowie in der Fachrichtung Sozialverwaltung in den EG 9b bis 10 zum Einsatz kommen.

Ausgehend vonfreien Stellen in den EG 9b, 9c und 10 undggf. durch Beschäftigtenentwicklungen in die EG 11
und 12 kann nur ein geringer Prozentsatz des Bedarfs gedeckt werden.
Konkret ergibt sich folgendes Bild:
2017 -

SStudierendefür 96 frei werdende Steilen

2018 - 14 Studierende für 30 frei werdende Stellen
2019 - 13 Studierende für 23 frei werdende Stellen

2020 - 18 Studierende für 24 frei werdende Stellen
2021 - 18 Studierende für 48 frei werdende Stellen

150

Anzahl Stellen/

Differenz

Personen

•Studierende

(in Köpfen)

•freiwerdende Stellen

100

-100
2017

2018

2019

2020

2021

Grafik 12

Der Personalbedarf kann nicht allein durch Studierende der Verwaltungsfachhochschule gedeckt werden.

Hinwels;

Zum besseren Verständnis werden nachfolgend statt der Rechtsbegriffe
Laufbahngruppe 2, Einstiegsebene 1 und

Laufbahngruppe 2, Einstiegsebene 2
die vormaligen Begriffe
gehobener Dienst und
höherer Dienst verwendet.

Dies gilt auch für die auf dem Bericht basierende Präsentation.

17

Handlungsbedarf:

Aus heutiger Sicht können Personalbedarfe durch externe Einstellungen mit entsprechenden BachelorAbschlüssen noch ausgeglichen werden, für die kommenden Jahre ist absehbar Bewerbermangel zu erwarten.
Ergänzend ist das Defizit daher auf drei Wegen zu kompensieren: Mehr grundständige Ausbildung, Aktivierung
von Beschäftigten, die bereits jetzt die Qualifikation für den gehobenen Dienst haben, sowie mehr berufsbe
gleitende Ausbildung.
Die grundständige Ausbildung an der FHSV-FoBiZ Meißen ist mit Sachkosten in Höhe von derzeit 5850 Eu

ro/Studienjahr (für 3 Jahre 17.550 Euro/Studierenden/Ausbildung für den gehobenen Dienst) sehr kostenin
tensiv.

VWA /SKSD-AII - Abschlüsse

Möglichkeiten zur Bedarfsdeckung ergeben sich durch Qualifizierungsmaßnahmen von geeigneten Beschäftig
ten. Dies wurde bereits in vergangenen Jahren kontinuierlich durch die Förderung von Abschlüssen der Sächsi
schen Verwaltungs- und Wirtschafts-Akademie (VWA- Abschluss) und des Sächsischen Kommunalen Studienin
stituts (SKSD-AII - Abschluss) genutzt.

Bis 2018 werden ca. 140 Beschäftigte diese Ausbildung abgeschlossen haben, die sich überwiegend jedoch

noch auf Stellen bis zur EG 9a befinden. Beschäftigte mit diesen Abschlüssen müssen bei Eignung ggf. motiviert

werden, höherwertige Steilen anzunehmen. Derzeitigist zu verzeichnen, dass Beschäftigte auf „ihre" geeigne
ten Stellen warten und sich erst dann bewerben. Da Beschäftigte mit diesen Abschlüssen ggf. Stellen im mittle

ren Dienstfrei ziehen, besteht weiterer Bedarf an Ausbildungsstellen oder Einstellungen in den entsprechen
den Verwaitungsberufen.
Berufsbegleitender Bachelor- Abschluss

Die FHSV-FobiZ Meißen prüft für die kommenden Jahre die Einrichtungeines berufsbegieitenden BachelorStudienganges. Diese Option, Beschäftigte für den sog. gehobenen Dienst nebenberuflich zu qualifizieren,
bildet eine Alternative zur grundständigen Ausbildung. Beschäftigte, die diese Qualifizierung anstreben, müs
sen in mehrwöchigem Umfang von ihrer bisherigen Tätigkeit freigestellt werden, in andere Bereiche rotieren,
zusätzlich werden erhebliche Sachkosten (ca. 15.000 Euro pro Studium) für diesen Studiengang erwartet. Einer
direkten Ausbildung zum Bachelorabschluss wird daher grundsätzlich der Vorzuggegeben. Umjedoch leis
tungsstarkes, motiviertes Personal in der Personalentwickiungzu unterstützen, soll in zunächst geringem Um
fang auch diese Qualifizierung ermöglicht werden. ImVergleich der vorhandenen Qualifizierungsmöglichkeiten
für vorhandene Beschäftigte stellt sich die Situation wie folgt dar:

18

Schwarz: aktuell vorhandene Stellen

Rot:

Beginn Ausbildung

Grün:

Ende Ausbildung
Bereits 140 Beschäftigte mit
Abschluss in Stadtverwaltung
3 700 €

3 600€

3 Jahre

3 Jahre

3 Jahre

VWA

All

Bachelor

15 600 €

direkt Studieren
Jahr

Freie

Nachwuchs

Stellen

kräfte aus

de

Studlum/VWA/AII

bisher

Plan
bisher

Plan

bisher

Plan

2017

96

15

8

18

1

3

6

7

2018

30

22

14

18 ->20

0

2

8

6

2019

23

21

13

18 -> 20

2

2020

24

28

18

18 -> 20

3

2021

48

18 -> 20

2

2022

35

18 -> 20

2023

32

18 -> 20

2024

36

18 -> 20

2025

44

18 -> 20

6

bisher

Plan

-

-

3

-

3

7

-

3

6

-

3/3

Aufwand/Nutzen
VWA /All:

Voraussetzungen:

kaum Freistellung vom Dienst

Abschluss Verwaltung

geringere Voraussetzungen

2 Jahre Berufserfahrung

kostengünstig

Aufwand/Nutzen
Bachelor:

Voraussetzungen:

Abschluss LLB

mindestens E7

Laufbahnbefähigung

vier Jahre Berufserfahrung

eventuell Leitungsebene gehobener Dienst

Abitur

hohe Qualität der Qualifikation

oder entsprechende Berufsqualifikation

Zugang Master-Studium

oder Zulassungsprüfung

Belegung Plätze an Fachhochschule
Kosten: jährlich ca. 45 000 € für drei Bewerber
Auch für die Ausbildung der Studierenden, insbesondere in der Fachrichtung Allgemeine Verwaltung, kann
eine Erhöhung der geplanten Ausblldungszahlen von derzeit 18 auf 20 nur erfolgen, wenn hierfür die entspre
chenden Sach- und Personalkosten bereit gestellt werden und die Fachämter mit Ausbildungsplätzen für die
Praxismodule unterstützen.

19

3.

Qualifizierung für den höheren allgemeinen Verwaltungsdienst

Der Personalbedarf infoige des planbaren Ausscheidens von Beschäftigten im höheren Allgemeinen Verwal
tungsdienst wird sich in den kommendenJahren bis 2024jährlich im einstelligen Abgangsbereich bewegen.
Dies betrifft u.a. die Ämter 22, 30, 33, 37,40,41,42,43,50, 51, 53, 65 und 67 (vereinzelt einschließlich Amts

leitungen). Nichtselten wird hier ein Master in einer besonderen Fachrichtung oder eine juristische Ausbildung
als Grundvoraussetzung erwartet.

Verschiedene Bildungsinstitute bieten auch hier berufsbegleitende Master- Qualifizierungen an, so z.B. auch
die Hochschule Meißen (FH) mit dem Masterstudiengang Public Governance. Eine besondere Förderung von
Beschäftigten zur Erreichung eines Masterabschlusses wird derzeit nicht favorisiert, da Bewerber/innen mit

juristischer Ausbildung intern vorhanden sind, ebenso wie Beschäftigte mit entsprechenden Masterabschlüs
sen, oder diese durch externe Ausschreibungen gewonnen werden konnten und können.

Erfahrungsgemäß beginnen jährlich drei bis fünf Beschäftigte auf Eigeninitiative einen Masterstudiengang. Die

Qualifizierung in den unterschiedlichsten Fachrichtungen (vgl. Übersicht) wird zumeist durch teilweise Freistel
lungen unter Fortzahlung des Entgeltes für Präsenzveranstaltungen oder Prüfungen mit einer Qualifizierungs
vereinbarung unterstützt.

planbare
Jahr

freie
Stellen

derzeit geförderte Mas
terstudiengänge und
Aufstiegsbeamte
(A14 Qualifizierung)

davon
enden

2017

7

8

2

2018

7

7

4

2019

4

3

2020

5

noch offen

2021

9

noch offen

2022

6

noch offen

2023

4

hoch offen

2024

7

noch offen

2025

10

noch offen

3

Abschluss

A14 Qualifizierung;
Public Governance (M.A.)
Master Bildung und Medien (M.A.)
Master of Public Administration (MPA)
Personalentwicklung (M.A.)

A14 Qualifizierung
Masterstudium Beratung (Master of counseling)
Master of Public Governance (M. Sc.)
Master of Public Administration Sozialmanagement
(MPA)

Tabelle 4

Beientsprechendem Bedarf und vorhandenen Haushaltsmitteln wird auch die modulare Qualifizierung der

Laufbahngruppe 2, erste Einstiegsebene für Ämterder Besoldungsgruppe A14 der Fachrichtung Allgemeine
Verwaltung nach § 22 Sächsische Laufbahnverordnung (A14 - Qualifizierung) fortgesetzt werden.

Nichtalle Beschäftigten, welche in den vergangenen Jahren einen geförderten Masterabschluss erlangten, sind
bereits im höheren Dienst tätig.

Da nicht selten die Stellen im höheren Dienst mit Führungsaufgaben verbunden sind, soll - wie im Personal

entwicklungskonzept beschlossen - zentral eine Förderung im Bereich der Kompetenzentwicklungfür Füh
rungskräfte voran gebracht werden.

20

4.

Weitere Ausbildungsberufe

Fachangestellte für Medien und Informationsdienste (Bibliotheken)
Die Ausbildung In den Städtischen Bibliotheken erfolgt bedarfsgerecht. Allen Auszubildenden konnten In den
letztenJahren Arbeltsverträge angeboten werden, wenn auch zu Beginn mitTeilzeit. Dieses Modell soll auch In
den nächsten Jahren fortgeführt werden.
Landschaftsgärtner/In

Die Ausbildung Im Reglebetrieb erfolgt bedarfsgerecht. Alle Auszubildenden konnten In den letzten Jahren

übernommen und weiterbeschäftigt werden. Unter Beachtung der bekannten Abgänge wird diese Ausbildung
auch in den kommenden Jahren fortgeführt.
Brandmelsteranwärter/Innen

DieAusbildungder Brandmelsteranwärter/Innen erfolgt auch In den kommenden Jahren bedarfsgerecht auf
Grundlage des Brandschutzbedarfsplanes.
Notfallsanitäter/Innen

Der neue Beruf der Notfallsanitäter/innen wird auf Grundlage der bestätigten Vorlage V1075/16 bedarfsge
recht ausgebildet.
Vermessungstechniker/-in

Insbesondere In den letzten Jahren wurde dieser Beruf regelmäßig - größtenteils über Bedarf - ausgebildet. Da
auch zukünftig eine eigene Verwendung nur noch vereinzelt möglich sein wird, wird In diesem Beruf bedarfsge
recht nur noch alle 2 Jahre ausgebildet.

Fachlnformatlker/-ln für Systemintegration
Die Ausbildung In diesem Bereich wird ab 2017/2018 bedarfsgerecht durch den Eigenbetrieb ITwahrgenom
men, der auch bisher den größten Teil der berufspraktischen Ausbildung bereits übernommen hatte.
Veranstaltungstechnlker/-In
Die Ausbildung In diesem Beruf erfolgt In den Kultureinrichtungen Staatsoperette, Im Theater Junge Generation
sowie Im Zentrum der Europäischen Künste Hellerau auch zukünftig über Bedarf, wobei aufgrund neuer An

forderungen an die Durchführung von Veranstaltungen (Versammlungsstättenverordnung) Bedarf an zeltge
mäß ausgebildeten Fachkräften besteht.
Maßschnelder-/in

In den Einrichtungen Staatsoperette und Theater Junge Generation werden über Bedarf abwechselnd Damenund Herrenmaßschneider ausgebildet.

21

nschler/-in

Im Bereich des Theaters Junge Generation werden in einem 3-Jahres-Rhythmus Tischler über Bedarf ausgebil
det.

Bachelor of Arts- BWL, DIenstlelstungsmanagement, Studienrichtung Event- und Sportmanager (BA)
Sowohl die Staatsoperette als auch die Städtischen Museen beteiligen sich über Bedarf an der 2-jährigen Aus
bildung.

Lebensmittelkontroileure

Für das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt wird bedarfsgerecht in der Fachrichtung Lebensmittel

kontrolleureausgebildet. Diese Qualifikation ist ausschließlich für den Öffentlichen Diensterforderlich, so dass
Ausbildung und Übernahme der Personen zwingend notwendigsind.
Volontäre

Die Städtischen Museen beschäftigen bereits seit mehreren Jahren Volontäre im Rahmen von Aufbaustudien.
Neu In Vorbereitung:

•

Vermessungsingenieure, berufsbegleitende Qualifizierung für den gehobenen Vermessungstechni
schen Dienst ab 2018; bedarfsgerechte Ausbildung von 2 Ingenieuren über 18 Monate

•

Masterstudiengang Philharmonie, in Zusammenarbeit mit der Kurt-Masur-Akademie, ab 2017 durch
die Dresdner Philharmonie

22

3.2 Praktika in der Stadtverwaltung
Auf Grundlage der DienstordnungPraktika stellt die Stadtverwaltung Steilenfür Schülerpraktika, Vorpraktika
sowie Pflichtpraktika zur Verfügung. Die Durchführung dieser Praktika sichert die Heranbildung von potentiel
len Nachwuchskräften insbesondere bei Schülerpraktika, umjunge Menschen an eine Ausbildung in der Stadt
verwaltung heran zu führen bzw. richtet sich an Nachwuchskräfte, die sich bereits in der Ausbildung befinden
und Praxiserfahrung benötigen {Pflichtpraktika).

Durch eine einfache, pragmatische Abwicklung von Praktikumsanfragen werde diese insbesondere in Bereichen

durchgeführt, die eine spezielle Ausbildung erfordern wie die Sozialpädagogik, Sozialwissenschaft, Ingenieur
wesen, Rechtswissenschaft.

Die Nachfrage nach Praktikumsstellen besteht weiterhin fort.

2014

2016

Grafik 13 - Praktika

Die Durchführung von Praktika nach bestehender Dienstordnung soll weiterhin zur Heranbildung von Nach
wuchskräften genutzt werden.

23

4. Einstellungen
Nachbesetzung durch externe Einstellung
Wie aus der Darstellung unter Ziff. 3, Ausbildung, ersichtlich, können nicht alle Personalbedarfe durch Ausbil
dung gedeckt werden. Die Deckung muss daher über Einstellungen über den Arbeitsmarkt erfolgen.
In Anbetracht des starken Anstiegs an durchzuführenden Einstellungen wird das bisherige Verfahren einzelner

Ausschreibungen von Stellen nicht mehr ausreichend sein, um in der zur Verfügung stehenden Zeit eine mög
lichst zeitnahe Besetzung der Stellen zu gewährleisten. Es sollen daher zukünftig auch Sammelausschreibungen
durchgeführt werden.

In der Umsetzung befinden sich bereits zwei Sammelausschreibung für den allgemeinen Verwaltungsdienst.
Aus diesen Ausschreibungen sollen Stellen besetzt werden, welche mit der Entgeltgruppe 5 und 9b TVöD be

wertet sind. Die Entscheidung für diese Stellen beruht darauf, dass es für diese Entgeltgruppen eine ausrei
chend große Anzahl an freien oder freiwerdenden Stellen gibt. Es ist daher zu erwarten, dass die erwarteten

Synergieeffekte eintreten, die Sammelausschreibungen in der Gesamtbetrachtung zu einer zeitlichen Ersparnis
führen und damit die Stellenbesetzung effektiver wird. Weiterhin handelt es sich bei den Entgeltgruppen je
weils um die Einstieggruppen des „mittleren" und „gehobenen Dienstes". Diese Stellen sind daher für die Per
sonalentwicklung von geringerer Bedeutung.

Im Rahmen der Veröffentlichung der Stellenausschreibungen wurden typische Aufgabenschwerpunkte ange
geben und allgemeine Anforderungen und Erwartungen formuliert. DieVorauswahl der eingegangenen Be
werbungen erfolgt zentral im Haupt- und Personalamt durch die beauftragten Personalsachbearbeiter/-innen
anhand der veröffentlichten Kriterien. Die Durchführung der Bewerbungsgespräche ist aktuell entweder äm
terweise bei ausreichender Anzahl an zu besetzenden Stellen oder gemeinsam mit mehreren Fachämtern mit
ähnlichen Anforderungsprofilen an die zu besetzenden Stellen vorgesehen. Die Entscheidung hierzu treffen die
beauftragten Personalsachbearbeiter/-innen des Haupt- und Personalamtes nach Eingang der Unterlagen und
in Abhängigkeit der Bewerberlage. Die Bewerbungsgespräche erfolgen anhand möglichst gleicher bzw. ver
gleichbarer Fragenkataloge. Da diese Art der Sammelausschreibung erstmals praktiziert wird, soll das Verfah
ren fortlaufend entwickelt und evaluiert werden.

24

5. Zusammenfassung
Im Ergebnis der vorstehenden Ausführungen sind zur Personalbedarfsdeckung im Wesentlichen folgende Maß
nahmen vorgesehen bzw. kommen in Betracht:

•

externe Einstellungen sowohl im Verwaltungsdienst sowie auch in den fachspezifischen Bereichen, so

fern die Stellenbesetzungen absehbar nicht über interne Personalentwicklungsmaßnahmen erfolgen
können

•

sofern zweckmäßig, sollen Sammelausschreibungen hierfür genutzt werden, um Mehrfachausschrei
bungen zu vermeiden und zeitnahe Besetzungen zu ermöglichen

•

Vorrangvor externen Einstellungen hat die Übernahme von Auszubildenden/Studierenden in den je
weiligen Ausbildungsberufen im Sinne der Dienstvereinbarung Übernahme

•

Erhöhung der Ausbildungszahlen insbesondere in den Verwaltungsberufen Verwaltungsfachangestell

te, Kaufleute für Büromanagement sowie für den Bachelor of Law Allgemeine Verwal

tung/Sozialverwaltung an der FHSV-FoBiZ Meißen
•

hierfür ist zwingend die Unterstützung aus den Fachämtern erforderlich, um die berufspraktischen
Einsätze der Auszubildenden/Studierenden abzusichern (Bereitstellung Ausbildungsplätze, Ausbil
der/innen mit entsprechender Fortbildung), vor allem auch eine ausreichende räumliche Ausstattung

•

Erweiterung der Unterstützung/Förderung für eine berufsbegleitende Ausbildung mit den Abschlüssen
All/VWA und den berufsbegleitenden Abschluss zum Bachelor of Law an der FHSV-FoBiZ Meißen unter
der Voraussetzung der Bereitstellung eines entsprechenden Budgets

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Haupt- und Personalamt
Mai 2017

25

Anlage 2

1. Beförderung von Beamtinnen/Beamten

Die Beförderung von Beamtinnen/Beamten erfolgt
1.1 auf der Grundlage einer Dienstpostenbewertung und
1.2 nach Maßgabe geltenden Dienstrechts auf Bundes- und Landesebene.
1.1 Dienstpostenbewertung

In der Stadtverwaltung Dresden werden die Beamtenstellen gemäß § 21 Sächsisches Besol
dungsgesetz (SächsBesG) {Grundsatz der funktionsgerechten Besoldung und Gleichbehandlung
aller Dienstposten) anhand der Stellenbeschreibung und den mit einer Stelle verbundenen An
forderungen sachgerecht bewertet. Diese Bewertung erfolgt nach dem Analytischen Dienstpos
ten bewertungsverfahren der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement
(KGSt). Die sich aus der Dienstpostenbewertung ergebende Besoldungsgruppe wird durch den
Dienststellenleiter festgesetzt und im Stellenplan (-verfahren) ausgewiesen.
Das KGSt-Gutachten ist ein von Prüfungsinstanzen und Verwaltungsgerichten anerkanntes Be
wertungsverfahren, das durch grundlegende Bewertungsempfehlungen eine einheitliche Bewer
tung von Dienstposten für Beamte in der Kommunalverwaltung gewährleistet. Die jedem einzel
nen Dienstposten zugrunde liegenden Tätigkeiten werden hinsichtlich des Schwierigkeitsgrades
der Informationsverarbeitung und der dienstlichen Beziehungen, des Grades der Selbständigkeit,
der Verantwortung, der notwendigen Qualifikation und Erfahrung bewertet und einer Wertzahl
zugeordnet. Aus der sich ergebenden Gesamtpunktzahl ergibt sich der Stellenwert, welcher ei
ner Besoldungsgruppe zugeordnet ist und welche für den einzelnen Dienstposten unter Beach
tung des gesamtstädtischen Gefüges abschließend festgesetzt wird.
1.2 Geltendes Dienstrecht

Jedem/jeder Beamten/Beamtin wird mit Ernennung ein Statusamt verliehen, aus dem er/sie
amtsangemessen zu besolden ist. Die Ernennung erfolgt grundsätzlich nur im besoldungsrecht
lich festgelegten Eingangsamt der Jeweiligen Einstiegsebene einer Laufbahn (z. B. Besoldungs
gruppe A 13, Amtsbezeichnung: Verwaltungsrat), § 25 Sächsisches Beamtengesetz (SächsBG).
Sofern der übertragene Dienstposten einem höheren Amt (z. B. Besoldungsgruppe A 14) zuge
ordnet ist, kann der/die Beamte/Beamtin nach gewissen Wartezeiten und erfolgter Bewährung
befördert werden.

Beförderungen sind frühestens nach Ablauf eines Jahres nach Beendigung der Probezeit oder
der letzten Beförderung zulässig. Des Weiteren muss die Eignung für das höhere Amt in einer
mindestens sechs monatigen Erprobungszeit nachgewiesen sein, soweit ein Beförderungs
dienstposten neu übertragen wurde.

Grundsätzlich sind Beförderungen nur leistungsbezogen möglich (§ 19 der Sächsischen Lauf
bahnverordnung (SächsLVO)). In das erste Beförderungsamt kann ein/eine Beamter/Beamtin
befördert werden, wenn seine/ihre Leistungen mindestens den Anforderungen entsprechen
(Gesamtnote der Beurteilung mindestens vier Punkte auf einer Gesamtskala von eins bis sieben
Punkten gemäß Dienstordnung (DO) Beurteilung der Landeshauptstadt Dresden).

-4-

Eine Beförderung oberhalb des ersten Beförderungsamtes kann nur erfolgen, wenn die Leistun
gen des/der Beamten/Beamtin die Anforderungen mindestens im Wesentlichen übertreffen
{Gesamtnote der Beurteilung mindestens fünf Punkte), und ist dann leistungsbezogen nach der
letzten Beförderung frühestens nach einem bis drei Jahren möglich.

Damit ist die Beförderung von Beamten neben der Übertragung von entsprechend im Stellen
plan ausgewiesenen höherwertigen, freien Dienstposten, stark leistungsorientiert ausgerichtet
und nur bei über dem Normalmaß liegenden Leistungen (entsprechend der Leistungsbeurteilun
gen) nach entsprechenden Wartezeiten möglich. Somit üben Beamte in der Regel höherwertige
Tätigkeiten bereits über einen längeren Zeitraum aus und haben sich erfolgreich bewährt, bevor
eine Beförderung überhaupt erfolgen kann.

Beispiel: Ein/ejne Beamter/Beamtin mit der Besoldungsgruppe A 13 (Verwaltungsrat) hat sich
erfolgreich auf eine Stelle beworben, welche nach dem oben genannten Verfahren mit der Be
soldungsgruppe A 15 bewertet ist. Der/die Beamte/-Beamtin kann zunächst in das nächsthöhere
Amt der Besoldungsgruppe A 14 und in einem weiteren Schritt höchstens in die Besoldungs
gruppe A 15 befördert werden. Die erste Beförderung in das Amt der Besoldungsgruppe A 14
kann frühesten nach sechs Monaten (Erprobungszeit) erfolgen und setzt grundsätzlich eine Be
urteilung von mindestens vier Punkten voraus. Die nächste und damit auf dieser Position letzte
Beförderung kann nur erfolgen, wenn eine erneute Beurteilung wenigstens fünf Punkte ergeben
hat. Die Wartezeit seit der letzten Beförderung beträgt bei fünf Punkten drei, bei sechs Punkten
zwei Jahre und bei sieben Punkten ein Jahr.
2. Zahlung von Zulagen

Die Besoldung der Beamten unterliegt dem Gesetzesvorbehalt, es können neben der Besoldung
nur Zuschläge, Zulagen oder Prämien gezahlt werden, soweit diese gesetzlich im SächsBesG und
den ergänzenden Verordnungen geregelt sind.
So besteht beispielsweise gegenwärtig für die Stadtverwaltung Dresden eine gesetzliche Begren

zung zur Ausweisung der Anzahl der Ämter der Besoldungsgruppe B2. Auf Grund dieser Begren
zung kann sich eine Amtszulage ergeben.
Die Zahl der Planstellen der Besoldungsgruppe B 2 darf in Städten mit mehr als 450 ODO Einwoh
nern höchstens vier betragen (Anlage 2 zu § 24 Abs. 1 SächsBesG, Besoldungsordnung B, Besol
dungsgruppe B 2, Fußnote 5). Für Funktionen, die sich von denen der Besoldungsgruppe A 16
abheben, können nach Maßgabe sachgerechter Bewertung jeweils bis zu 30 Prozent der Stellen
mit einer Amtszulage ausgestattet werden (sog. Zwischenamt, A 16 +Z; Anlage 1 zu § 24 Abs. 1

SächsBesG, Besoldungsordnung A i. V. m. Anlage 7 zu § 44 Absatz 1, § 46 Absatz 1 SächsBesG).
Weitere Zwischenämter und damit eine Amtszulage gibt es in der Stadtverwaltung Dresden für
die Besoldungsgruppe A 9, z. B. für stellvertretende Wachabteilungsleiter/-innen im Brand- und
Katastrophenschutzamt.

Ansonsten sind Zulagen weitestgehend an bestimmte Erschwernisse und Tätigkeiten (z. B. Feu
erwehrzulage, § 50 SächsBesG) gebunden. Für befristet übertragene herausgehobene Funktio
nen (z. B. Projektarbeiten) kann eine befristete Zulage nach § 54 SächsBesG gewährt werden.

Leistungsbezogen können noch die Leistungsprämie (§ 68 SächsBG) oder Leistungsstufen (§ 67
SächsBesG) an Beamte gewährt werden.

-5

Mit der Leistungsprämie können eine einmalige herausragende Leistung oder dauerhaft über
durchschnittliche Leistungen im Rahmen der leistungsorientierten Bezahlung und des zur Verfü
gung stehenden Budgets honoriert werden.

Das Besoldungsrecht sieht bei Beamten mit dauerhaft herausragenden Leistungen, welche nicht
schon die Endstufe erreicht haben, das Instrument der Leistungsstufe vor, um die gesetzlichen
Stufenlaufzeiten in den einzelnen Erfahrungsstufen zu verkürzen. Dies ist in der Stadtverwaltung
Dresden bei besonders herausragenden Leistungen (Beurteilung 7 Punkte, übertrifft die Anfor
derungen in besonderem Maße) möglich.
Weiterhin gibt es z. B. noch Familienzuschläge (§ 41 SächsBesG).

Anlage 3
1. Zahlung von Zulagen an Tarifbeschäftigte

Ansprüche auf Zulagen können sich aus allen Rechtsquellen des Arbeitsrechts ergeben. Sie sind
insbesondere im Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD-VKA) verankert.
Zulagenregelungen im TVöD-VKA:

•

•

Wechselschicht- und Schichtzulage {§ 8 Abs. 5 und 6 TVöD-VKA)

Zuschläge u. A. für Überstunden, Nachtarbeit, Sonntagsarbeit, Feiertagsarbeit (§ 8 Abs. 1
TVÖD-VKA)

•
•
•
•

Leistungsprämien (§ 18 TVöD-VKA i. V. m. der Dienstvereinbarung (DV) Leistungsentgelt)
Zulage für die vorübergehende Ausübung höherwertiger Tätigkeit (§ 14 TVöD-VKA)
Zulage bei Führung auf Probe und Führung auf Zeit (§§ 31, 32 TVöD-VKA)
Weitergeltung von Zulagen aus dem früheren Tarifrecht BAT-0 und BMT-G/O (Meister-,
Techniker-, Programmiererzulagen, Vorarbeiter- und Fachvorarbeiterzulagen, Vergütungs
gruppenzulagen, Theaterbetriebszulage)

Es ist grundsätzlich zwischen tariflichen Funktionszulagen, die sich unmittelbar in der durch die
nach Stellenbeschreibung ausgeübte Tätigkeit begründen, und Zulagen nach § 14 TVöD, welche
durch die vorübergehende Ausübung einer höherwertigen Tätigkeit entstehen, zu unterschei
den. Daneben honoriert das Leistungsentgelt (§18 TVöD-VKA), welche in der Stadtverwaltung
Dresden in Form der allgemeinen Leistungsprämie und der Zusatzprämie gewährt wird, erbrach
te Leistungen aus der Erfüllung der Tätigkeiten der jeweils zugrundeliegenden Stellenbeschrei
bung bzw. Erbringung besonderer Leistungen während des Bewertungszeitraumes.
Sonstige Zulagen können durch außertarifliche Regelungen begründet werden. Nach § 7 Abs. 4
der Hauptsatzung ist der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Beschlussfassung zur
Gewährung außertariflicher (widerruflicher) Zulagen zuständig. In der Stadtverwaltung Dresden
besteht eine außertarifliche Zulage für Sekretärinnen und Sekretäre als Funktionszulage und
eine außertarifliche Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte als Arbeitsmarktzulage zur Deckung
des Personalbedarfs und zur Bindung qualifizierter Fachkräfte. Aus Gründen der Gleichbehand
lung sollten außertarifliche Zulagen nur in sehr eingeschränktem Maße gewährt werden. Das
Tarifgefüge ist ein über Jahrzehnte zwischen den Tarifvertragsparteien ausgehandeltes und auf
einander abgestimmtes Gebilde. Hierin sollte zur Vermeidung eines Ungleichgewichts nur in en
gen Grenzen eingegriffen werden. Es ist aber anzunehmen, dass aufgrund des zu erwartenden
Fachkräftemangels zukünftig auf weitere Arbeitsmarktzulagen zurückgegriffen werden muss.
2. Aufstiegsmöglichkeiten

Freie oder freiwerdende Stellen in der Landeshauptstadt Dresden werden in der Regel entweder
durch entgelt- bzw. besoldungsgruppengleiche Umsetzung/Zuweisung von Beschäftigten besetzt
oder ausgeschrieben, im Wege der internen oder externen Ausschreibung. Im Rahmen der Per
sonalentwicklung für Beschäftigte der Stadtverwaltung (interne Bewerber) dient eine Ausschrei
bung auch dazu, freie Stellen bekannt zu machen und damit ggf. auch Aufstiegsmöglichkeiten
aufzuzeigen. Die Auswahl erfolgt dann anhand der Bestenauslese gem. Art. 33 Abs. 2 GG.

-l-

Die Auswahl der/des geeignetsten Bewerberin/Bewerbers für eine Stelle erfolgt anhand eines in
der Ausschreibung veröffentlichten Anforderungsprofils. Dieses beruht auf der Stellenbeschrei
bung und damit Im Ergebnis auf den auszuübenden Tätigkeiten. Dabei wird im Wesentlichen
zwischen fachlichen und persönlichen Kompetenzen unterschieden (,,hard-und softskills"). Die
Auswahl erfolgt dann anhand der Qualifikationen, (Berufs-)Erfahrungen und Fachkenntnissen
sowie der persönlichen Kompetenzen der Bewerber, welche sich aus Bewerbungs- und sowie
ggf. weiteren Unterlagen ergeben und in Bewerbungsgesprächen abgeprüft werden.
Aufstiegsmöglichkeiten ergeben sich somit dann, wenn aufstiegswillige Beschäftigte die not
wendige Qualifikationen und sonstigen Anforderungen mitbringen und sich in einem Auswahl
verfahren gegen andere Bewerber/-innen als Beste/-r durchsetzen.

