Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) III

Datum:

B ß. NOV. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Außertariflich vergütete Stellen der Landeshauptstadt Dresden
AF1959/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „\N\e viele außertarifliche bezahlte Stellen gibt es derzeit in der Stadtverwaltung, den Eigenbe
trieben und den zu 100 Prozent der Stadt gehörenden Gesellschaften, wie z.B. dem Städtischen
Klinikum (bitte entsprechend aufschlüsseln)?

2. Wie hoch ist die Summe aller Personalkosten für außertariflichen Stellen, aufgeschlüsselt nach
Stadtverwaltung, Eigenbetrieben und den zu 100 Prozent der Stadt gehörenden Gesellschaften,
wie z.B. dem Städtischen Klinikum?

Bei wie vielen dieser Stellen sind über die außertariflichen Vergütungen hinausreichende Leis

tungen vereinbart, wie z.B. Recht auf Privatliquidation, Stundenkürzung bei gleicher Vergütung,
eigener Vertragsarztsitz und vergleichbares (bitte entsprechend aufschlüsseln)?''
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen.

-2-

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventu
ell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.

Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel -Erster Bürgermeister

