Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

8 6. KOV. 21)17

Geldleistungen Tagespfiegepersonen
AF1963/17

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:
„Im Zuge der Neuordnung der Vergütung für selbstständige Tagemütter/- väter in der IM OD
sollte sicher gestellt werden, dass in Dresden künftig gleiche Wettbewerbsbedingungen für
alle Angebote der Kindertagesbetreuung bestehen. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um
die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

1. Warum wurden die neu festgelegten Geldleistungen und das zugrunde liegende Gutachten
nicht vorab mit den Tageseltern und deren Interessenvertretern diskutiert, um weiteren

gerichtlichen Überprüfungen vorzubeugen?"
Die Diskussion fand bereits im August 2017 statt. Sie wurde mit den Mitgliedern der Unter
Arbeitsgemeinschaft Kindertagespflege der Fach-AG Kita des Jugendhilfeausschusses geführt.
Die Mitglieder der Unter-AG sind als Kindertagespflegepersonen in der Landeshauptstadt Dres
den tätig und durch eine Wahl aus dem Kreis aller Dresdner Kindertagespflegepersonen legiti

miert. Sie vertreten im demokratischen Sinne die Interessen aller Kindertagespflegepersonen in
der Landeshauptstadt Dresden. Vorgestellt und diskutiert wurde einerseits die fachliche Experti
se von Prof. Dr. Johannes Müller und andererseits deren Umsetzung in der neuen Richtlinie zur
Förderung von Kindern in der Kindertagespflege.

Mit der Diskussion in der Unter-AG Kindertagespflege war gleichwohl nicht der Anspruch ver

bunden, weiteren gerichtlichen Überprüfungen vorzubeugen. Ein solches Verlangen wäre weder
rechtsstaatlich legitim noch bezogen auf die sehr unterschiedlich ausgeprägten persönlichen
Ansichten Im Leistungsfeld der Dresdner Kindertagespflege faktisch erreichbar gewesen. Eine
abschließende Diskussion und Entscheidung obliegt den Gremien des Stadtrates. Die entspre
chende Vorlage wurde mit der Nr. V1931/17 In den Geschäftsgang gebracht.

-2-

2. „Wurden In dem beauftragten Gutachten konkrete Zahlen benannt und wurden diese
übernommen?"

Der Gutachter hat bei den Sachkosten mit konkreten Zahlen und Bezügen gerechnet. Die Werte
wurden durch die Verwaltung nochmals aktualisiert (z. 8. Mietkostenspiegel). Damit weichen die
Werte in der neuen Richtlinie Kindertagespflege geringfügig von den Ansätzen der Expertise ab.
Bezüglich der Förderungsleistung hat sich die Verwaltung begründet dafür entschieden, anders
als der Gutachter, nicht die Krankheitstage der Erzieherinnen/Erzieher des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen heranzuziehen, sondern den Bundesdurchschnitt für tariflich Beschäftigte
als Anhaltspunkt zu wählen. Eine Abweichung erfolgte darüber hinaus bezüglich der Zahl ver
gleichbarer tariflicher Urlaubstage mit 26 statt 30. Dafür erhalten Kindertagespflegepersonen in
Dresden wiederum 4 Krankentage mehr finanziert als der Bundesdurchschnitt. Der Gutachter

hat die Änderungen geprüft und hält sie für zulässig.
3. „Erfolgte ein Austausch mit anderen Städten und Kommunen mit vergleichbar hohen Le
benshaltungskosten und Mieten?"

Durch die Verwaltung erfolgte ein fachlicher Austausch mit den Städten Düsseldorf, Nürnberg,
Stuttgart, Leipzig und München. Keine der benannten Städte verfügt bisher über ein vergleich
bares Kalkulationsmodell, wie es nunmehr die Landeshauptstadt Dresden vorgelegt hat. Zum
Teil gibt es jedoch landesspezifische Festlegungen, welche die Bestandteile der laufenden Geld
leistungen sowie deren Höhe definieren. Alle benannten Städte haben ein hohes Interesse an

den Erkenntnissen der fachlichen Expertise geäußert.

4. „Warum erfolgte die mit dem Kinderförderungsgesetz (KIföG) ab dem Jahr 2009 gebotene
Neufestlegung der Geldlelstung nicht auf Eigeninitiative der Stadt Dresden, sondern erst
durch einen Gerichtsbeschluss? Werden die neuen Geldleistungen nun auch rückwirkend
bis zum Start der Besteuerung der Einnahmen Kindertagespflege (2009) ausgezahlt?"

Die mit der Frage intendierte Feststellung ist nicht korrekt. Die Landeshauptstadt Dresden hat
sehr wohl auf die mit dem Kinderförderungsgesetz (KiföG) erfolgte Neuregelung reagiert und in
Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag (SSG) eine laufende Geldleis
tung entwickelt, die dem KiföG entsprechen sollte. Nach einem Urteil zur laufenden Geldleistung
der Stadt Leipzig im Jahr 2014 wurden nochmals zusammen mit dem SSG die Zahlen überprüft
und angepasst.

Bis zum Urteil des Verwaltungsgerichtes Dresden im Jahr 2016 war die Landeshauptstadt Dres
den fest davon überzeugt, dass die laufende Geldleistung der Dresdner Kindertagespflegeperso
nen eingebettet in viele weitere geldwerte Zusatzleistungen (Fortzahlung bei Urlaub, bei Krank
heit und bei Fortbildung, Erstausstattung und Ersatzbeschaffung, Übernahme von Ersatzbetreu
ungskosten sowie Fortbildungskosten) angemessen und leistungsgerecht ist. Der festgesetzte
Betrag war im Vergleich mit anderen sächsischen Kommunen stets der Höchste.

Letztlich hat das Verwaltungsgericht Dresden auch nicht die Höhe der Geldleistungen in Frage
gestellt, sondern vielmehr das Verfahren zu deren Ermittlung und Festsetzung. Das Kalkula
tionsmodell der Landeshauptstadt Dresden soll zur Herstellung eines Rechtsfrledens nunmehr
für alle Kindertagespflegepersonen rückwirkend zum 1. Januar 2016 angewendet werden. Die
endgültige Entscheidung obliegt dem Stadtrat.

-3-

5. „Fördert die Landeshauptstadt künftig mit der neuen Vergütung Kindertagespflege und
Kindertageseinrichtungen unter den gleichen Voraussetzungen, wie es beispielsweise der
Rechnungshof der Freien Hansestadt Hamburg in seinem Jahresbericht 2016 unter der
Randziffer 208 empfiehlt?"
Ja, mögliche Kostensteigerungen bei den Sachkosten sollen zukünftig jährlich zum 1. Juni über
prüft und entsprechend angepasst werden. Gleichermaßen soll eine Stichtagsüberprüfung auch
bezüglich der Entwicklung der Vergütungen für das pädagogische Fachpersonal im TVöD erfol
gen und durch Anpassung bei der Festsetzung des Anerkennungsbetrags der Förderungsleistung
ausgeglichen werden. Damit soll auch zukünftig eine Ungleichbehandlung dergleichrangigen
Angebotsformen ausgeschlossen werden. Dies war gleichwohl auch in der bisherigen Richtlinie
so geregelt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermelstef

