Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LGcqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum: B2, (jgy
Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuerdrittes Quartal 2017

AF1966/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts be
steht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann,
wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betrof
fen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen all

gemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn
die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im dritten Quartal 2017?"

Im dritten Kalenderquartal 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer 2.805.836 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk44ilbert

