Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1953/17
Datum: 7. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Rostocker Straße 17, 71083 Herrenberg, Flurstück 3656 der
Gemarkung Herrenberg
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Rostocker Straße 17 in 71083 Herrenberg, Flurstück 3656 der Gemarkung Herrenberg, mit einer Größe von 260 m² an den in der Anlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 474.000,00 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen): Anlagennummer (Grundstück/Gebäude):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1

330.249,20 EUR/ 2018 (abzüglich Nachlass
Darlehen)
(Sachkonto 27914200 – Nachlass A 20)
Finanzrechnung: 6120/67914200

800441/800442

1
10.100.11.1.13.04 (Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben)
50610000, 51390000
400.000,00 EURO / Auflösung Sonderposten
400.000,00 EURO / Abgang Anlagebuchwert

330.249,20 Euro/ 2018 / Tierheim

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

400.000,00 Euro
400.000,00 Euro
Weitere Posten der Bilanz:
Sonderposten:
256.249,20 EURO
Nachlassdarlehen: 143.750,80 EURO
...

3/4

Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Rostocker Straße 17 in 71083 Herrenberg, Flurstück 3656 der Gemarkung Herrenberg, ist im Grundbuch von Herrenberg, Blatt 9036, als Eigentum von Herrn Hanspeter Häublein, geb. am 17.11.1946 ausgewiesen.
Gemäß Erbschein des Nachlassgerichts, Notariat V Herrenberg, 5 NG 108/2014, Erbschein vom
25. April 2016 ist Hanspeter Häublein, verstorben am 27.11.2014 in Frankfurt, geboren am
17.11.1946, zuletzt wohnhaft Rostocker Straße 17, 71083 Herrenberg beerbt worden von: Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, mit Erbteil 1/1.
Der Erlös kommt gemäß Testament des Erblassers, Herr Hanspeter Häublein, dem Tierheim in
Dresden zu Gute.
Mit Schreiben vom 13.09.2016 wurde der Antrag auf Grundbuchberichtigung gemäß § 82 GBO
beim Amtsgericht Böblingen, Grundbuchamt, gestellt. Die Berichtigung ist noch nicht vollzogen.
Die Gesamtgröße beträgt 260 m². Die Lage ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Das Grundstück ist nicht restitutionsbelastet.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in Herrenberg, im näheren Umland von Stuttgart (ca. 30 km). Die
Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist mit einer leer stehenden
Doppelhaushälfte bebaut.
c. Vermarktung
Das Objekt wurde im Mai 2017 erstmals in der regionalen Presse in und um Stuttgart/Herrenberg, im Dresdner Amtsblatt und im Internet zum Verkauf ausgeschrieben.
Gemäß Ziffer 6 der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über
die Veräußerung kommunaler Grundstücke sind Grundstücksangebote entsprechend dem
Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben,
um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben.
Bieterschluss war der 29.06.2017. Es gab insgesamt 5 Bieter. Der Höchstbieter ist der in der Anlage benannte Erwerber.
Der Erlös kommt gemäß Testament des Erblassers, Herrn Hanspeter Häublein, dem Tierheim in
Dresden zu Gute.

...

4/4
d. Verkehrswert
Durch den von der Industrie- und Handelskammer Region Stuttgart öffentlich bestellten und
vereidigten Sachverständigen für die Bewertung von bebauten und unbebauten Grundstücken,
Herrn Marcus Laiblin, Landhausstraße 152, 70188 Stuttgart wurde mit Verkehrswertgutachten
vom 16.12.2016 erstellt und ein Verkehrswert in Höhe von 400.000,00 Euro ermittelt. Dieser
stellt das Mindestgebot dar.
e. Vorhaben
Das Grundstück ist mit einem leer stehenden Einfamilienhaus bebaut und wird als solches genutzt.
f. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Bonität des Käufers wurde über eine Bonitätsauskunft der finanzierenden Bank nachgewiesen.
g. Bilanz
In der Vermögensrechnung der Landeshauptstadt Dresden wird das Grundstück und die Doppelhaushälfte im Umlaufvermögen (Aktiva-08490000 Grundstücke/Gebäude mit Verkaufsabsicht) mit einem Buchwert von 400.000,00 Euro geführt. Da am Grundstück und Gebäude jeweils noch Verbindlichkeiten in Höhe von 143.750,80 Euro aus aufgenommenen Darlehen bestanden, wurde korrespondierend zum Zeitpunkt der Übernahme durch die Landeshauptstadt
Dresden der passive Sonderposten um diese vermindert in Höhe von 256.249,20 Euro (Passiva21100630 Sonderposten inv. Spende, Schenkung, Erbschaft) gebildet. Die Nachlassdarlehen sind
in den sonstigen Verbindlichkeiten aus Spenden und Nachlässen gesondert geführt (Passiva27919200 Verbindlichkeiten aus Nachlassdarlehen).
Die laufende Tilgung bis zum Verkauf erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden über das Nachlasskonto (Passiva-27914200 Nachlassverwaltung).
Nach Kaufpreiszahlung durch den Erwerber auf das Notar-Anderkonto in Höhe von 474.000,00
Euro sind die Nachlassdarlehen durch den Notar zum aktuellen Stand abzulösen. Der Restzahlung erfolgt zugunsten des Nachlasskontos an die Landeshauptstadt Dresden. Nach Abzug ggf.
noch erforderlicher Kosten steht diese dem Nachlasskonto A 36 und damit dem Tierheim zur
Verfügung.
Der Abgang von Grundstück und Gebäude ist erfolgsneutral im Sonderergebnis.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Käufer – nicht öffentlich
Lageplan Verkaufsfläche – öffentlich

