Hausmitteilung

Dresden.
[)LG?X

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65

Datum: 0 2. HOV. 2Q17

Beschlusskontrolle zu P0050/16 (Sitzungsnummer P/017/2016)
Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des Heinrich-Schütz-Konservatoriums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Den Forderungen der Petenten kann In folgenden Punkten nicht abgeholfen werden:
a) Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme des
Schließungsbeschlusses

b) Mögliche Sanierung/Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße

c) Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer Belegschaft
d) Finanzierung der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der Beibehaltung
und langfristigen \A/eiterfinanzierung bisheriger Außenstellen
e) Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-ErxlebenStraße als wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge
2. Folgenden Forderungen wird entsprochen:

f) Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet

g) Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längerfristige Sicht
3. DerOberbürgermeister wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxleben-Straße zu berich
ten."

Das Objekt istgemäß den Stadtratsbeschlüssen A0442/11 und A0736/13 bis zum 22. Februar
2018 (Bieterfrist) zum Verkauf an eine Bauherrengemeinschaft ausgeschrieben.
Nächste Beschiusskontrolle: 31. Mai 2018
eundiichen Grüßen

Kenntnisnahme

Räoü>4chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

