LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0332/17

Gegenstand:

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor
Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der Behindertenrechtskonventi
on findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbst
verständnis." im Kreuzchor umsetzen.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

gemeinsam mit dem Kreuzchor ein Inklusionskonzept mit dem Ziel zu erstellen, dass auch die
Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter Kinder mit einer Behinderung gefördert und
ermöglicht wird. Barrieren abbauen, Talente fördern, gleiche Chancen im Leben muss in dieser
Hinsicht Leitmotiv sein. Dabei ist im Konzept unter anderem die Weiterbildung der pädagogi
schen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Umsetzung der Ziele einzubeziehen. Zudem muss
der Kreuzchor selbstverständlich auch barrierefrei für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein, so

selbstverständlich wie seine Konzertangebote barrierefrei für die Gäste sein sollen.

Dresden,

®G. NOV, Z0t7

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Efstet Bürgermeister

^

