Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1982/17
Datum: 7. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 35/2017).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15 (SR/010/2015)
V0589/15 (SR/017/2015)
V1405/16 (SR/032/2016)
V1531/17 (SR/041/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (Beherbergungssteuer)

Kein Mehrertrag / Mehraufwand
im Vergleich zur Finanzplanung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Motivation
Der Stadtrat hat in seiner Plenarsitzung am 17. August 2017 im Beschluss SR/041/2017 V1531/17 unter den Beschlussnummern 2 und 4 festgelegt:
„Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.“
und
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrechnung
der Übernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z. B. auf
Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu veranlassen.“
Beide Beschlüsse erfordern zu ihrer Erfüllung eine Änderung der entsprechenden Beherbergungssteuersatzung. Die dazu erforderliche Änderungssatzung muss erneut vom Stadtratsplenum verabschiedet werden. Allein hierzu dient diese Vorlage.
Absenkung des Steuersatzes
Der Haushaltplan 2017/18 und die mittelfristige Finanzplanung unterstellen aus den zur
Planaufstellung Mitte 2016 vorliegenden Prognosen Einnahmen aus der Beherbergungssteuer in
Höhe von 8,3 Millionen Euro p. a. Im Kalenderjahr 2016 konnten tatsächlich 9 137 475 Euro aus
der Erhebung der Beherbergungssteuer erlöst werden. Unterstellt man für die Folgejahre
gleichbleibendes Aufkommenspotenzial zuzüglich zusätzlicher Einnahmen in Höhe von rund
100 000 Euro p.a. von den erstmals seit Januar 2017 zu besteuernden Kleinbetrieben mit weniger als fünf Gästebetten, ergibt dies bei gleichbleibendem Steuersatz ein Steuervolumen von
etwas mehr als 9,2 Millionen Euro. Wird der Steuersatz zur Erhebung der Steuer, wie hier in
Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vorgeschlagen, von bisher einem Fünfzehntel des Übernachtungspreises auf sechs Prozent des Übernachtungspreises abgesenkt, sinken die zu erwartenden
Einnahmen um gut 0,9 Millionen Euro auf die im Finanzplan veranschlagten Ansätze ab.
Vereinfachung des Befreiungsnachweises
Die hier vorliegend lediglich pflichtgemäß in Umsetzung des Ratsbeschlusses vom 17. August
2017 vorgeschlagene Satzungsänderung begegnet wesentlichen rechtlichen Bedenken. Einer
Vereinfachung der Nachweispflicht für Geschäftsreisende steht entgegen, dass in dem zur Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden ausgeurteilten Normenkontrollverfahren die Frage nach der Überprüfbarkeit der Angaben zu berufsbedingten Übernachtungen,
also der rechtliche Aspekt eines sogenanntes "strukturellen Vollzugsdefizites", bereits in der
mündlichen Verhandlung vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eine wichtige Rolle gespielt hat. Aus den entsprechenden Ausführungen des Gerichts in den Urteilsgründen zur Zulässigkeit der Dresdner Beherbergungssteuer ergeben sich keine Anhaltspunkte, die eine Lockerung der bisherigen Satzungsregelungen zur Nachweispflicht bei Geschäftskunden zuließen. Das
Gericht hat lediglich zugestanden, dass weitergehende Regelungen, als die bereits bestehenden,
nicht erforderlich sind.
...

4/6
Die dazu relevanten Textpassagen der Urteilsgründe lauten wie folgt:
„Ein Verstoß gegen den allgemeinen Gleichheitssatz ist nicht unter dem Gesichtspunkt eines

strukturellen Vollzugsdefizits gegeben. ...
Unzulängliche Erklärungen der Steuerpflichtigen müssen allerdings mit einem angemessenen
Entdeckungsrisiko verbunden sein (BVerfG, Urt. v. 9. März 2004, a.a.O. [BVerfGE 110, 94], Rn.
68).
Diesen Anforderungen entspricht die Beherbergungssteuersatzung der Antragsgegnerin. Sie enthält keine Erhebungsregelungen, die der Durchsetzung des Steueranspruchs entgegenstehen. Sie
sieht hinreichende Überprüfungsmöglichkeiten vor und gewährleistet ein angemessenes Entdeckungsrisiko bei unzutreffenden Erklärungen des Steuerpflichtigen und Steueranmeldungen
durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung. Dies gilt insbesondere auch hinsichtlich der
Freistellung beruflich veranlasster Übernachtungen, auf die die Antragstellerin den Schwerpunkt
ihres Vortrags hinsichtlich struktureller Vollzugsdefizite gesetzt hat.
Der Steuerpflicht unterliegt gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 BSS [Beherbergungssteuersatzung] nur die
private Beherbergung. Eine solche liegt nach § 2 Abs. 2 BSS nicht vor, wenn die Übernachtung für
den Beherbergungsgast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der
Beherbergungsgast dieses berufliche Erfordernis durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist (Nr. 1), oder
durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die Anschrift
der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist (Nr. 2), oder als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck nachweist
(Nr. 3).
Der Betreiber des Beherbergungsbetriebes hat zudem nach § 7 Abs. 3 Satz 1 BSS Personen, von
denen er keine Beherbergungssteuer einzieht, gesondert mit Namen, Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast zu
unterschreiben sind. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 BSS und Meldescheine nach § 7
Abs. 3 BSS sind vom Betreiber der Beherbergungseinrichtung gemäß § 7 Abs. 4 BSS aufzubewahren und der Antragsgegnerin auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen. Kommt der Betreiber der Beherbergungseinrichtung dieser Verpflichtung nicht nach, begeht er gemäß § 9 Abs. 1
Nr. 4 BSS eine Ordnungswidrigkeit nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 SächsKAG.
Hat der Beherbergungsgast oder dessen Arbeitgeber zum Nachweis der beruflichen Veranlassung der Übernachtung inhaltlich unrichtige Nachweise vorgelegt oder erstellt, kommt sowohl
eine Bestrafung nach § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsKAG als auch eine Haftung nach § 71 AO i. V.
m. § 3 Abs. 1 Nr. 2 lit. d) SächsKAG in Betracht. ...
Nach § 71 AO haftet für die verkürzte Steuer derjenige, der an einer Steuerhinterziehung teilnimmt. Dies trifft auf den Arbeitgeber zu, wenn er seinem Arbeitnehmer zu Unrecht eine zur Vorlage beim Betreiber der Beherbergungseinrichtung bestimmte Bescheinigung über die beruflich
veranlasste Übernachtung ausstellt.

...

5/6
Hinzu kommen die Auskunfts- und Informationsansprüche der Antragsgegnerin gegenüber dem
Beherbergungsgast und auch dem Beherbergungsbetrieb aus den §§ 88 bis 93 AO i. V. m. § 3
Abs. 1 Nr. 3 lit. a) SächsKAG. Zudem stehen der Antragsgegnerin die Prüfmöglichkeiten aus §§
193, 194, § 195 Satz 1 und § 196 bis § 203 AO i. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 4 lit. c) SächsKAG sowohl
gegenüber dem Beherbergungsbetrieb als Steuerentrichtungspflichtigem als auch gegenüber
dem einzelnen Übernachtungsgast als - potenziellem - Steuerpflichtigem zu.
Diese vielfältigen Regelungen sind dazu bestimmt und geeignet, den Steueranspruch auf verfassungsrechtlich hinreichende Weise durchzusetzen. Weitere Regelungen sind insbesondere im
Hinblick auf die geringen Steuerbeträge, die je Übernachtung und Gast anfallen, nicht erforderlich. ...
Die Antragsgegnerin hat auch unwidersprochen dargelegt, dass sie bereits Prüfungen vorgenommen habe und beabsichtige, diese in der Zukunft auszuweiten. ... Es sei vorgesehen, im
Rahmen der Außenprüfung bei den Beherbergungsbetrieben auch die dort vorliegenden Gründe
für eine steuerfreistellende Entscheidung durch den Beherbergungsbetrieb, namentlich Bescheinigungen und Eigenbestätigungen nach § 2 Abs. 2 BSS zu überprüfen. Dabei sollten stichprobenartig sowie generell bei bestimmten Verdachtsfällen auf der Grundlage von §§ 90, 93 AO Erkundigungen zur beruflichen Veranlassung der Beherbergung in Dresden bei Arbeitgebern sowie bei
Geschäftspartnern und Kunden des Beherbergungsgastes in Dresden eingezogen werden. Sollte
sich dabei herausstellen, dass der jeweilige Beherbergungsgast beim Beherbergungsbetrieb Belege vorgelegt habe, die in tatsächlicher Hinsicht unrichtig seien, würde eine Nachbesteuerung
unmittelbar gegenüber dem Beherbergungsgast erfolgen und ein Ordnungswidrigkeitentatbestand nach § 6 Abs. 2 Nr. 1 SächsKAG, ggf. sogar ein Straftatbestand nach § 5 Abs. 1 Nr. 1
SächsKAG verfolgt werden.
Mit diesem Vortrag hat die Antragsgegnerin hinreichend deutlich gemacht, dass sie den Vollzug
der Steuer mit den ihr zur Verfügung stehenden, insbesondere personellen Mitteln in einer den
verfassungsrechtlichen Anforderungen an eine gleichheitskonforme Vollziehung genügenden
Weise durchsetzen wird.“
Der Bundesfinanzhof hat in zwei Entscheidungen vom 15. Juli 2015 die vergleichsweise einfachen Nachweispflichten zu berufsbedingten Übernachtungen in den Gesetzen über Tourismusabgaben der Städte Bremen und Hamburg für verfassungsrechtlich unbedenklich gehalten. Gegen diese Entscheidungen sind Verfassungsbeschwerden anhängig, die - unter anderem - mit
einem diesen Gesetzen immanenten Vollzugsdefizit begründet werden. Eine Vereinfachung der
Nachweispflicht für Geschäftsreisende sollte daher erst beschlossen werden, wenn die insoweit
beim Bundesverfassungsgericht anhängigen Verfahren 1 BvR 2887/15 und 1 BvR 2868/15 entschieden wurden. In der Jahresvorausschau des Bundesverfassungsgerichtes für 2017 sind diese
Verfahren noch nicht gelistet, so dass von einer Entscheidung frühestens im Jahr 2018 ausgegangen werden muss.
Die hier vorliegend lediglich pflichtgemäß in Umsetzung des Ratsbeschlusses vom 17. August
2017 vorgeschlagene Änderung greift die vom Bundesfinanzhof zunächst gebilligten Regelungen
der Städte Bremen und Hamburg auf, in gleicher Weise wird derzeit in Berlin verfahren.

...

6/6
Soweit im Ratsbeschluss vom 17. August 2017 eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises
„z. B. auf Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga)“ angeregt wird, wird darauf hingewiesen, dass der vom Tourismusverband Dresden e. V. in einem
Schreiben vom 20. Oktober 2016 unter der Überschrift „Maßnahmen zur Steigerung der touristischen Attraktivität Dresdens“ unterbreitete Vorschlag zur Vereinfachung des Nachweises der
Steuerbefreiung für Geschäftsreisende („Für die Gewährung der Steuerbefreiung für Reisen, die
ausschließlich beruflichen Zwecken dienen, sollte die entsprechende Erklärung mit Unterschrift
auf dem Meldeschein ausreichen.“) nicht rechtskonform umsetzbar ist. Eine einfache Erklärung
des Übernachtungsgastes bietet keine ausreichenden Ansatzpunkte für Überprüfungsmöglichkeiten. Ein auch vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht gefordertes angemessenes Entdeckungsrisiko bei unzutreffenden Erklärungen des Steuerpflichtigen könnte nicht mehr gewährleistet werden. Eine entsprechende Steuersatzung wäre wegen eines "strukturellen Vollzugsdefizites" angreifbar und rechtswidrig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderungssatzung
Synopse

