Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/029/2017)
am Donnerstag, 2. November 2017,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/8
ö NS OBR Co/029/2017 2. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Maik Augustin
Susann Binder
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Peter Berauer
Vertretung für Herrn Georg Jänecke
Vertretung für Herrn Jan Reißig

3/8
ö NS OBR Co/029/2017 2. November 2017

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Silvio Lang
Gesine Wegner

Vertretung für Frau Heike Krause
Vertretung für Frau Anne Lehmann

Verwaltung:

Gäste:
Philipp Maurer

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

CDU-Fraktion

4/8
ö NS OBR Co/029/2017 2. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

2.2

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

A0365/17
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/8
ö NS OBR Co/029/2017 2. November 2017

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste.
Sie gibt bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 2.2. auf Wunsch des Einreichers vertagt werden
soll.
Im Anschluss eröffnet Sie die Sitzung, stellt die Beschlussfähigkeit fest und bittet um Zustimmung zur geänderten Tagesordnung, welche einstimmig gewährt wird.
Zur Niederschrift der 29. Sitzung gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Maurer das Wort zur Vorstellung des Antrages der CDUFraktion.

Herr Maurer stellt den Antrag vor. Er erinnert, dass mit Beschluss im Juni letzten Jahres das
Radverkehrskonzept mit zahlreichen Handlungsempfehlungen vorläge. Die insgesamt 450 Maßnahmen seien dabei in drei Kategorien unterteilt, von welchen allein 100 Maßnahmen der Kategorie eins zu geordnet seien. Für die CDU-Fraktion läge derzeit das Hauptaugenmerk darauf, mit
den Fernradwegen den Tourismus und damit die Wirtschaft weiter zu fördern. Dies bezöge sich
vor allem auf die Ausweisung, denn neben dem weithin bekannten Elberadweg gäbe es noch
zwei weitere Fernradwege (Dresden-Berlin und die „Mittellandroute“) die durch die Landeshauptstadt Dresden führen. Diese seien jedoch weit weniger bekannt und das solle sich ändern.
Herr Baumgarten möchte wissen, wie die Radwege vermarktet werden. Für den Elberadweg sei
dies bekannt.
Zu den Konzepten für die Vermarktung der Fernradwege Dresden-Berlin und Mittellandroute sei
er derzeit nicht aussagefähig, so Herr Maurer. Wünschenswert wäre eine ebensolche Bewerbung wie dies für den Elberadweg geschehe. Wichtig sei ihm vor allem die Kennzeichnung des
Streckenverlaufes innerhalb des Stadtgebietes.

6/8
ö NS OBR Co/029/2017 2. November 2017

Herrn Bigga erschließt sich die Sinnhaftigkeit des Antrages nicht. Wie bereits festgestellt, wurde
vom Stadtrat im vorigen Jahr das Radverkehrskonzept, welches selbige Maßnahmen beinhaltet,
beschlossen. Er zweifelt, ob man einzelne Aufgaben aus dem Radverkehrskonzept auf diese
Weise beschleunigen könne, insbesondere, da bereits Prioritäten festgelegt seien. Zudem gehören die fünf Maßnahmen des Antrages zu den teuersten des Radverkehrskonzeptes.
Herr Maurer erläutert, dass sich die CDU durchaus eine Beschleunigung vorstellen könne, zumal
die Mittel für den Ausbau sowie weitere Personalstellen bewilligt wurden seien. Er hält es für
legitim, an dieser, für die Landeshauptstadt Dresden wirtschaftlich bedeutenden Stelle, eigene
Akzente setzen zu wollen. Die Kosten für die Ergänzung der Schilder seien überschaubar.
Herr Klaudius erkundigt sich, ob geplant sei, an Unfallschwerpunkten entlang des Elberadweges
Lichtsignalanlagen zu errichten, da sich die AfD insbesondere um die Sicherheit der Bürger sorge.
Lichtsignalanlagen seien nicht Bestandteil dieses Antrages, so Herr Maurer. Diese bedürften
auch einer vorherigen, umfassenden Prüfung.
Frau Opitz vermisst einen Kostenvoranschlag im Antrag der CDU-Fraktion. Wer finanziert diesen
Ausbau. Ebenso sollten entlang der Fahrradrouten mehr Parkplätze für Fahrräder eingerichtet
werden.
Die Finanzierung sei im Radverkehrskonzept verankert, so Herr Maurer. Der Antrag ziele lediglich auf die Priorisierung verschiedener Maßnahmen.
Herr Ahlers begrüßt, dass sich die CDU nunmehr so offensiv mit dem Radverkehr in und um die
Landeshauptstadt Dresden beschäftige. Er möchte wissen, ob seitens der CDU Fraktion damit zu
rechnen sei, dass diese auch weiterhin das Thema unterstütze, auch wenn der Inhalt weniger
Symbolcharakter habe. Er erinnert an den Antrag zum „Winterdienst auf Radwegen“.
Dies sei sicher eine Frage der Abwägung zwischen Rad- und Kraftverkehr, so Herr Maurer. Es
ginge nicht darum symbolpolitisch zu agieren, um Medien und Öffentlichkeit zu erreichen. Vielmehr sollen Akzente gesetzt werden, die dann auch mit den politischen Partnern durchgesetzt
werden könnten.
Herr Klaudius bedauert, dass dieser Antrag nicht ein interfraktioneller Antrag sei. Er bittet darum, den Gedanken an eine gemeinsame Einreichung von Anträgen mitzunehmen, zumal interfraktionelle Anträge auch eine größere Gewichtung hätten.
Dies sei möglich und für die Zukunft denkbar, hier jedoch handle es sich um einen Antrag der
CDU-Fraktion.
Herr Dr. Peschel unterstreicht die Ausführungen.
Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass die territoriale Zuständigkeit des Ortsbeirates Cotta
nicht in allen Punkten vorläge.

7/8
ö NS OBR Co/029/2017 2. November 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2
2.2

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

A0365/17
beratend

Vertagung
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin teilt mit, dass durch die LH DD beabsichtigt sei, den Weg entlang des Neubaus der 76. Grundschule zwischen der Straße „Am Lehmberg“ und dem „Wirtschaftsweg“ nach
§ 6 SächsStrG als beschränkt-öffentlichen Weg dem Fußgängerverkehr zu widmen. Er soll zudem
für Radfahrer freigegeben werden.
Sie fährt fort, dass der Ortsbeirat aufgerufen sei, für die neue Straße im ebenfalls neu entstehenden Wohngebiet zwischen Gompitzer Straße und Ziegeleistraße, einen Namen vorzuschlagen. Sie bittet um Zusendung von Vorschlägen per E-Mail innerhalb der nächsten 14 Tage (bis
zum 16.11.2017) an die Adresse: ortsamt-cotta@dresden.de.
Die Ortsamtsleiterin beantwortet verschiedene Anfragen der Ortsbeiräte zum Verfahren.
Weiter informiert Sie über das Projekt „Künstler beleben Gorbitzer Platte“. Das Modellprojekt
„Urban Script Continues-GhettoResidency“ solle den Stadtteil künstlerisch beleben. Die Eröffnung der Ausstellung sei am 2. November, 18 Uhr im Leutewitzer Ring 35.
Zuletzt informiert die Ortsamtsleiterin, dass der Grünfläche zwischen „Huschhalle“ und dem T 3
neu gestaltet und aufgewertet werden solle. Dies sei das letzte Projekt im Sanierungsgebiet Löbtau, für welches noch Fördermittel eingesetzt werden könnten. Am 25. 10. fand dazu eine Bürgerversammlung vor Ort sowie im T 3 statt, zu welcher die Vorstellungen der Nutzer des Kinderund Jugendhauses und interessierter Bürger rege diskutiert wurde.
Die Ortsamtsleiterin bittet Herrn Dr. Peschel, zur Präzisierung seiner Nachfrage zum Protokoll
der 28. Sitzung um Zuarbeit der Unterlagen, auf welche er sich beziehe.
Herr Gersdorf äußert sich kritisch zur Verkehrssituation am Conertplatz im Zuge der vorbereitenden Baumaßnahmen rund um die künftige Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße. Die Ortsamtsleiterin bittet um Zuarbeit per E-Mail.
Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass es am26.10.17 eine neue Pressemitteilung zum
Thema Asyl gegeben hätte, welche über den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden
abrufbar sei.

8/8
ö NS OBR Co/029/2017 2. November 2017

Herr Nitzsche interessiert sich für die Zahlen das Ortsamt Cotta betreffend.
Die Mitteilungen seien nicht ortsamtsspezifisch, so die Ortsamtsleiterin.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

