Hausmitteilung

Dresc.en.
i jL'^cC

j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

5 2. HOV. 2017

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grund
stücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksich
tigt:

a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Ver
kauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert

und die erfolgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremi
en des Stadtrates dokumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen ho
hen Verhältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich ver

pflichten, auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den
Garagenbesitzern zu verzichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden,
welche die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Be
troffenen, die nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.

e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw.
die Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.

f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen
Schwerbehindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden
auf etwaige Antragsmodalitäten hingewiesen."

•2-

2. „Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht
in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterlnnen geschlossener Verträge

eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die Prüfung einer
angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten."
3. „Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen."
4. „Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für

Petitionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Aus
schuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert bera
ten."

Gegenüber der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 20. Juli 2017 ist kein neuer Sachstand
eingetreten.
Nächste Beschlusskontrolle: 28, Februar 2018

itfreundlichen Grüßen

•./7k
^ Dirk^bert

Kenntnisnahme
'ichmidt-Lamontaln

B( igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve rkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

