LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschlusszu:

A0360/17

Gegenstand:

Optimierung des Bewerbungsprozesses der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Europä
ischen Kulturhauptstadt 2025
Besohl uss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. sich klar zum Ziel einer erfolgreichen Bewerbung Dresdens um den Titel der Europäischen
Kulturhauptstadt zu bekennen und diesem Anliegen in der ämterübergreifenden Zusam
menarbeit die notwendige Priorität zukommen zu lassen.

2. sich gemeinsam mit der Steuerungsgruppe bis Juli 2018 auf Repräsentanten aus dem Kultur
bereich und der Wissenschaft zu verständigen, die dank ihres internationalen Renommees
und ihrer persönlichen Bindung an die Landeshauptstadt Dresden als glaubwürdige und cha
rismatische Botschafter der Kulturhauptstadtbewerbung nach außen auftreten können.
3. zeitnah einen Thinktank bestehend aus den Intendanten der Dresdner Kultureinrichtungen

sowie Vertretern der Wissenschaft zu initiieren mit dem Ziel, konkrete Projektideen für den

fortgesetzten Bewerbungsprozess zu entwickeln und zu realisieren.
4. bis auf weiteres im Abstand von 8 Wochen regelmäßige Tagungen der Steuerungsgruppe mit

Berichterstattung des zuständigen Geschäftsbereiches zu veranlassen. Die Tagesordnung ist
eine Woche vorab bekanntzugeben.

5. unter Federführung des Kulturhauptstadtbüros bis Mai 2018 in Kooperation mit der Dresden
Marketing GmbH eine Kommunikationsstrategie für die Bewerbung zu erarbeiten, die in Ab
sprache mit der Steuerungsgruppe sowohl mittel- und langfristige Ziele als auch konkrete
Maßnahmen festschreibt.

-2-

6. bis Ende 2017 ein vorläufiges inhaltliches Konzept zu erarbeiten, das substanzielle Leitlinien
erkennen lässt und die Themenkomplexe-Stadtentwicklung/Zukunftsstadt, Nachhaltigkeit,
Generationen\A/andel, gesellschaftspolitischen Dialog, lokale ldentität{-en), künstlerische
Tradition und Moderne, Innovation und Lebenswelt - sowie eine langfristige Entwicklungs

strategie zur Steigerung der Qualität und Leistungsfähigkeit des Kultur- und Kreativbereiches
beinhaltet.

Dresden,

8 6. NOV. W

;,V
Dirk HilberP^
Vorsitzender

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

