LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0359/17

Gegenstand:

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat,
der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die das Ziel
verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner Fernseh
turms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und Folge
kosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die Klä
rung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine Wieder
eröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden bzw. zu un
terstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt. Abhängig da
von soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den Fall einer Wie
dereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig
ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle von
15 bzw. 50 Jahren.

-2-

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauiiche oder baurechtiiche Veränderungen (z. B. Ausgieichsfiächen) auf dem
Areai vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu disku
tieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.

Dresden,

0 6. NOV. 2017

Dirk Hilbert ^
Vorsitzender

Detlefsittel
Erster Bürgermelstöf

