LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0320/17

Gegenstand;

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus
Beschiuss:

Als Beitrag zur Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden wird der Oberbürgermeis
ter beauftragt, die von 2008 - 2014 angebotene Kinderbetreuung im Rathaus wieder aufzuneh
men. Das Angebot soll sich an Eltern richten, die im Rathaus Behördengänge zu erledigen haben
oder an Stadtratssitzungen teilnehmen bzw. diesen beiwohnen.
Es soll eine Arbeitsplatzförderung im Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am Ar
beitsmarkt" in Kooperation mit dem Jobcenter angestrebt werden.
1.

Hierfür ist sicherzustellen, dass

a. das Angebot während der üblichen Sprechstunden der Ämter zur Verfügung steht (Mo
bis Fr von 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr, Di und Do von 14:00 bis 18:00 Uhr). Während der

Stadtratssitzungen ist eine Betreuung bis 20:00 Uhr nach vorheriger Anmeldung möglich.

b. die Betreuung der Kinder während der Öffnungszeiten sicher gestellt ist.
c. Räume im Rathaus, in der Nähe des Eingangsbereichs zur Verfügung gestellt werden.
d. notwendige Anschaffungen und Einrichtungsgegenstände getätigt werden können.

e. das Betreuungsangebot ohne Anmeldung (mit Ausnahme der Ratssitzungen) und ent
geltfrei zur Verfügung steht.

2. Bei der Anmietung neuer Verwaltungsstandorte ist insbesondere für Ämter mit hohem Besucher/-innenaufkommen ein Spielzimmer einzuplanen, so dass nach einem Umzug weiter
hin eine Kinderbetreuung zur Verfügung stehen kann.

-2-

3. Der Eigenanteil für die Arbeitsplatzförderung ist entsprechend des Beschlusses A0249/16
(Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel) dem Produkt 10.100.22.1.0.01 (Förde
rung von Trägern der \A/ohlfahrtspflege) zuzuordnen. Die Kosten für die Raumausstattung
und Spielmaterialien in Höhe von maximal 20.000 Euro sind den in Anlage 2 des Haushalts
beschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu ent
nehmen.

Dresden,

D6- NOV. 21jI7

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
,
Erster Bürgermeister

