LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/013/2010)

Sitzung am:

27.05.2010

Beschluss zu:

V0395/10

Gegenstand:
Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich der Umgestaltung und des
grundhaften Ausbaus des Rosa-Luxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke
einschließlich der Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des Rosa-LuxemburgPlatzes und des Sachsenplatzes entsprechend den Anlagen 3 und 4 der Vorlage mit einer Änderung zu: Unter dem Vorbehalt der Förderfähigkeit sind die außen liegenden
Fahrbahnen in 3 Meter Breite (statt 3,30 m) auszuführen. Die eingesparten 30 Zentimeter
werden jeweils den Radwegen zugeschlagen.
2. Der Stadtrat stimmt allen weiteren vorbereitenden Maßnahmen für die Herstellung einer
Interimsbrücke für Fußgänger- und Radverkehr entsprechend der Anlage 5 der Vorlage
zu.
3. Der Stadtrat bestätigt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Anlage 1 der
Vorlage. Die Finanzierung der Interimsbrücke ist in den Doppelhaushalt 2011/2012 einzustellen.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.
5. Es ist zu prüfen, ob im Zuge der Sanierung der Kasematten für den Bereich Trödelmarkt/Wohnmobilparkplatz die Wiedereinrichtung einer Pacht-WC-Anlage realisiert werden kann. Gleiches gilt für die Neustädter Seite.

Helma Orosz
Vorsitzende

