Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/035/2017)
am Montag, 23. Oktober 2017,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel

ab TOP 9 - nicht öffentlich - entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung Schulleiterin Oberschule

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

5

Zustand der städtischen Wohn- und Gewerbeimmobilien in
Weixdorf

6

Beschluss zur Verwendung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2017

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Prüfauftrag zum Verkauf der Flurstücke Gomlitz 120/26 und
120/36

10

Sonstiges

V1792/17
beratend

V-WX0038/17
beschließend

4/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden, stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Der Ortsvorsteher beantragt im nichtöffentlichen Teil einen zusätzlichen Tagesordnungspunkt 10 „Sonstiges“. Die Ortschaftsräte stimmen mehrheitlich zu. Zur Tagesordnung werden keine
weiteren Änderungsanträge gestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird ebenfalls bestätigt und durch die Ortschaftsräte Herr
Placzek und Bläser unterzeichnet. - Gegenzeichnung nach Bestätigung in der Folgesitzung,
nächste Sitzung Ortschaftsräte Frau Paulich und Frau Schnabel.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortschaftsrat hat beschlossen, dass:
1. Das Flurstück Lausa 700/4 s als öffentliche Grünfläche genutzt werden soll.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat eine vereinfachte Planung mit
einem Vorschlag zur Gestaltung als Grünfläche vorzulegen. Pflege- und kostenintensive
Bestandteile sollten vermieden werden. In die Gestaltung sind die straßenbegleitenden
Flächen, die nicht zur Nutzung als Straße oder Gehweg benötigt werden, einzubeziehen
(Teile von Flurstück 700/3 und 700/4).

3

Vorstellung Schulleiterin Oberschule

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt Frau Kindermann, als neue Schulleiterin der Oberschule
Weixdorf und bittet um Vorstellung ihrer Person.
Frau Kindermann ist 32 Jahre und seit 01.08.2017 neue Schulleiterin der Oberschule Weixdorf.
Sie unterrichtet die Fächer Geschichte, Geographie und Ethik/Philosophie.
Als Schulleiterin möchte sie in den nächsten Jahren die Schulentwicklung in bewährter guter
Zusammenarbeit mit Lehrern, Schülern und Eltern sowie den vielen externen Partnern an der
Schule weiter gestalten.
Der Ortsvorsteher bedankt sich bei Frau Kindermann für die sehr kurze Vorstellung und wünscht
viel Erfolg für ihre Tätigkeit.

5/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Fücker vom Schulverwaltungsamt.
Allen Ortschaftsräten ist hierzu die Vorlage V1792/17 komplett mit allen Anlagen zugegangen.
Herr Fücker wird gebeten die Vorlage den Ortschaftsräten in kurzer Form vorzustellen, wobei
sich der Schwerpunkt auf die Ortschaft Weixdorf konzentrieren soll.
Begründung:
Schulnetzplanungen bedürfen der regelmäßigen Überprüfung und Fortschreibung. Nachdem
2012 die letzte Fortschreibung beschlossen wurde, ist nun der Zeitpunkt für eine weitere Fortschreibung gegeben.
Der positive Trend der Bevölkerungsentwicklung in der Landeshauptstadt setzt sich mit der aktuellen Bevölkerungsprognose unvermindert fort. Die statistische Grundlage für die Fortschreibung der Schulnetzplanung bildet die Bevölkerungsprognose der kommunalen Statistikstelle
vom Oktober 2016.
Daraus abgeleitet werden die Schülerzahlprognosen insgesamt, sowie die besonders relevante
Prognose der sechsjährigen Kinder.
Gesamtstädtisch ist ein deutlicher Anstieg der Einschulungsjahrgänge zu verzeichnen und wird
voraussichtlich im Schuljahr 2022/2023 das Maximum erreichen. Erst danach kann mit einem
leichten Rückgang gerechnet werden. Zeitlich versetzt kommt es dann automatisch zu einer
Erhöhung der Schülerzahlen für die Oberschulen und Gymnasien.
Durch die Einführung der neuen gesetzlichen Regelungen zur Bildungsempfehlung, kam es zu
deutlich mehr Anmeldungen an den kommunalen Gymnasien. Schwerpunkt für die Schulnetzplanung in allen Schulbezirken ist auch die schrittweise Umsetzung der Inklusion und Integration, wobei bei den Grundschülerzahlen, zwingend innerhalb des jeweiligen Grundschulbezirkes
eine Versorgung gewährleistet werden muss. Perspektivisch soll der Anteil an Förderschulkindern gesenkt werden.
Trotz der hohen Auslastung der kommunalen Schulen und damit die vollständige Ausnutzung
der Kapazitäten, besteht in allen Schularten ein zusätzlicher Bedarf an schulischen Kapazitäten
über die bereits beschlossenen Schulgründungen und Schulneubauten hinaus.
Die kommunalen Bildungsaufgaben sind Schwerpunkt des Handelns der Landeshauptstadt
Dresden. Besonderes Augenmerk ist auf die Bereitstellung der räumlichen Ressourcen und der
Sanierung der Bestandsschulgebäude zu richten.
Die Fortschreibung der Schulnetzplanung bedarf nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden entsprechend § 23 a, Absatz 4 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) der Genehmigung durch die oberste Schulaufsichtsbehörde, das
Sächsische Staatsministerium für Kultus.

6/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

In den vergangenen Schuljahren war bei den Schulanmeldungen und auch bei den Einschulungen in Weixdorf eine stete Überschreitung der Prognosen festzustellen. Diese resultiert nach
den gegenwärtigen Erkenntnissen aus der extrem kleinräumigen Prognose für dieses Bedarfsgebiet. Eine Zusammenlegung mit den benachbarten Schulbezirken ist wegen der regionalen
Strukturen und der Erreichbarkeit der Schulen nicht möglich. Zur Vermeidung weiterer Planungsunsicherheiten hat sich der Schulträger nunmehr entschlossen, zumindest temporär eine
weitere Kapazitätsanpassung vorzunehmen.
Die Grundschule Weixdorf, Am Zollhaus 1, 01108 Dresden, wurde baulich so erweitert, dass sie
seit dem Schuljahr 2014/2015 dreizügig führbar ist.
Durch die Nutzung einer mobilen Raumeinheit seit dem Schuljahr 2017/2018 ist zur grundsätzlichen Dreizügigkeit in einzelnen Jahren auch eine vierzügige Führung der Grundschule Weixdorf
möglich.
In der Planungsregion für Weixdorf befinden sich zwei Oberschulen, die Oberschule Weixdorf,
Alte Dresdner Straße 22 in 01108 Dresden sowie die 82. Oberschule „Am Flughafen“, Korolenkostraße 6, 01109 Dresden und das Gymnasium Klotzsche, 01108 Dresden, Karl-Marx-Str. 44.
Die Oberschule Weixdorf wurde als zweizügige Oberschule saniert und erweitert und konnte mit
Beginn des Schuljahres 2012/2013 wieder in ihr Stammhaus zurückziehen. Bereits im Schuljahr
2015/2016 musste in der Oberschule Weixdorf eine dritte fünfte Klasse eröffnet werden. Im
Schuljahr 2016/2017 wurde dies wieder erforderlich, um die Versorgung mit Oberschulplätzen
in dieser Region zu sichern.
Für die zweizügige 82. Oberschule am Standort Korolenkostraße erfolgten eine Erweiterung des
Schulgebäudes, der Neubau einer Einfeldsporthalle, die Sanierung des Bestandsgebäudes sowie
die Sanierung der Bestandssporthalle. Dazu war die 82. Oberschule während der Baumaßnahme
in die 85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden ausgelagert. Mit Fertigstellung
konnte die 82. Oberschule im Oktober 2016 wieder in ihr Stammhaus zurückziehen und die Mitnutzung im Gebäude der 85. Grundschule beendet werden. Auch die 82. Oberschule kann nach
erfolgter Sanierung, ebenso wie die Oberschule Weixdorf 2,5zügig geführt werden. Die 82.
Oberschule hat im Schuljahr 2017/2018 drei fünfte Klassen aufgenommen.
Auch hier zeigen die Prognosezahlen einen deutlichen Anstieg der Schülerzahlen.
Der Bedarf beim Gymnasium Klotzsche liegt regelmäßig über der verfügbaren Kapazität. Da Hinlenkungen an das Gymnasium Klotzsche aufgrund der Randlage schwer möglich sind, erfolgte in
den letzten Schuljahren eine vierzügige Klassenbildung, im Schuljahr 2017/2018 ist die Bildung
von fünf Klassen erforderlich. Seit dem Schuljahr 2012/2013 führt das Gymnasium DresdenKlotzsche auf einem dem Stammhaus gegenüberliegenden Grundstück auf der Karl-Marx-Straße
29 einen Schulteil, der aus mobilen Raumeinheiten errichtet wurde. Fünfzügigkeit mit den aktuell zur Verfügung stehenden Kapazitäten ist dauerhaft nicht realisierbar und nur durch schulorganisatorische Maßnahmen und mit Einschränkungen möglich. Es ist vorgesehen, das Stammhaus Karl-Marx-Straße 44 abzureißen und durch einen fünfzügigen Neu-bau zu ersetzen. Damit
ist der Rückbau der mobilen Raumeinheiten möglich und es können an dieser Stelle die Sportfreianlagen errichtet werden. Für den Bau der Schule ist mindestens eine Teilauslagerung für
das Stammhaus notwendig (die mobilen Unterrichtseinheiten könnten weitergenutzt werden).
Allerdings wird eine Komplettauslagerung als die schulorganisatorisch bessere Variante gesehen. Dabei könnten auch die Sportfreianlagen parallel zum Schulgebäude erstellt werden. Zum
Redaktionsschluss sind in Abhängigkeit von Planungsfortschritt und Finanzierungssicherung
mögliche Auslagerungsstandorte der neue Schulkomplex in Pieschen auf der Gehestra-

7/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

ße/Erfurter Straße (Nutzung der Aufbauphase der 145. Oberschule und des Gymnasiums Dresden-Pieschen) und der Schulstandort Terrassenufer. Diese Aussagen sind aber unverbindlich.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Fücker. Dieser stellt sich im Anschluss den
Fragen der Damen und Herren Ortschaftsräte, sowie den Gästen.
Frau Wendt als Elternvertreter aller Schulen des Dresdner Nordens, bittet in der Vorlage eine
Änderung vorzunehmen. Hier soll die Kapazität der Grundschule Weixdorf von Vierzügigkeit auf
Dreizügigkeit korrigiert werden. – Herr Fücker bestätigt für das Schulverwaltungsamt, dass der
Fehler erkannt und redaktionell korrigiert wird; die Kapazität der Grundschule ist tatsächlich
dreizügig.
Alle fünf Jahre besteht gesetzlich die Verpflichtung einen Schulnetzplan zu erstellen. Jedes Jahr
im Herbst erhält das Schulverwaltungsamt neue Prognosezahlen vom Statistikamt. Diese Zahlen
werden jedes Jahr korrigiert.
Ortschafträtin Frau Paulich möchte wissen, in wie weit das Einwohneramt mit der Statistikstelle
zusammen arbeitet. - Das Einwohneramt gehört nicht zu der Arbeitsgruppe, die aktuellen Zahlen der Bevölkerungsgruppen werden aber von dort geliefert und für die Prognosen heran gezogen. Zur Jahresmitte erfolgt die Abfrage. Die ermittelten Zahlen werden dann aufgearbeitet und
anderen Ämtern zur Verfügung gestellt.
Ortschaftsrat Herr Haufe bemängelt die Statistik. Diese ist fehlerhaft. Schulen müssen so geplant werden, dass ein gewisser Spielraum vorhanden ist um flexibel zu sein. - Das Problem sind
bereits vorhandene Schulen (Bestandschulen). Bei Neuplanungen werden Spielräume einplant.
Da Weixdorf ein Einzelschulbezirk ist, ist eine Flexibilität hier nicht gegeben.
Frau Stegemann (Elternvertreterin) bemängelt, dass die Ist-Zahlen mit den Prognosezahlen nicht
überein stimmen. - Bei Prognosen gibt es keine Übereinstimmung, daher Prognosen.
Frau Kindermann (Leiterin der Oberschule Weixdorf) berichtet, das der Prognose bei den Anmeldezahlen für die Grundschule in Weixdorf 66 Schüler, eine Anmeldung von bereits 80 Schülern gegenüber steht.
Der Ortsvorsteher lenkt in die Diskussion ein. An sich sind Prognosen nicht das Problem, sondern das die ermittelten Zahlen ständig zu niedrig ausfallen. In wie weit können Prognosefehler
ausgeglichen werden? Was wird getan, dass das Prognosemodell funktioniert?
1. Stichtag ist unmittelbar nach der Schulanmeldung
2. Stichtag - Ende November
Herr Fücker sieht für die Ortschaft Weixdorf kein Problem. Die Kapazität ist im Grundschulbereich ausreichend.
Für den Oberschulbereich können keine Prognosezahlen ermittelt werden, da es keine Schulbezirke gibt. Hier wurden Planungsrichtlinien erarbeitet, in die bereits die Änderung der gesetzlichen Regelungen zur Bildungsempfehlung Berücksichtigung fanden. Mehr Kinder werden auf
ein Gymnasium gehen als auf eine Oberschule.
Frau Kindermann gibt zu bedenken, dass die Schülerzahlen die in einer Klasse beschult werden
durch eine erneute Änderung des Schulgesetzes nur noch 25 Schüler, statt derzeit 28 Schüler
betragen wird. - Planungsgrundlage sind derzeit die aktuellen gesetzlichen Grundlagen.
Ortschaftsrat Herr Haufe merkt an, dass sich die Weixdorfer und gerade hier die jungen Eltern
durchaus Gedanken machen. Es nützen keine schönen Statistiken. Die Eltern brauchen Sicherheit für ihre Kinder.
Frau Wend befürchtet unzumutbare längere Wege für die Kinder.
Ortschaftsrat Herr Schäfer betont ausdrücklich, dass der Neubau des Gymnasiums Klotzsche in
den Schulnetzplan und Haushalt der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen ist.

8/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

Die Ortschaftsräte verständigen sich hinsichtlich der Vorlage so, dass dieser nur unter Ergänzungen zugestimmt werden kann.
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

4.

5.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen
in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 in 01069
Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für
Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden an den Standort
Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in
01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden zum
1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus.
Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung
des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“, Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in 01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage V1792/17 - Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in kommunaler Trägerschaft- unter nachfolgenden Ergänzungen zu:
1. Da es mathematisch nicht möglich ist 100%ig zutreffende Prognosezahlen zu ermitteln,
fordert der Ortschaftsrat, durch organisatorische Maßnahmen und Maßnahmen im
Baubestand Handlungsspielräume für die Belegung der Schulen zu schaffen, um den
Bedarf abzudecken.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 festzuschreiben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, die Fertigstellung des Schulneubaus
der 151. Oberschule am Standort Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee vorzuziehen,
um Verhandlungsspielraum zur Bedarfsdeckung zu schaffen.
4. Dem Ortschaftsrat ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen im Dresdner Norden zu berichten. Die Information hat umgehend mit Vorliegen der Anmeldezahlen für
das jeweils kommende Schuljahr zu erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

9/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Zustand der städtischen Wohn- und Gewerbeimmobilien in
Weixdorf

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Tauchert vom Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke betont, dass die Zustände der städtischen Wohn- und Gewerbeimmobilien in Weixdorf stellenweise unzumutbar sind.
Anhand der vorgeführten Präsentation von Bildern dieser Gebäude wird das derzeitige Ausmaß
erst sichtbar.
Hierbei handelt es sich um folgende Immobilien:
- Königsbrücker Landstraße 204 und 256
- Radeburger Landstraße 21 und 51
- Altgomlitz 38
- Gemeindehaus Marsdorf
Herr Tauchert beginnt mit seinen Ausführungen und betont, dass die Landeshauptstadt Dresden
preiswerte Wohnungen anbieten muss. In der neugegründeten Wohnungsgenossenschaft -WID
(Wohnen in Dresden)- sind die in Weixdorf befindlichen Gebäude nicht mit aufgenommen worden.
Daher verbleiben diese im Verwaltungs- und Finanzvermögen des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Anstehende Reparaturen müssen aus den Mieteinnahmen finanziert werden. Eine Sanierung,
um den derzeitigen Zustand der Gebäude zu verbessern, ist aus diesen Mitteln nicht möglich.
Von den 23 Wohnungen im Bestand sind 21 vermietet.
Beim Gemeindehaus in Marsdorf ist die Lage etwas anders. Hier existiert ein Betreibervertrag.
Seit Jahren steht hier Wasser im Keller.
Derzeit ist geplant einen Ursachenforscher zu beauftragen, um ein Konzept für die Sanierung zu
erarbeiten. Auch gibt es hier Probleme mit dem Brandschutz.
Ortschaftsrat Herr Bläser äußert seinen Unmut über den Zustand der Gebäude. Mit geringem
Aufwand könnten die Gebäude durchaus saniert werden. Da dies aber nicht möglich ist, wird
der Zustand der Immobilien immer schlechter, was dann zu Mietminderungen führen wird und
im Endeffekt zum Verfall der Gebäude führt. In seinen Augen handelt es sich hier um betriebswirtschaftliche Schlamperei.
Ortschaftsrat Herr Haufe schließt sich den Äußerungen von Ortschaftsrat Bläser an. Seiner Meinung nach besteht ein riesiger Wiederspruch zwischen Neubau und Sanierung. Für Neubauten
gibt es Fördermittel, die es bei einer Sanierung nicht gibt.
Auch für den Ortsvorsteher Herr Ecke ist kein Konzept erkennbar.
Herr Tauchert wird gebeten der Verwaltungsstelle die aktuellen Zahlen zu den städtischen Immobilien zu liefern.
Die Ortschaftsrätinnen und Räte sind sich soweit einig, dass erst danach ein Konzept erarbeitet
werden kann, damit die Gebäude wohnlich saniert werden können und sich so wieder in das
Ortschaftsbild einfügen.
Herr Tauchert betont, dass die Ortschaft Weixdorf mehrfach dem Verkauf der Gebäude nicht
zugestimmt hat.

10/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

Da dies vor Ort nicht belegt werden kann, wird Herr Tauchert aufgefordert die erforderlichen
Nachweise der Verwaltungsstelle vorzulegen.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Tauchert für sein Kommen.

6

Beschluss zur Verwendung der Verfügungsmittel/ der Investpauschale 2017

V-WX0038/17
beschließend

Begründung:
1. Verfügungsmittel – Plan 121.200
EUR
1. Weixdorfer Nachrichten*
2. Vereinsförderung
3. Unterhaltung beschränkt- öffentlicher Wege*
4. Unterhaltung Wanderwege*
5. Straßenbau Spitzeberg*
6. Frühjahresempfang*
7. Partnerschaftspflege Brühl*
8. Seniorenweihnachtsfeier*
9. Gratulation, Trauungen*
10. Reserve
zuzüglich Rückzahlung SG WX aus Fördermittelantrag

Beschluss 22.05.2017

Beschluss
21.06.2017

15.000,00 EUR
20.000,00 EUR
0

15.000,00 EUR
20.000,00 EUR
21.000,00 EUR

15.000,00 EUR
18.000,00 EUR
2.000,00 EUR
8.000,00 EUR
900,00 EUR
1.500,00 EUR
59.700,00 EUR

15.000,00 EUR
18.000,00 EUR
2.000,00 EUR
5.200,00 EUR
1.200,00 EUR
1.500,00 EUR
22.300,00 EUR
598,51 EUR

45.000,00 EUR

45.000,00 EUR

30.000,00 EUR

30.000,00 EUR

50.000,00 EUR
30.000,00 EUR
1.300,00 EUR
9.200,00 EUR
0,00 EUR

50.000,00 EUR
30.000,00 EUR
1.300,00 EUR
9.200,00 EUR
5.800,00 EUR

16.300 EUR

10.500,00 EUR

2. Investitionspauschale – Plan 181.800 EUR
1. Neubau eines Spielplatzes am Nixenweg/ Seifzerteichstraße(bereits beschlossen-WX0027/16)
2. Sanierung Gehweg Königsbrücker Landstraße*
(Rathenaustraße bis Weixdorfer Rathausplatz)
3. Ansparrate für Straßenbau Fuchsberg
4. Fortsetzung Gehwegprogramm
5. Musikanlage für Trauungen*
6. Möblierung Rathaus Weixdorf*
7. Nachtrag Gehwegbau Marsdorf i.Z. Sanierung Bränitzbach*
8. Reserve

* Einzelbeschluss oder Bewirtschaftung Verw.stelle beschlossen
FETT: zu beschließende Haushalteckwerte
Verfügungsmittel
Zu 2. Vereinsförderung:

11/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

Der Verwaltungsstelle liegt ein Fördermittelantrag der Jagdgenossenschaft Weixdorf/Marsdorf
vor. Diese beantragen 250,00 EUR Förderung zur Anschaffung von Wildwarnreflektoren. Die
Gesamtkosten belaufen sich auf 746,55 EUR. Dem Antrag soll in der vorgeschlagenen Höhe zugestimmt werden.
Seit 21.09.2017 liegt der Verwaltungsstelle ein Antrag auf Förderung des Dixiebahnhof Dresden
e.V. vor. Der Dixiebahnhof beantragt eine pauschale Förderung von 1 EUR/ verkaufter Karte,
analog der Förderung 2015. Bei 4319 verkauften Karten ergibt das gerundet 4.300 EUR.
1.450 EUR stehen im Haushalteckwert „Vereinsförderung“ inkl. Rückzahlung der SG Weixdorf
e.V. als Rest.
2.850 EUR müssen aus dem Eckwert „Reserve“ übertragen werden. Dem Antrag soll zugestimmt
werden.
Zu 10. Die Verwaltungsstelle beabsichtigt noch in diesem Jahr den Auftrag zur Befestigung des
Gehweges der Alten Dresdner Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und Zum Bahnhof
auszulösen. Das genaue Angebot der Rahmenvertragsfirma HEF Flottmann GmbH liegt vor und
schließt mit 65.992,40 EUR ab. Mit den Restmitteln des Verfügungsfonds von derzeit 19.450
EUR und den Restmitteln des Sachkontos 422 10 000 „Unterhaltung Infrastrukturvermögen“ der
Verwaltungsstelle kann und sollte der Auftrag aufgrund der haushaltrechtlichen Bedingungen
und der fortgeschrittenen Jahreszeit erteilt werden.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die Restmittel des Verfügungsfonds mit dieser Zweckbestimmung in die Straßenunterhaltung umzubuchen
Investpauschale
Zu 1. Der Neubau des Spielplatzes Nixenweg/ Seifzerbach wird gegenwärtig geplant. Die Vorplanung wird im November im Ortschaftsrat vorgestellt. Es ist beabsichtigt mit dem Bau 2018 zu
beginnen. Die Mittel sollten daher zur Planungssicherheit dem Amt übertragen werden.
Zu 4. und zu 8.
Die Ortschaft Weixdorf verfügt im Straßen- und Tiefbauamt über ein Sammelprojekt
„Gemeindestraßen/Gehwege Weixdorf“ in dem sich mit Stand vom 20.09.2017 noch 6.085,92
EUR befinden.
Das Gehwegprogramm des Ortschaftsrates an der Königsbrücker Landstraße soll mit den Mittel
der Investpauschale der Nummern 3./ 4. Und 8. fortgeführt werden.
Eine Übertragung der unter Punkt 3. geplanten 50.000 EUR als Ansparrate für den Straßen/Gehwegbau im Zuge der RW- Erschließung des Fuchsberges ist nicht sinnvoll.
Die Vorplanung für die Regenwasserkanalisation des Fuchsberges liegt der Stadtentwässerung
vor. Da in jedem Fall mit der Errichtung des Regenrückhaltebeckens in der Nähe des Seifzerbaches begonnen werden muss und ein Baubeginn nicht vor 2019 erfolgt, ist eine Übertragung der
Mittel zu zeitig.
Der Gehwegabschnitt zwischen dem Rathausplatz und der Straße Am Zollhaus soll saniert werden. Die geschätzten Baukosten belaufen sich auf 68.000 EUR.
Als weiterer Bauabschnitt wird die Sanierung des Gehweges zwischen Radeberger Weg und
Hermsdorfer Allee vorgeschlagen. Die geschätzten Baukosten belaufen sich auf ca. 30.000 EUR.

12/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

Ortschaftsrat Herr Bläser fragt nach, wann der Gehweg am Marsdorfer Dorfteich saniert wird.
Diese Maßnahme ist für 2018 geplant.
Beschluss
1. Die Jagdgenossenschaft Weixdorf/Marsdorf erhält zur Anschaffung von 155 Stück Wildwarnreflektoren für die Verwendung in der Ortschaft einen Festkostenzuschuss i.H. von 250 EUR. Die
Finanzierung erfolgt aus dem Sachkonto 44291000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
Der Dixiebahnhof Dresden e.V. erhält eine pauschale Förderung von 4.300 EUR zur Vereinsarbeit. Die Finanzierung erfolgt aus dem Sachkonto 44291000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“. Zur Deckung werden 2.850 EUR aus dem Eckwert „Reserve“ in den Eckwert „Vereinsförderung“ übertragen.
2. Die Restmittel des Verfügungsfonds Sachkonto 44291000 werden zur Unterhaltung des Gehweges der Alten Dresdner Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und Zum Bahnhof in das
Sachkonto 42210000 umgebucht. Stichtag ist der 01.11.2017.
3. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält zur Realisierung des Spielplatzes am Nixenweg/ Seifzerteichstraße 45.000,00 EUR. Die Mittel sind auf das GI.67930/0001.AA (Projekt),
WX_SP_Ortschaft Weixdorf (Bezeichnung), Sachkonto: 78513000 umzubuchen und sind
zweckbezogen für dieses Projekt zu verwenden.
4. Die Restmittel der Investpauschale werden in das TI 42313 des Straßen- und Tiefbauamtes
mit folgender Zweckbestimmung übertragen:
90.500 EUR zur weiteren Umsetzung des Gehwegprogrammes des Ortschaftsrates mit dem
Schwerpunkt der Fertigstellung der Gehwege entlang der Königsbrücker Landstraße (Abschnitt
Weixdorfer Rathausplatz bis Am Zollhaus und Abschnitt Radeberger Weg bis Hermsdorfer Allee).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über:
- WLAN im Rathaus Weixdorf -Tickets zur Gästenutzung in der Verwaltungsstelle
- Nachträgliche Beantwortung von Fragen v. ORS v. 18.09.17 - 2. Fortschreibung der „Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte
der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage)
- Bauvorhaben Wohnheim Zur Wetterwarte 34 ORS v. 18.09.17 - Zuarbeit Abt.-Ltr. Hochbau I Herr Sieß
o Das Haus wird für die Belegung durch chronisch mehrfach Abhängige (CMA)
umgebaut. Dazu werden ausgewählte Türbreiten verändert, Blendschutz eingebaut und das Objekt in Teilbereichen für die Belegung vorbereitet. Das Sozialamt
will das Objekt ab August 2018 belegen.
o Für die Baumaßnahmen stehen 100TEUR zur Verfügung.
o Der Zaunbau ist geplant. Die Art der Ausführung hängt allerdings von den zur
Verfügung stehenden Mitteln ab. Aufgrund der gegenwärtigen Marktlage (stei-

13/13
ö NS OSR WX/035/2017 23. Oktober 2017

gende Submissonspreise, abnehmende Anzahl von Angeboten auf öffentliche
Ausschreibungen) kann noch nicht genau abgeschätzt werden, was mit den zur
Verfügung stehenden Budget machbar ist.
- Termin für die Besichtigung der Grundschule - ist noch offen
- Informationsveranstaltung am 20.11.2017zum Beteiligungsverfahren im Rahmen der 2.
Gesamtfortschreibung des Regionalplanes „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“
- 2. Beteiligungsworkshop/Ideenwerkstatt am 04.11.17 - Aufwachsen im Dresdner Norden
 beide Dokumente wurden am 24.10.17 allen Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten per
Mail zugestellt

8

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Herr Fleischer erkundigt sich, aus welchem Grund die Verbindung zwischen dem
Radeberger Weg und der Bergsiedlung beschildert wurde.
Laut Widmung ist dies schon immer ein öffentlicher Radweg gewesen, nur noch nicht beschildert, dies wurde jetzt (Verkehrsschau v. 18.08.17) nachgeholt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Astrid Engel
Schriftführer

Martina Paulich
Ortschaftsrätin

Andrea Schnabel
Ortschaftsrätin

