LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschlusszu:

V1880/17

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die AbfallWirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom
28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November 2004, zuletzt

geändert am 22. November 2012 mit der zugrundeliegenden Gebührenkalkulation (Anlagen 3
bis 5 zur Vorlage).

Satzungzur Änderungder Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ge
bühren für die Abfallwirtschaft

(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Vom 2. November 2017

Auf Grundlage des § 3 a Abs. 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes

(SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBi. S. 261), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 6. Juni 2013 (SächsGVBi. S. 451), der§§ 1, 2, 9 bis 11,14 und 15 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Oktober 2016

(SächsGVBi. S. 504) und der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146, zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652), hatder
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 02.11.2017 folgende Satzung be
schlossen:

-2

§ 1 Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung
Die Satzung zur Erhebung von Gebühren für die AbfallWirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom
18. November 2004 geändert am 28. April 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 30/2005), geändert am

9. März 2006 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2006), zuletzt geändert am 22. November 2012 (Dres
dner Amtsblatt 49/2012), wird wie folgt geändert:
Die Gebührensätze in den §§ 3 bis 7 werden wie folgt neu festgesetzt:
•

§ 3 Gebührenmaßstab und -sätze für den Grundbetrag der Gebühr gemäß § 1 Abs. 2:

„Er beträgt pro Monat und Behälter für:
a) 80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

4,03
6,04
12,08
33,24
55,41
125,94

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR ."

§ 4 Gebührenmaßstab und -sätze für den Leistungsbetrag gemäß § 1 Abs. 2 Satz 1 bis 3,
die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 und die Entsorgung unzulässig überlassener
Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2 Satz 5:
§4 Abs. 1
„Er beträgt für:

a)
b)
c)
d)
e)
f)

80-l-Abfallbehälter

4,30 EUR

120-l-Abfallbehälter

5,17 EUR

240-l-Abfallbehälter

8,61 EUR

660-l-Abfallbehälter

21,54 EUR

1.100-l-Abfallbehälter

25,97 EUR

2.500-l-Abfallbehälter

54,99 EUR

§4 Abs. 2:

„Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 beträgt 7,50 Euro je 120-l-Abfallsack."
§ 4 Abs. 3:

„Die Gebühr für die Entsorgung unzulässig überlassener Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2
letzter Satzwie z. B. eines nicht zugelassenen Sackes oder anderer Übergabeeinheiten
wie Gebinde, Tüten, Kartons, nicht zugelassene Behältnisse etc. beträgt 8,49 Euro je an

gefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 I."

§ 5 Gebührenmaßstab und -sätze für die Bioabfailgebühr
§ 5 Abs. 2:

„Die Zusatzgebühr für die Entsorgung von anderen Abfällen als Bioabfällen aus Bioabfall
behältern i. S. von § 1 Abs. 4 Satz 2 bemisst sich nach Größe und Anzahl der entleerten

Behälter und der Anzahl der Entleerungen.
„Sie beträgt pro Entleerung für:
a) 80-l-/120-l-Bioabfallbehälter
b) 240-l-Bioabfallbehälter
c) 660-l-Bioabfallbehälter

6,86 EUR
8,95 EUR
15,23 EUR ."

§ 6 Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen Abs. 1-2:
§ 6 Abs. 1:

„Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trock
nern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushalts
großgeräten ab Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 23,00 Euro je Gerät."
§ 6 Abs. 2:

„Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 2 m^ ab Haus bzw. Grundstück pro Bestel
lung wird eine Gebühr in Höhe von 23,00 Euro erhoben."
§ 7 Gebührenzuschläge
§ 7Abs. 1:

„Siiid die in der Abfallwirtschaftssatzung genannten Entfernungen vom Standplatz der
Abfallbehälter (Restabfall- oder Bioabfallbehälter) zum Halteplatz des Entsorgungsfahr
zeuges überschritten, werden Zuschläge zu den Gebühren gemäß § 4 Abs. 1 und § 5
Abs. 1 und 2 erhoben."

§ 7 Abs. 2:

„Die Zuschläge berechnen sich für 80-/120-/240-l-Restabfallbehälter bei einem:
a) Transportweg über 15 m bis 30 m oder bis 15 m und mit mehr als einer Stufe
(außer Bordstein): Entleerungsgebühr x 0,2

b) Transportweg über 30 m bis 50 m oder über 15 m mit mehr als einer Stufe
(außer Bordstein): Entleerungsgebühr x 0,3"

-4-

§7 Abs. 3:

„Die Zuschläge berechnen sich für 660-/1100-l-Restabfallbehälter bei einem;

a) Transportweg über 10 m bis 25 m oder unbefestigten Transportweg;
Entleerungsgebühr x 0,2
b) Transportweg über 25 m bis 40 m:
Entleerungsgebühr x 0,3"
§ 7 Abs. 4:

„Die Zuschläge berechnen sich für 80-/120V240-l-Bioabfa!lbehälter bei einem:
a) Transportweg über 15 m bis 30 m oder bis 15 m und mit mehr als einer Stufe
(außer Bordstein): Bioabfallgebühr x 0,2
b) Transportweg über 30 m bis 50 m oder über 15 m mit mehr als einer Stufe
(außer Bordstein): Bioabfallgebühr x 0,3"
§7 Abs. 5

„Die Zuschläge berechnen sich für 660-l-Bioabfallbehälter bei einem:
a) Transportweg über 10 m bis 25 m oder unbefestigten Transportweg:
Bioabfallgebühr x 0,2
b) Transportweg über 25 m bis 40 m: Bioabfallgebühr x 0,3"

§2

Die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

Dresden,

g g, nqv, 2017

?\J Dirk Hilbert

\

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlefsittel
Erster Bürgermelstaf

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

-5-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

g 5, gQV. 2017

:,\J^ 10 S
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlef Sme!
Erstst Bürgermeister

