LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/013/2010)

Sitzung am:

27.05.2010

Beschluss zu:

A0087/09

Gegenstand:
Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche

Weise das „Blaue Wunder“ dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung
externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten
darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen
etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren
Vorgehen zu ermöglichen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. ver-

kehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurzund mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke
zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

