LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/013/2010)

Sitzung am:

27.05.2010

Beschluss zu:

A0138/10

Gegenstand:
Bürgerhaushalt Dresden für den Doppelhaushalt 2011/2012
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Vorfeld der Beratungen des Doppelhaushaltes 2011/2012 eine Bürgerbeteiligung über die Ortsämter und Ortschaftsräte
zu organisieren. Die daraus resultierenden Anregungen der Bürgerinnen und Bürger
sollen zusammengefasst und durch die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bewertet dem
Stadtrat und seinen Ausschüssen zur Verfügung gestellt werden.
2. Für den Doppelhaushalt 2013/2014 ist auf der Basis dieser Erfahrungen eine Projektgruppe aus je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen, der Oberbürgermeisterin,
dem Finanzbürgermeister und Vertretern der Kämmerei zu bilden. Dabei sind auf geeignete Weise Erfahrungen anderer Städte sowie externer Sachverstand einzubeziehen.
3. Gleichzeitig ist zu prüfen, inwieweit den Ortsämtern im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes 2013/2014 frei verfügbare Budgets eingeräumt werden können.

Helma Orosz
Vorsitzende

