LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/036/2017)

Sitzung am:

21.09.2017

Beschlusszu:

V0895/15

Gegenstand:

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:
American Football

Bergsport/Klettern/Bouldern
Eishockey
Fußball

Kanu-Rennsport
Leichtathletik
Rudern
Schach
Schwimmen
Short Track

Sportakrobatik
Volleyball
Wasserspringen

In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit
Behinderungen gleich gesetzt.

2. Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:

•
•

in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,

•

bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen.

-2-

3. Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum je
weiligen Olympiazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwer
punktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten sowie
der Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Abhängig
keit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sportart
Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung von
Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evaluatio
nen.

Dresden,

2 5, SEP. 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

