Anfrage Nr.: AF2008/17
Datum: 07.11.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Stand zur Sanierung des Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit über fünf Jahren arbeitet die Stadtverwaltung an den Vorplanungen zur Umgestaltung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz. Im Januar 2014 hat der Stadtrat beschlossen, eine
Bürgerversammlung durchzuführen, auf der die Vorplanungen weitestgehend vorgestellt und
auf der Anregungen durch die Bürgerschaft gesammelt und anschließend geprüft werden
sollten. Diese sollten dann in die Planungen mit einfließen. Immer wieder kam es zu
Verzögerungen, mal musste die Verkehrsprognosse 2030 eingearbeitet werden, ein andermal
wurden zusätzliche Planungsvarianten untersucht. Die Stadtverwaltung hatte in früheren
Beschlussausfertigungen und Anfragen allerdings mitteilte, dass belastbare Kostenschätzungen
und fachlich fundierte Planungsstände bis Ende Oktober 2014 vorliegen würden. Laut
Beschlusskontrolle vom November 2014 sollte die Bürgerversammlung dann im 1. Quartal 2015
durchgeführt werden. Die nächste Beschlusskontrolle vom Februar 2016 sprach von einer
Bürgerversammlung vor der Sommerpause 2016. Bis heute wurde die vom Stadtrat
beschlossene Bürgerversammlung nicht durchgeführt, eine für Oktober 2017 weitere
Beschlusskontrolle wurde nicht herausgegeben. Aufgrund der fehlenden Kostenschätzung ist
der Stadtrat bis dato auch nicht in der Lage gewesen, entsprechende Mittel in den
Doppelhaushalt einzustellen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zu den Planungen des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz?
2. Wann wird voraussichtlich die Bürgerversammlung durchgeführt?
3. Wie viele Planungsvarianten wurden in den letzten Jahren untersucht und wie viele
müssen noch untersucht werden? Wie viel Zeit kostet die Untersuchung einer

Seite 1 von 2

Planungsvariante im Schnitt?
4. Wann werden die Pläne dem Stadtrat, den Ortsbeiräten und der Öffentlichkeit
vorgelegt?
5. Mit welchen voraussichtlichen Kosten ist die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Niedersedlitz zu veranschlagen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

