I S e s s i o n Termin - 7:2017-12-04, A:Termin aus Sitzungsveriauf
(OB-Hausmitteilung), SI:KG/018/2017, 18. Sitzung des
Kieingartenbeirates
Birgit Hentschel

An: GFunck

Von:

Birgit Hentschel/Amt15/StadtverwDresden/DE

An.

GFunck@dresden.de,

06.11.201712:25

Aufgabe: Termin aus Sitzungsverlauf (OB-Hausmitteilung)
Termin aus Sitzungsverlauf (OB-Hausmitteilung)
Wissenschaftsstandort Ost / V1795/17

1. Die Verwaltung wird um Mitteilung gebeten, wie hoch die geschätzten Kosten für eine weitere
geplante Unterführung an der Liebstädter Straße sein werden und wer diese Kosten trägt.

2. Dem Kleingartenbeirat über die Ergebnisse der Gespräche zur Erweiterung des Gewerbegebietes
und den ggf. Ausbau des Langen Weges in Prohlis bis hin zur Autobahn zu berichten, auch in Bezug
auf Lärmschutzmaßnahmen.

Die Zusage erfolgte durch Frau Zimmermann (Amt 80) und Herrn Stephan (Amt 80).

Mit freundlichen Grüßen

Birgit Hentschel
Schriftführerin Gremien des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt | Abt. Politische Steuerung/Strategie

Telefon 0351-4882317 | Fax 0351-488992317 j bhentschel@dresden.de
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
oberbueraermeister@dresden.de | www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es
die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere
E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

4 Elemente - Dresdner Umweltgespräche 2017
Diskutieren Sie mit am 7., 14., 21. und 28. November
Alle Informationen auf www.dresden.de/4elemente

•
•.
•.

termin.ics

Termine.smc

Sitzung.smc

