Hausmitteilung

Dresden.
IJJLD'dCjCjJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 65

D2. NOV, 2017

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwickiungskonzept
erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. Den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen. Dabei
soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht oder unter
genutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim"
voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen."

Der Stadtrat hat am 7. September 2017 den B-Plan Nr. 336 und damit die Einordnung eines
Kita-Standortes und Erweiterungsmöglichkeiten der bestehenden Senioreneinrichtung be

schlossen (V1650/17). Aufdieser Basis soll eine Teiifläche des Flurstücks 444/79 der Gemar
kung Strehlen von ca. 4.020 m^ als Gesellschaftereinlage zum Zwecke der Bebauung mit ei
ner Kita mit Nachnutzung als Senioreneinrichtung mit Anbindung an die am Standort bereits
existente Einrichtung in die Cultus gGmbH eingebracht werden. Die entsprechende Gremi
envorlage ist in Vorbereitung.

3. „Die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer Hand
weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausgeschriebenen,

sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet abrufbar sind (z. B. im
Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante kommunale ImmobilienVergaben im Rahmen der Jährlich stattfindenden Vergabekonferenz präsentiert werden
können.

-2-

4. Die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes
zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaf
ten und dem Ausschuss für Stadtenwicklung und Bau bis November vorzulegen."
Die Beschlusspunkte 3 und 4 sind erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
imidt-Lamontain

»Igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

