Hausmitteilung

Dresden.
iJ

•

f. ^

^.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE UNKE.

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: Q

2017

Entwicklung der Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
AF1970/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. September 2017 Inha
ber bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshaupt
stadt Dresden mit geringem Einkommen"?"

Zum 30. September 2017 waren insgesamt 27.161 Personen im Besitz eines Dresden-Passes.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister'
Dirk Hilbert

