Hausmitteilung

Dresden.
I \ Li:/C\:i DiJ '

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

g^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

2017

Wahlen zum Ausländerbeirat

AF1962/17

Sehr geehrter Herr Engler,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Bei der Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Ausländerbeirates im Jahr

2014 nahmen von 21.940 Wahlberechtigen 2.202 Personen teil, dies entspricht einer Wahlbe
teiligung von 10,04%.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden auf Grund der Durchführung
der Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Ausländerbeirates im Jahr
2014?"

-2-

Für die Durchführung der Ausländerbeiratswahl Im Jahr 2014 entstanden Kosten In Höhe von
4.778,80 Euro.

„2. Mit welchen zusätzlichen Kosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden, wenn die Wahl
der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Ausländerbeirates nicht parallel zu

einer Europa- und Kommunalwahl stattfindet, sondern an einem separaten Termin?"
Derzeit wird eine Beschlussvorlage erarbeitet, die die Änderung der Satzung über die Wahlord
nung der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Ausländerbeirates des Landeshaupt
stadt Dresden zum Gegenstand hat. Die Vorlage wird auch Aussagen zu den finanziellen Auswir
kungen der vorgeschlagenen Änderungen treffen.
„3. Mit welchen Kosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden, wenn die Wahl ausschließlich
als Briefwahl durchgeführt wird?"
Ich verweise auf die Antwort zu Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl bert

DetlefSittel
Erster ßürgermefster

