Hausmitteilung

Dresden.
i;)iG2qeiJ'

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

Herrn VorJohann

GZ:

BMB

Bearbeiten Frau Richter
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 2715
Dr.-KQIz-Ring 19

behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

28. September

Stellungnahme zur Vorlage V1980/17
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 In 01157 Dresden -

Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der
Freianlagen

Sehr geehrter Herr Voqohann,

die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

Auf Grund der hohen Schöleranzahl des sechszügigen Gymnasiums und der langen Wege, sollte im vierten
Obergeschoss, in der Nähe der Mediathek, ein weiteres Beh. WC eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

* /'

''

Dr. A.-^nislaw-Kemenah
komls. Beauftragte für

Menschen mit Behinderungen

/I

