Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
/ 2

i ^

C. Kl

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.31

Datum:

0 7. NOV. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zustand Flügelwegbrücke
AF1989/17

Sehr geehrter Herr Schoilbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
,,Wie Ist aktuell der Zustand der Flügelwegbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen
weist diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt den Zustand und die Schäden an der Flügelwegbrücke:
Überbau:

- Fahrbahnplatte, Risse, geringe Öffnungsweite, mehrfach,
- Trog, Beschädigungen im Korrosionsschutz, gering,
- Hohlkasten, eine Lamelle wassergefüllt, mit Verformung und Schweißnahtriss durch Eisbildung,
lokal, Schaden teilweise behoben und unter Beobachtung.
Unterbauten:

- Wideriager und Pfeiler, Graffiti und Schmierereien, Vandalismusschäden, verbreitet,
- Fugen offen, Fugenbänder unwirksam, bereichsweise,
- Widerlager, Hinterfüllung, abgesackt 20 bis 35 mm, beidseitig,
-

Kolkschutz, beschädigt durch Schiffsanprall.

Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Spurrillen, Blasen und Risse, verbreitet,
- Fahrbahn, bituminöse Fugen schadhaft, verbreitet,
- Geh-/Radbahn, Kappe mit Frostschäden, Risse, verbreitet.

-2-

Ausrüstung:

- Lager, Deckbeschichtung schadhaft, Gleitflächen punktuell angerostet, vereinzelt,
- Übergangskonstruktion, Beschichtung mechanisch beschädigt, Traversen angerostet, mehrfach,
-

Geländer, Korrosionsschutz beschädigt, mehrfach.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb'eit

^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

