Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Scholibach

Datum:

17, m'20t7

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF1979/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. September 2017 von
Wohnungslosigkeit betroffen?"

Mit Stand zum 30. September 2017 waren im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt 311 Personen (wohnungslose Menschen) in städtischen Unterbringungsein
richtungen für Wohnungslose untergebracht. Daneben gibt es erfahrungsgemäß wohnungslose
Menschen, die keiner ordnungsrechtlichen Unterbringung bedürfen, weil sie z. 8. ohne mietver

tragliche Bindung bei Freunden/Bekannten oder freiwillig in Obdachlosigkeit leben. Über die
genaue Anzahl dieser Personen hat die Landeshauptstadt Dresden keine Kenntnis.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel

Dirk Hilbert

^

Erster Bürgermeister

