Hausmitteilung

Dresden.
nixzacy

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum: g

ggy, ^

Ski-Weltcup in Dresden
AF1986/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenii er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen

Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils konkrete Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"

Zu den einzelnen Beschlusspunkten können folgenden Maßnahmen zur Umsetzung benannt werden:
1. Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrichtung des
FISSki-Weltcups Dresden im Januar 2018.

Mit der Beschlussfassung des Stadtrates erfolgte die Bereitstellung der finanziellen Mittel.

-2-

2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit derformelien Abwicklung der Unterstützung beauf
tragt und stellt 50.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung.

Mit der Beschlussfassung des Stadtrates erfolgte die Beauftragung des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden mit der formellen Abwicklung der Unterstützung. Damit einhergehend wurden 50.000 Euro
aus dem Haushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereitgestellt.
3. Die zur Unterstützung des EIS Ski-Weltcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
noch zusätzlich benötigten 250.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbürgermeisters (Produkt

10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart 42910000 Aufwand sonst. Dienstleis
tungen Dritter) bereitgestellt.

Durch den Bereich des Oberbürgermeisters werden die benötigten 250.000 Euro bereitgestellt. Auf
grund der mit dem Veranstalter abgeschlossenen Verträge mit der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden werden 120.000 Euro direkt durch das Amt für Presse- und

Öffentlichkeitsarbeit an den Veranstalter gezahlt. DerVertragswert für den Eigenbetrieb für Sport
stätten beläuft sich auf 180.000 Euro. Davon erhält der Eigenbetrieb für Sportstätten 130.000 Euro
durch Mittelübertragung aus dem Bereich des Oberbürgermeisters.
4. Der Veranstalter wird verpflichtet, die im „Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS" zu
„Green Events" so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt
durchgeführt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss der Veranstaltung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz incl. Umweltbilanz
vor.

Der Veranstalter wurde mit Beschlussfassung über den Beschluss informiert und zur Umsetzung des
Punktes 4 vertraglich verpflichtet.
5. Soweitfür die Jahre 2019 ff. eine Förderung vorgesehen wird, sollen entsprechende Mittel des
Stadtmarketing vorgesehen werden.

Der Beschlusspunkt soll in die Erstellung des kommunalen Haushaltes für den kommenden Doppel
haushalt 2019/2020 einfließen.

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses

(bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte)?''
1. Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrichtung des
FISSki-Weltcups Dresden im Januar 2018.
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit derformelien Abwicklung der Unterstützung beauf
tragt und stellt 50.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung.
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. Die zur Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
noch zusätzlich benötigten 250.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbürgermeisters (Produkt

10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart 42910000 Aufwand sonst. Dienstleis
tungen Dritter) bereitgestellt.

-3-

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Vgl. Antwort zum gegenständlichen Beschlusspunkt
in Frage 1.

4. Der Veranstalter wird verpflichtet, die im „Leitfaden des internationalen Ski Verbandes FiS" zu

„Green Events" so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umweit
durchgeführt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschiuss der Veranstaltung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz Ind. Umweitbiianz
vor.

Die Umsetzung ist offen. Die Umsetzung kann erst nach durchgeführter Veranstaltung erfolgen.
5. Soweitfür die Jahre 2019 ff. eine Förderung vorgesehen wird, sollen entsprechende Mittel des
Stadtmarketing vorgesehen werden.

Die Umsetzung ist offen. Vgl. Antwort zum gegenständlichen Beschlusspunkt In Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

^ A iß
I'

Dirk Hilbert

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

