Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0057/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.11.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln für den Fußwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt aus der Investitionspauschale 2017 für den Bau des Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße einen Betrag in Höhe von
.................. Euro
zur Verfügung zu stellen. Sollte der Betrag nicht voll ausgeschöpft werden, behält sich der Ortschaftsrat Altfranken vor, über die Verwendung der Mittel per Beschluss erneut zu entscheiden.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umbuchung des Betrages auf das Projekt TI 42110
GP_K6240-Otto-Harzer-Straße beauftragt.

...

2/2

Hubertus Doltze

