Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0058/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.11.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln für Spielplätze in der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus der
Investitionspauschale 2017 für den Bau eines Spielplatzes an der Altfrankener Höhe einen Betrag in Höhe von
.................. Euro
zur Verfügung zu stellen. Sollte der Betrag nicht voll ausgeschöpft werden, behält sich der Ortschaftsrat Altfranken vor, über die Verwendung der Mittel per Beschluss erneut zu entscheiden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Umbuchung des Betrages auf das Projekt
GI.67990/0001, F_SP_Ortschaft Altfranken zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

