LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1668/17
Datum:

7. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(KT/043/2017)

über:
Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt das Strukturkonzept Städtische Bühnen Dresden (Anlage 1) zur
Kenntnis.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2017 vertiefende Organisationsuntersuchungen für die technischen Bereiche der Theater vorzunehmen, um die
notwendige Personalbemessung anhand der aktuellen Rahmenbedingungen (gesetzliche
Pflichtaufgaben, Aufgaben aus Betreiberkonzept und Mietverträgen Kraftwerk Mitte)
festzustellen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens bis zum 31. Mai 2018
eine Beschlussvorlage zur Gründung eines gemeinsamen Betriebes „Staatsoperette
Dresden und tjg. theater junge generation“ zum 1. Januar 2019 vorzulegen. Mit der Vorlage soll mittels Abwägung aller relevanten Belange (Rechtsformvergleich) eine Entscheidung über die zukünftige Rechtsform dieses Betriebes herbeigeführt werden.

4.

Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2018 ein Personalvorschlag für die Position
des/der Kaufmännische/n Direktor/in des zukünftigen gemeinsamen Betriebs „Staatsoperette Dresden und tjg. theater junge generation“ zum Beschluss vorzulegen. Der
Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Personalauswahlverfahren für diese Po...

-2sition mittels öffentlicher Ausschreibung ab dem Zeitpunkt dieses Stadtratsbeschlusses
zu führen. Der Intendant bzw. die Intendantin der Staatsoperette Dresden und des
tjg.theaters junge generation sind in das Verfahren einzubeziehen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

