LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a dt r a t -

Antrag Nr.: A0361/17
Datum:

7. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/037/2017)
über:
Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (vom 18.06.2016) -festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu
erarbeiten und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen.
a) Komplettierung des rechtselbischen Eibradweges durch den grundhaften Bau eines
eibnahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(l)/M808(l))
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(l))
c) Grundhafter Ausbau des Eibradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz (M511(l))
sowie Ausschilderung zwischen Böcklinstraße und Werftstraße.
Die Punkte 2 bis 5 bleiben im Textlaut unverändert.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
16 Ja-Stimmen , 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

Christian'Wintrich
Vorsitzender

