Anfrage Nr.: AF2009/17
Datum: 08.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Statistik zur Schülerverteilung an Dresdner Grundschulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage.

Fragen:
1. Wie hat sich die Schülerverteilung an Grundschulen in den Jahren zwischen 2012 und 2017
entwickelt? Ich bitte um die Zusendung der Statistiken entsprechend dem folgenden Link:
www.dresden.de/media/pdf/statistik/Statistik_2422_GS_gesamt_2012_2013.pdf

Ulrike Caspary

