Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1982/17
Datum: 7. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 35/2017).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15 (SR/010/2015)
V0589/15 (SR/017/2015)
V1405/16 (SR/032/2016)
V1531/17 (SR/041/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (Beherbergungssteuer)

Kein Mehrertrag / Mehraufwand
im Vergleich zur Finanzplanung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Motivation
Der Stadtrat hat in seiner Plenarsitzung am 17. August 2017 im Beschluss SR/041/2017 V1531/17 unter den Beschlussnummern 2 und 4 festgelegt:
„Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.“
und
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrechnung
der Übernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z. B. auf
Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu veranlassen.“
Beide Beschlüsse erfordern zu ihrer Erfüllung eine Änderung der entsprechenden Beherbergungssteuersatzung. Die dazu erforderliche Änderungssatzung muss erneut vom Stadtratsplenum verabschiedet werden. Allein hierzu dient diese Vorlage.
Absenkung des Steuersatzes
Der Haushaltplan 2017/18 und die mittelfristige Finanzplanung unterstellen aus den zur
Planaufstellung Mitte 2016 vorliegenden Prognosen Einnahmen aus der Beherbergungssteuer in
Höhe von 8,3 Millionen Euro p. a. Im Kalenderjahr 2016 konnten tatsächlich 9 137 475 Euro aus
der Erhebung der Beherbergungssteuer erlöst werden. Unterstellt man für die Folgejahre
gleichbleibendes Aufkommenspotenzial zuzüglich zusätzlicher Einnahmen in Höhe von rund
100 000 Euro p.a. von den erstmals seit Januar 2017 zu besteuernden Kleinbetrieben mit weniger als fünf Gästebetten, ergibt dies bei gleichbleibendem Steuersatz ein Steuervolumen von
etwas mehr als 9,2 Millionen Euro. Wird der Steuersatz zur Erhebung der Steuer, wie hier in
Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vorgeschlagen, von bisher einem Fünfzehntel des Übernachtungspreises auf sechs Prozent des Übernachtungspreises abgesenkt, sinken die zu erwartenden
Einnahmen um gut 0,9 Millionen Euro auf die im Finanzplan veranschlagten Ansätze ab.
Vereinfachung des Befreiungsnachweises
Die hier vorliegend lediglich pflichtgemäß in Umsetzung des Ratsbeschlusses vom 17. August
2017 vorgeschlagene Satzungsänderung begegnet wesentlichen rechtlichen Bedenken. Einer
Vereinfachung der Nachweispflicht für Geschäftsreisende steht entgegen, dass in dem zur Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden ausgeurteilten Normenkontrollverfahren die Frage nach der Überprüfbarkeit der Angaben zu berufsbedingten Übernachtungen,
also der rechtliche Aspekt eines sogenanntes "strukturellen Vollzugsdefizites", bereits in der
mündlichen Verhandlung vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eine wichtige Rolle gespielt hat. Aus den entsprechenden Ausführungen des Gerichts in den Urteilsgründen zur Zulässigkeit der Dresdner Beherbergungssteuer ergeben sich keine Anhaltspunkte, die eine Lockerung der bisherigen Satzungsregelungen zur Nachweispflicht bei Geschäftskunden zuließen. Das
Gericht hat lediglich zugestanden, dass weitergehende Regelungen, als die bereits bestehenden,
nicht erforderlich sind.
...

4/6
Die dazu relevanten Textpassagen der Urteilsgründe lauten wie folgt:
„Ein Verstoß gegen den allgemeinen Gleichheitssatz ist nicht unter dem Gesichtspunkt eines

strukturellen Vollzugsdefizits gegeben. ...
Unzulängliche Erklärungen der Steuerpflichtigen müssen allerdings mit einem angemessenen
Entdeckungsrisiko verbunden sein (BVerfG, Urt. v. 9. März 2004, a.a.O. [BVerfGE 110, 94], Rn.
68).
Diesen Anforderungen entspricht die Beherbergungssteuersatzung der Antragsgegnerin. Sie enthält keine Erhebungsregelungen, die der Durchsetzung des Steueranspruchs entgegenstehen. Sie
sieht hinreichende Überprüfungsmöglichkeiten vor und gewährleistet ein angemessenes Entdeckungsrisiko bei unzutreffenden Erklärungen des Steuerpflichtigen und Steueranmeldungen
durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung. Dies gilt insbesondere auch hinsichtlich der
Freistellung beruflich veranlasster Übernachtungen, auf die die Antragstellerin den Schwerpunkt
ihres Vortrags hinsichtlich struktureller Vollzugsdefizite gesetzt hat.
Der Steuerpflicht unterliegt gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 BSS [Beherbergungssteuersatzung] nur die
private Beherbergung. Eine solche liegt nach § 2 Abs. 2 BSS nicht vor, wenn die Übernachtung für
den Beherbergungsgast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der
Beherbergungsgast dieses berufliche Erfordernis durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist (Nr. 1), oder
durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die Anschrift
der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist (Nr. 2), oder als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck nachweist
(Nr. 3).
Der Betreiber des Beherbergungsbetriebes hat zudem nach § 7 Abs. 3 Satz 1 BSS Personen, von
denen er keine Beherbergungssteuer einzieht, gesondert mit Namen, Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast zu
unterschreiben sind. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 BSS und Meldescheine nach § 7
Abs. 3 BSS sind vom Betreiber der Beherbergungseinrichtung gemäß § 7 Abs. 4 BSS aufzubewahren und der Antragsgegnerin auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen. Kommt der Betreiber der Beherbergungseinrichtung dieser Verpflichtung nicht nach, begeht er gemäß § 9 Abs. 1
Nr. 4 BSS eine Ordnungswidrigkeit nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 SächsKAG.
Hat der Beherbergungsgast oder dessen Arbeitgeber zum Nachweis der beruflichen Veranlassung der Übernachtung inhaltlich unrichtige Nachweise vorgelegt oder erstellt, kommt sowohl
eine Bestrafung nach § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsKAG als auch eine Haftung nach § 71 AO i. V.
m. § 3 Abs. 1 Nr. 2 lit. d) SächsKAG in Betracht. ...
Nach § 71 AO haftet für die verkürzte Steuer derjenige, der an einer Steuerhinterziehung teilnimmt. Dies trifft auf den Arbeitgeber zu, wenn er seinem Arbeitnehmer zu Unrecht eine zur Vorlage beim Betreiber der Beherbergungseinrichtung bestimmte Bescheinigung über die beruflich
veranlasste Übernachtung ausstellt.

...

5/6
Hinzu kommen die Auskunfts- und Informationsansprüche der Antragsgegnerin gegenüber dem
Beherbergungsgast und auch dem Beherbergungsbetrieb aus den §§ 88 bis 93 AO i. V. m. § 3
Abs. 1 Nr. 3 lit. a) SächsKAG. Zudem stehen der Antragsgegnerin die Prüfmöglichkeiten aus §§
193, 194, § 195 Satz 1 und § 196 bis § 203 AO i. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 4 lit. c) SächsKAG sowohl
gegenüber dem Beherbergungsbetrieb als Steuerentrichtungspflichtigem als auch gegenüber
dem einzelnen Übernachtungsgast als - potenziellem - Steuerpflichtigem zu.
Diese vielfältigen Regelungen sind dazu bestimmt und geeignet, den Steueranspruch auf verfassungsrechtlich hinreichende Weise durchzusetzen. Weitere Regelungen sind insbesondere im
Hinblick auf die geringen Steuerbeträge, die je Übernachtung und Gast anfallen, nicht erforderlich. ...
Die Antragsgegnerin hat auch unwidersprochen dargelegt, dass sie bereits Prüfungen vorgenommen habe und beabsichtige, diese in der Zukunft auszuweiten. ... Es sei vorgesehen, im
Rahmen der Außenprüfung bei den Beherbergungsbetrieben auch die dort vorliegenden Gründe
für eine steuerfreistellende Entscheidung durch den Beherbergungsbetrieb, namentlich Bescheinigungen und Eigenbestätigungen nach § 2 Abs. 2 BSS zu überprüfen. Dabei sollten stichprobenartig sowie generell bei bestimmten Verdachtsfällen auf der Grundlage von §§ 90, 93 AO Erkundigungen zur beruflichen Veranlassung der Beherbergung in Dresden bei Arbeitgebern sowie bei
Geschäftspartnern und Kunden des Beherbergungsgastes in Dresden eingezogen werden. Sollte
sich dabei herausstellen, dass der jeweilige Beherbergungsgast beim Beherbergungsbetrieb Belege vorgelegt habe, die in tatsächlicher Hinsicht unrichtig seien, würde eine Nachbesteuerung
unmittelbar gegenüber dem Beherbergungsgast erfolgen und ein Ordnungswidrigkeitentatbestand nach § 6 Abs. 2 Nr. 1 SächsKAG, ggf. sogar ein Straftatbestand nach § 5 Abs. 1 Nr. 1
SächsKAG verfolgt werden.
Mit diesem Vortrag hat die Antragsgegnerin hinreichend deutlich gemacht, dass sie den Vollzug
der Steuer mit den ihr zur Verfügung stehenden, insbesondere personellen Mitteln in einer den
verfassungsrechtlichen Anforderungen an eine gleichheitskonforme Vollziehung genügenden
Weise durchsetzen wird.“
Der Bundesfinanzhof hat in zwei Entscheidungen vom 15. Juli 2015 die vergleichsweise einfachen Nachweispflichten zu berufsbedingten Übernachtungen in den Gesetzen über Tourismusabgaben der Städte Bremen und Hamburg für verfassungsrechtlich unbedenklich gehalten. Gegen diese Entscheidungen sind Verfassungsbeschwerden anhängig, die - unter anderem - mit
einem diesen Gesetzen immanenten Vollzugsdefizit begründet werden. Eine Vereinfachung der
Nachweispflicht für Geschäftsreisende sollte daher erst beschlossen werden, wenn die insoweit
beim Bundesverfassungsgericht anhängigen Verfahren 1 BvR 2887/15 und 1 BvR 2868/15 entschieden wurden. In der Jahresvorausschau des Bundesverfassungsgerichtes für 2017 sind diese
Verfahren noch nicht gelistet, so dass von einer Entscheidung frühestens im Jahr 2018 ausgegangen werden muss.
Die hier vorliegend lediglich pflichtgemäß in Umsetzung des Ratsbeschlusses vom 17. August
2017 vorgeschlagene Änderung greift die vom Bundesfinanzhof zunächst gebilligten Regelungen
der Städte Bremen und Hamburg auf, in gleicher Weise wird derzeit in Berlin verfahren.

...

6/6
Soweit im Ratsbeschluss vom 17. August 2017 eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises
„z. B. auf Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga)“ angeregt wird, wird darauf hingewiesen, dass der vom Tourismusverband Dresden e. V. in einem
Schreiben vom 20. Oktober 2016 unter der Überschrift „Maßnahmen zur Steigerung der touristischen Attraktivität Dresdens“ unterbreitete Vorschlag zur Vereinfachung des Nachweises der
Steuerbefreiung für Geschäftsreisende („Für die Gewährung der Steuerbefreiung für Reisen, die
ausschließlich beruflichen Zwecken dienen, sollte die entsprechende Erklärung mit Unterschrift
auf dem Meldeschein ausreichen.“) nicht rechtskonform umsetzbar ist. Eine einfache Erklärung
des Übernachtungsgastes bietet keine ausreichenden Ansatzpunkte für Überprüfungsmöglichkeiten. Ein auch vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht gefordertes angemessenes Entdeckungsrisiko bei unzutreffenden Erklärungen des Steuerpflichtigen könnte nicht mehr gewährleistet werden. Eine entsprechende Steuersatzung wäre wegen eines "strukturellen Vollzugsdefizites" angreifbar und rechtswidrig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderungssatzung
Synopse

Änderungssatzung

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2017
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBl. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017
(Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 Abs. 2 der Satzung wird um folgenden zweiten Satz ergänzt:
„Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten
Nachweise dann nicht vor, wenn
4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die
Bildungseinrichtung ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch den
Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder
5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder
die Bildungseinrichtung erfolgt.“
2
In § 4 Abs. 2 der Satzung werden die Worte „ein Fünfzehntel“ durch die Worte „sechs
Prozent“ ersetzt.

3
§ 7 Abs. 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über
Reservierungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind
vom Betreiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
§2
Inkrafttreten
(1)

Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in
§ 1 Nr. 2 enthaltenen Regelung am 1. Januar 2019, im Übrigen am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

(2)

Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich
der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen
Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen
Anlage 2

bisherige Fassung

neue Fassung

§ 2 Abs. 2
Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die
Übernachtung für den Beherbergungsgast beruflich
oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich
ist und der Beherbergungsgast dieses berufliche
Erfordernis

Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die
Übernachtung für den Beherbergungsgast beruflich
oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich
ist und der Beherbergungsgast dieses berufliche
Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des
Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift des
Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters
(Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den
Beherbergungszeitraum ausweist, oder

1. durch eine formlose Bescheinigung des
Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift des
Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters
(Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum und den
Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der
Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Ausoder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen
Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum
ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der
Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Ausoder Fortzubildenden (Beherbergungsgast), dessen
Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum
ausweist, oder

3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch
eine Eigenbestätigung auf amtlich
vorgeschriebenem Vordruck nachweist.

3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch
eine Eigenbestätigung auf amtlich
vorgeschriebenem Vordruck nachweist.
Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage
der in Satz 1 dargestellten Nachweise dann nicht vor,
wenn
4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf
den Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtung
ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch
den Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtung bezahlt
wird oder
5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar
durch den Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtung
erfolgt.

§ 4 Abs. 2
(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende
Beherbergungssteueranteil beträgt ein Fünfzehntel
des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet
auf volle Euro-Cent. Die Höhe der von einem Gast
insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer
entspricht der Summe der auf die einzelnen
Übernachtungen der Beherbergung entfallenden
Beherbergungssteueranteile.
§ 7 Abs. 4
(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und
Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Betreiber der
Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der
Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung zur
Einsichtnahme vorzulegen.

(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende
Beherbergungssteueranteil beträgt sechs Prozent des
Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf
volle Euro-Cent. Die Höhe der von einem Gast
insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer
entspricht der Summe der auf die einzelnen
Übernachtungen der Beherbergung entfallenden
Beherbergungssteueranteile.

(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über Reservierungen nach
§ 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7
Abs. 3 sind vom Betreiber der
Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der
Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung zur
Einsichtnahme vorzulegen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer

in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer
(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die

Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2-

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs

gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in An
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber in
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen
„B" gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nach Ziffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgelt ein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
-

bis unter 30,00 Euro:
von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00
3,00
5,00
7,00

Euro,
Euro,
Euro,
Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige Steu

ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§ 6 Entstehung des Steueranspruches
Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in

der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer
ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, so
weit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein
richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs

steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

- 4 -

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,

2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser
Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.
(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

'12. MAI

d

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2- MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

' * MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzungam:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0589/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung derSatzung über die Erhebung einer Beher

bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).

Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:

§ 4 Abs. 1 der Satzungwird wie folgt neu gefasst:

„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergungdes Gastes geschuldeten Entgelte."

§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00
- von 30,00 Euro
- von 60,00 Euro
- von 90,00 Euro

Euro: 1,00 Euro,
bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für Jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehöri
ge Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe der von einem Gast insgesamt
geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die einzelnen Über
nachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile."

In § 7 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz" durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz" ersetzt.

§2
Inkrafttreten

(1) § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung treten am
Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung
zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen,
im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

-3-

(3) §1Ziffer 3der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach
der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.
Dresden, fiS. NOV. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

m.im

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzungam:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1405/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden {Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015).
SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 15. Dezember 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung 29. Oktober 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Satzung werden gestrichen.
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer Be
kanntmachung in Kraft.

(2) Für Steuerpflichtige In Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von
Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstel
len, entsteht die Beherbergungssteuerpflicht erstmals für Entgelte, die für Beherbergungen ab
dem Abend des Tages, an dem diese Änderungssatzung in Kraft tritt, geschuldet werden.

Dresden,

2 0. OEZ. 2Q16

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 Q. DEZ. 2D16

iltc
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

ßeschlusszu:

V1531/17

Gegenstand:

Satzungzur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Be
herbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden {Beherbergungssteuersatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt

geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außer
planmäßigen Einnahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristi
sche Sonderevents) zur Verfügung gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur
Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrech

nung der Übernachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z.
B. auf Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu
veranlassen.

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 17. August 2017

Aufder Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), und §§ 2 und 7 des Sächsi-

-2-

schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 {SächsGVBi. S. 504), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
»§4

Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherber
gung des Gastes geschuldeten Entgelte.

(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die

Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beher
bergungssteueranteile."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalen
derquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steuer

anspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übri
gen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden,

2 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unterVerletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 2. AUß. ZOV

'k Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

