Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

0 8. küV. 2017

Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Nutzung von städtischen Grundstücken
AF1957/17

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Strategie im Umgang mit städtischen Flächen verfolgt die Stadtverwaltung? Sollen
weitere kommunale Flächen an private, institutionelle und selbstnutzende Investoren ver

äußert werden? (Wenn Ja, auf Basis welcher konkreten Beschlusslagen und welche konkre
ten Liegenschaften/Flurstücke?)"
Das veräußerbare Flächenpotenzial der Landeshauptstadt Dresden, das heißt Flächen, die nicht
für die Erfüllung städtischer Aufgaben genutzt oder vorgehalten sind, ist äußerst knapp. Im Rah
men der Beschlüsskontrolle zu A0072/15 vom 27. Mai 2016 wurde dies im Vorfeld der „WOBA"Gründung umfassend geprüft und erneut festgestellt.

2-

Aus dem so ermittelten Potenzial und auf Basis weiterer Abstimmungen und Entscheidungen zu
gunsten der WID - z. B. Sachsenplatz, Sternplatz - hat die STESAD/WID bereits die Grundstücke
ermittelt, die für eine Bebauung für sozialen Wohnungsbau geeignet sind. Bevor Flächen durch

Ausschreibung am Markt oder als Arrondierung an Dritte (z. B. Wohnungsgenossenschaft) ange
boten werden, wird grundsätzlich deren Eignung für die WID geprüft. Verkäufe finden daher nur
noch statt, wenn die Grundstücke für die WID nicht geeignet sind. Gemäß § 90 SächsGemO
grundsätzlich durchzuführende Ausschreibungen zum Höchstpreis werden zunehmend durch Aus
schreibungen für Baugemeinschaften und nutzungsorientierte Konzeptausschreibungen modifi
ziert. Um die haushälterischen Vorgaben zu den Verkaufserlösen erfüllen zu können, sind jedoch
Verkäufe an Dritte nach wie vor erforderlich. Im Doppelhaushalt 2017/2018 wurden insgesamt 14
Mio. Euro Verkaufserlöse eingeplant, diese stehen den 6 Mio. Euro für einen revolvierenden Bo

denfonds und den 8 Mio. Euro zur Einlage in die WID gegenüber.

Diese Haushaltsvorgaben sowie politische Zielstellungen (z. B. V2657/13 Rahmenkonzept Woh
nen, A0736/13 Verkäufe an Baugemeinschaften, A0041/15 Erwerb und Verwendung Mary-Wigman-Haus) bilden neben dem Nichtvorliegen städtischen Eigen-/Vorhaltebedarfs und der Nicht-

eignung für Zwecke der WID die Grundlage für die durchzuführenden Verkäufe auf der Basis je
weils von Einzelbeschlüssen und Entscheidungen nach § 28 Hauptsatzung, in denen das jeweilige
Grundstück bezeichnet ist.

2. „Wie werden in diesem Zusammenhang innerhalb der Stadtverwaltung die unterschiedli
chen Flächenansprüche {Wohnen, Schule/Kita, Grün, Gewerbeentwicklung usw.) gegenei
nander abgewogen? Welchen Stellenwert hat dabei der kommunale Wohnungsbau? In wel
chen Fällen mit Hilfe welcher Entscheidungsmatrix bzw. -grundlage werden Grundstücke
a) von privaten Eigentümern zugekauft?"

Grunderwerb von privaten Eigentümern, aber auch von Freistaat und Bund erfolgen, wenn diese
zum Verkauf stehen und für städtische Zwecke geeignet oder benötigt werden. Dazu finden re
gelmäßige Gespräche mit diesen Eigentümern statt. Darüber hinaus sollen zunehmend Vorkaufs

rechte nach BauGB ausgeübt werden. Eine entsprechende Gremienvorlage ist in Vorbereitung.
b) „an private Investoren verkauft?"

Vorjedweder Verkaufsentscheidung erfolgt die Prüfung städtischen Eigenbedarfs und der Ver
wendbarkeit für Zwecke des sozialen Wohnungsbaus. Werden für eine Fläche mehrere Bedarfe
(z. B. Eigenbedarf und sozialer Wohnungsbau) festgestellt, erfolgt kein Verkauf, sondern die Klä
rung, welcher Verwendung die Fläche tatsächlich zugeführt werden soll. Im Übrigen siehe Antwort
zur Frage 1.

3. „Welche konkreten Arbeitsschritte unternimmt die Verwaltung derzeit, damit kurzfristig
weitere städtische Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau in die WiD eingelegt werden
können? Was sind die Ergebnisse bzw. wann kann mit konkreten Ergebnissen gerechnet
werden?"

Hinsichtlich des veräußerbaren Finanzvermögens ist die Prüfung grundsätzlich abgeschlossen (sie
he Antwort zu Frage 1). Sofern einzelne Grundstücke durch Nutzungsaufgabe von Fachämtern
„frei werden", wird grundsätzlich deren Eignung für den sozialen Wohnungsbau geprüft. In nähe
rer Zukunft sind hier insbesondere die Beschlüsse zum Schulnetzplan interessant. Ein hohes

-3-

Potenziai liegt auch bei den städtischen Garagengrundstücken. Zum Umgang mit diesen Flächen
ist seitens der Verwaltung eine Vorlage in Erarbeitung. Ungeachtet dessen beobachtet sowohl die

Stadtverwaltung als auch die STESAD/WID aktiv den Grundstücksmarkt, um ggfs. Grundstücke
zuzukaufen.

4. „Gibt es kommunale Liegenschaften In der Verwaltung des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft, des Schulverwaltungsamtes oder des Straßen- und Tiefbauamtes, die sich prinzi
piell aufgrund einer Mlndestgröße für den Wohnungsbau eignen würden, für die es
a) kurz-, mittel- oder langfristig kein konkretes, unbedingtes Nutzungserfordernis durch die

genannten Ämter u.a. aufgrund fehlender bzw. modifizierter Konzepte/SR-Beschlüsse,
modifizierter demographischer oder verkehrlicher Prognosen, gibt? {Bitte "Bevorratungsfiächen" tabellarisch nach Größe, Flurstück und Ortsamt listen sowie kartogra
phisch darstellen)"

Hinsichtlich der Schulgrundstücke wird auf die im Geschäftsgang befindliche Vorlage V1792/17
„Fortschreibung der Schulnetzplanung" verwiesen, dort insbesondere auf die Anlage 1, Abschnitt

9 mit der Ergänzung, dass auch der Standort Bodenbacher Straße aktuell in die Überlegungen zum
Gymnasium LEO einbezogen ist. In der Regel werden die Zielwerte für die Größe der Schulgrund
stücke nicht erreicht. Sofern dies ausnahmsweise der Fall ist, müssen etwaige „Mehrflächen" für
perspektivische Entwicklungsbedarfe im Bestand des Schulverwaltungsamtes gehalten werden,
um die Aufgaben auch künftig erfüllen zu können. Seitens des Schulverwaltungsamtes wird eher
Bedarf gesehen, unbebaute Grundstücke in Nachbarschaft zu Schulen für diese Zwecke unbebaut
zu halten.

Das Straßen- und Tiefbauamt hat eine Fehlmeldung abgegeben, da es nur für öffentliche Flächen
zuständig ist.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist als Eigenverwalter zuständig für die öffentlichen
Grün-, Park- und Freizeitanlagen, die aus Sicht des Fachamtes zu erhalten, ggf. zu erweitern, sind.
Eine Nutzungsänderung zugunsten von Wohnen Ist nicht vorgesehen, daher konnte keine Auflis
tung im Sinne der Anfrage gefertigt werden.
b) „kurz-, mittel- oder langfristig ein konkretes, unbedingtes Nutzungserfordernis durch die

genannten Ämter gibt? (Bitte "Bevorratungsflächen" tabellarisch nach Größe, Flurstück
und Ortsamt listen sowie kartographisch darstellen)
5. Weiche Flurstücke im Besitz der Lahdeshauptstadt Dresden können mit Hilfe von Bebau

ungsplänen in Bauland für Wohngsbau umgewandelt werden?"
Auch diese Fragen erfordern einen hohen Rechercheaufwand und binden erforderliche Kapazitä
ten, die derzeit in der Verwaltung nicht vorhanden sind. Insoweit bitte ich auch hier um Ihr Ver
ständnis, dass diese Fragen ebenfalls nicht beantwortet werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erstef Bürgermeister

