Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
iXdCjG'.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB)GB4 41

GZ:

Herrn Stadtrat

Michael Schmelich

Datum;

B «0^. 2017

Neugestaltung Kulturkraftwerk Mitte
mAF0282/17

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2017 beantwortete ich wie
folgt:

„Alle Beschlüsse, die der Stadttrat im Zusammenhang mit der Neugestaltung des Kulturkraftwerks
Mitte als Theaterstandort für das TJG und die Operette gefasst hat, beinhalteten auch den Willen

des Stadtrates, dass in dem Areal und den angrenzenden Immobilien, die sich im Eigentum der
Städtischen DREWAG befinden, Unternehmen der Kreativwirtschaft angesiedelt werden. Zuletzt
hatte der Stadtrat am 24.09.15 u. a. beschlossen, dass umfangreich über die erfolgten Ansiedlun-

gen berichtet wird. In diesem Zusammenhang wurde die Stadtverwaltung auch aufgefordert, die
Vorschläge der IG Kraftwerk hinsichtlich der Nutzung des ehemaligen Reaktanzenhaus zu prüfen. In
einer abschließenden Beschlusskontrolle vom 04.07.17 teilte die Stadtverwaltung mit, dass die Flä

chenbelegung und die Vertragskonditionen endverhandelt seien. Voraussichtlich in den nächsten
zwei Monaten würde ein Mietvorvertrag zwischen den jeweiligen Parteien unterzeichnet werden.

1. Ist mittlerweile der Mietvertrag unterzeichnet und zu welchen Konditionen wurde diese Immobi
lie den Interessenten der Kreativwirtschaft angeboten bzw. der Mietvertrag abgeschlossen? Wel
che Konditionen wurden anderen Mietern der Kreativwirtschaft in den Immobilien rund um das

Kulturkraftwerk Mitte angeboten und welche Mietverträge kamen nur zustande, weil es eine Kom

plementärfinanzierung des Mietpreises durch öffentliche Hand gegeben hat."
Grundsätzlich wird darum gebeten, komplexe Anfragen wie die vorliegende als schriftliche Anfrage zu
stellen, da die Bearbeitungszeit einer mündlichen Anfrage in diesen Fällen kaum eingehalten werden
bzw. der Sachverhalt nicht hinlänglich recherchiert werden kann.

Weiterhin wird auf die Beantwortung der Stadtratsanfrage AF1839/17 vom 22. August 2017 verwie
sen.

-2-

Zur Frage: Der Abschluss der Mietvorverträge zwischen der DREWAG und den in der Beschlusskon
trolle zu AOllO/15 „Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern" vom
4. Juli 2017, Punkt 3, benannten vorgesehenen Mietern (Medienkulturzentrum Dresden e.V.,
Fantasia Dresden e.V., Objektiv e.V. und Deutsches Institut für Animationsfilm e.V.) wird im Laufe des
Oktobers erwartet. Entsprechende Prüfungen der Gremien auf Mieterseite sind erfolgt. Zu den Kon
ditionen der einzelnen Mietverträge zwischen der DREWAG GmbH und Dritten kann keine Auskunft
gegeben werden, da diese (sofern es sich nicht um Verträge mit städtischen Einrichtungen und Ge
sellschaften handelt) im Einzelnen der Verwaltung nicht bekannt sind. Bei den öffentlich geförderten
Projekten der Gebäudesanierung werden die endgültigen Mietpreise jedoch für die abschließende
Bestimmung des jeweiligen Förderbetrages als Information herangezogen.

Komplementärfinanzierungen der Mieten durch die öffentliche Hand im Sinne direkter, zweckgebun
dener Zuwendungen sind nicht bekannt. Sofern die Mieterfreie Träger bzw. Unternehmen sind, die
öffentliche Zuschüsse erhalten, basieren diese i. d. R. auf antragsgebundenen Zuwendungsverfahren,

denen auf Projektlaufzeiten oder Jahre bezogene Wirtschaftspläne zu Grunde liegen. Mieten und
Pachten werden hier i. d. R. als Ausgabenposition geführt, die Zuwendungen erfolgen jedoch als Zu
schüsse zum Gesamtprojekt bzw. zum Gesamtwirtschaftsplan. Ob ein Mietvertrag im Kraftwerk Mitte
zustande kommt, hängt folglich nicht von „Komplementärfinanzierungen" der öffentlichen Hand ab,
sondern von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Mietpartei insgesamt. Diese wiederum kann
auf unterschiedlichen Finanzierungsquellen beruhen, darunter reguläre Einnahmen und private wie
öffentliche Zuwendungen und Zuschüsse.

„2. In welcher Form hat die LHD auf die städtische DREWAG eingewirkt, dass Mietangebote zu
Konditionen erfoigten, die dem Nutzerkreis der Kreativwirtschaft zumutbar sind und hat die
LHD biiiigend in Kaufgenommen, dass nur soiche Mietverträge zustande kamen, die durch
eine Kofinanzierung der von Land oder Stadt für die Nutzer finanzierbar waren?"

Die Landeshauptstadt und die DREWAG GmbH stimmen sich regelmäßig zu Nutzungskonzepten und
potentiellen Mietern im Kraftwerk Mitte ab. Direkten Einfluss auf die Gestaltung der Mietangebote
der DREWAG nimmt die Landeshauptstadt jedoch nicht, da diese von immobilienwirtschaftlichen
Überlegungen bestimmt sind und die Mietpreise abhängig von den realen Baukosten (Zustand des
Gebäudes) der DREWAG und den Ausstattungswünschen der Mieter sind. Durch den Einsatz von För
dermitteln kann die DREWAG jedoch bei der Finanzierung der Investitionskosten entlastet werden,
was wiederum zu günstigeren Mietpreisen führt.
„3. Werden die von der Verwaltung avisierten Fördermittel aus dem „Förderprogramm Stadtum
bau Ost" für das Gebäude Reaktanzenhaus in Höhe von 650.000 EUR in Anspruch genommen und
wenn, von wem?"
Die Fördermittel stehen, wie in der Beschlusskontrolle zu AOllO/15 „Ausbau des Kraftwerk Mitte für
Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern" vom 4. Juli 2017 dargelegt, für den Umbau des Gebäudes
zur Verfügung. Die Inanspruchnahme erfolgt durch die DREWAG. Die Höhe des Fördermitteleinsatzes
richtet sich nach den tatsächlichen förderfähigen Kosten und kann abschließend erst nach Abrech
nung der Baumaßnahme mitgeteilt werden.

-3-

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:

Ich würde gern noch einmal nachfragen wollen. Also ich habe das richtig verstanden, dass die zu
Beginn genannten vier Unternehmen sind, die Einzigen sind, mit denen bisher Mietverträge, also
die Einzigen aus dem Bereich der Kreativwirtschaft sind, mit denen bisher Mietverträge abge
schlossen wurden. Hab ich, nur noch einmal zur Klarstellung. Und ich würde aber gern als Zusatz
frage dann doch noch einmal an die Verwaltung richten wollen, der Umgang mit den Fördermit
teln. Und zwar wurden die von der Verwaltung avisierten Fördermittel aus dem Förderprogramm
Städteumbau Ost für das Gebäude Reaktanzenhaus in Höhe von 650 ODO Euro in Anspruch genom
men und wenn, von wem?

Auf die Beantwortung der Fragen 1 und 3 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

'

. I

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgerme>ster

