Anlage 1

2. Änderung zum Mietvertrag vom 11.12.1996
Vorbemerkung:
Der Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. führt das Bauvorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" auf
der Sportstätte Bootshaus Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch. Für dieses Bauvorhaben,
dessen Gesamtkosten sich auf 1.102.000 EUR belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die
Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB) und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Zuwendungen der SAB und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) beträgt die Zweckbindungsfrist bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang
über 50.000 EUR 25 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur
Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten,
wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportstätte besteht
gemäß dem o. g. Mietvertrag bis zum 31.12.2023, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g Zweckbindung entspricht
und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien folgende Änderung des Mietvertrages:
Der § 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer wird wie folgt geändert:
„Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

vermietet an den

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

vertreten durch die

Vorstandssprecher
Herrn Thomas Haaser
Herrn Michael Tosch

und
die

Sportstätte Bootshaus
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

Flurstücks-Nr.

78/c

Gemarkung

Laubegast

- Mieter -

in der Größe von ca. 1.660 m², auf dem als Anlage 1 beigefügten Lageplan gelb schraffiert, für den
Zeitraum vom 01.11.1997 bis zum 31.12.2044.“
Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages vom 11.12.1996 bleiben unberührt.
Die salvatorische Klausel gilt als vereinbart.
Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter

Thomas Haaser
Vorstandssprecher

Landeshauptstadt Dresden

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Michael Tosch
Vorstandssprecher

Anlage 1

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Anlage 1

Lageplan

