Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

0 B. NOV. 2017

Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Projektsteuerung Investitionen
AF1964/17

Sehr geehrter Herr Stadtrat Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 12. Juli 2007 hatte der Stadtrat beschlossen: „ bis zum 30.09.2007 den Vorschlag einer
Verfahrensweise zur Projektsteuerung und vorausschauenden Risikobewertung der bisher
beschlossenen und noch unvollendeten sowie der noch zu beschließenden Investitionen mit

einem Gesamtvolumen von über 10 Mio. EUR vorzulegen, die insbesondere
1. auf die Einhaltung des geplanten zeitlichen Ablaufs,

2. auf die NichtÜberschreitung der geplanten finanziellen Mittel (VmH und VwH) sowie
3. auf ein Krisenmanagement Im Falle der Verletzung der Punkte 1 und 2
gerichtet ist."
In einer Beschlusskontrolle vom 22. September 2017, also über zehn Jahre nach dem Be-

schluss, teilen Sie mit: „ Es wurde eine Machbarkeitsstudie zur Umsetzung im SAP erstellt. Der
dort aufgezeigte Ansatz ist aber mit der in der Landeshauptstadt Dresden verwendeten SAPVersion nicht

machbar. Aus diesem Grund wird eine Umsetzung unter Verwendung der CAFM Software
IMSWARE weiter verfolgt. Es wurde eine Aufgabenstellung für IMSWARE erfasst."

1. Wann und von wem wurde die Machbarkeitsstudie zur Umsetzung im SAP erstellt und was
hat diese Studie gekostet?"

Die Machbarkeitsstudie wurde von der Firma M+P Consulting West GmbH im Zeitraum 5. Sep

tember 2016 (Datum der Beauftragung) bis 23. Dezember 2016 (Übersendung der finalen Ver
sion) erstellt. Die Studie hat 14.927,36 Euro (brutto) gekostet.

-2-

2. „Wann und von wem wurde „eine Umsetzung unter Verwendung der CAMF Software
IMSWARE" beauftragt und welche Kosten entstehen dadurch?"

Der Auftrag ist noch nicht erteilt. Derzeit wird die Vorhabenanmeldung an den Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Einführung
des Baukostencontrollings erarbeitet. Die Kosten werden im Rahmen der Vorhabenanmeldung
bzw. durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen nach Bewertung der Anmeldung ermittelt.
3. „Was hat CAMF (Computer-Alded Facillty Management)-Software mit der Steuerung von
Projekten zu tun?"
Bei der Umsetzung des Baukostencontrollings wird auf das aktuell im Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung verwendete CAFM-System zurückgegriffen. Diese Software ermöglicht
durch eine Modulerweiterung zusätzlich die Nutzung als Baukostencontrolling-System. Ziel ist
dabei, dass zum einen die Daten aus dem Baukosten- bzw. Maßnahmecontrolling direkt in die
CAFM-Software einfließen, um den Lebenszyklus der Immobilie darstellen zu können, zum ande

ren wurde das System gewählt, um eine einheitliche Software (im und außerhalb des Amtes)
nutzen zu können und somit den Systembetreuungsaufwand zu minimieren. Darüber hinaus hat
sich herausgestellt, dass die Nutzung des SAP-Systems als führendes Buchungssystem nicht voll

umfänglich und befriedigend mit den Anforderungen eines Baukostencontrollings in Einklang
gebracht werden kann.
4. „Wann wird der Beschluss A0444-SR56-07 des Stadtrates erfüllt?"

Ziel ist der produktive Start des Baukostencontrolling-Systems im Jahr 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^Tr"
Detlef Sittel
Ei'ster Bürgermeister

