ENTWURF

Vereinbarung über die Aufbewahrung/ Pflege ortshistorischen Archivgutes

zwischen der Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück, diese
vertreten durch den Verwaltungsstellenleiter Herrn Lutz Biastoch
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108 Dresden

nachstehend „Überlasser" genannt
und dem Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
vertreten durch Frau Manuela Heidel
Seifersdorfer Straße 20 a
01465 Schönborn

nachstehend „Nutzer" genannt

Vorbemerkung

Entsprechend Beschluss (wird nach dem Beschluss eingefügt) /2017 des Ortschaftsrates

Schönborn wurde die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück beauftragt, gemeinsam mit dem
Heimatverein Schönborn 1997 e.V. einen Vertrag zu verhandeln, der eine kostenlose Nutzung
der Räumlichkeiten im ersten Obergeschoss des Schönborner Bürgerhauses für die
Dauerausstellung des örtlichen Brauchtums ermöglicht und den Verbleib der Exponate in der
Ortschaft Schönborn sicherstellt.

Darauf aufbauend geht das bestehende Inventar an ortstypischen Ausstellungsstücken des
Heimatvereines- ohne Leihgaben- mit dem Inkrafttreten dieser Vereinbarung in das Inventar
der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück über.
Es wird vereinbart, dass:

a) Der Heimatverein Schönborn 1997 e.V. das im Eigentum des Vereins befindliche Inventar
an die Verwaltungsstelle übergibt
b) Die Verwaltungsstelle den Verein mit der Sicherung und Bewahrung des Inventars betraut

ENTWURF

§ 1 Allgemeines

1. Der Nutzer übergibt dem Überlasser (Verwaltungsstelle) historisches Inventar aus dem
bisherigen Eigentum nach Anlage 1 und versichert dieses. Der Versicherungsschutz der
Landeshauptstadt Dresden gilt nur für öffentliche Ausstellungen.
Das übergebene Inventar darf im Rahmen der Vereinstätigkeit genutzt werden. Eine
Weitergabe an Dritte durch Verkauf, Leihe oder Vermietung ist nur mit Zustimmung der
Verwaltungsstelle möglich.

2. Der Nutzer plant durch regelmäßige Öffnungszeiten, Ausstellungen und Vorträge die
übergebenen Exponate der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
3. Der Nutzer sorgt für eine ordnungs- und sachgemäße Lagerung des Archivgutes. Bei
Schäden und Verlusten am Inventar ist unverzüglich die Verwaltungsstelle zu informieren.

§ 2 Regelungen zur Nutzung der Räume

1. Die Überlassung ist gebührenfrei.
2. Der Überlasser ermöglicht dem Nutzer den Zugang zu den Räumen im 1. OG des
Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Straße 6 und stellt die hierfür benötigten Schlüssel
zur Verfügung. Vervielfältigungen von Schlüsseln sind nur mit Absprache des Überlassers
vorzunehmen.

3.

Der Überlasser erhält eine Schlüsselliste.

4. Der Überlasser verpflichtet sich, den Zugang zu den Räumen nur nach Anmeldung bei
dem Nutzer vorzunehmen.

5. Der Nutzer verpflichtet sich, den überlassenen Gegenstand schonend und pfleglich zu
behandeln und die bestehenden Vorschriften über den Brand- Und Feuerschutz in den
Räumen zu beachten und die danach erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Er erkennt

die Hausordnung für Verwaltungssgebäude der Landeshauptstadt Dresden, in der jeweils
gültigen Fassung an. Diese ist Bestandteil dieses Vertrages.

Ein Verstoß gegen die Hausordnung gilt als vertragswidriger Gebrauch des überlassenen

Gegenstandes. Bei schwerwiegenden Fällen oder bei Wiederholung kann der Überlasser
das Vertragsverhältnis fristlos kündigen.
§ 3 Schadenersatzansprüche

1. Der Nutzer haftet für alle Schäden, die am überlassenen Gegenstand durch die Nutzung

und Benutzungvon ihm selbst, Beauftragten oder sonstigen Hilfspersonen und deren

Tätigkeit verursacht werden. Er haftet auch für die Schäden, die dem Überlasser durch die
Besucher und/oder Teilnehmer seiner Ausstellungen entstehen.

ENTWURF

2. Für das Versagen von technischen Anlagen sowie für Betriebsstörungen oder sonstige

Ereignisse haftet der Überlasser nicht, es sei denn, er hat schuldhaft, grob fahrlässig
gehandelt.

§ 4 Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen

1. Bisherige schriftliche oder mündliche Vertragsvereinbarungen treten mit der Wirksamkeit
des vorliegenden Vertrages außer Kraft.

2. Nebenabreden, Änderungen oder Ergänzungen sowie die ganze oder teilweise Aufhebung
des Vertrages sind nur wirksam, wenn sie schriftlich vereinbart werden.

3. Der Vertrag ist zweifach ausgefertigt. Beide Vertragspartner erhalten je ein Exemplar.

§ 5 Inkrafttreten

Der Vertrag tritt am
zum Jahresende gekündigt werden.

in Kraft und kann mit einer Kündigungsfrist von 6 Monaten

Dresden, den

- Überlasser

Dresden, den

Nutzer -

Lutz Biastoch

Manuela Heidel

Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück

Heimatverein Schönborn 1997 e.V.

