Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/040/2017)
am Dienstag, 24. Oktober 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS BA/Kita/040/2017 24. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Astrid Ihle
Thomas Krause
Christa Müller
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Dana Frohwieser

abwesend: 18:50 Uhr - 19:00 Uhr
abwesend: 17:45 Uhr - 19:00 Uhr
abwesend: 18:30 Uhr - 19:00 Uhr

abwesend: 17:30 Uhr - 19:00 Uhr

abwesend: 18:40 Uhr - 19:00 Uhr

abwesend: 18:40 Uhr -. 19:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch
Kerstin Wagner

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Frau Christa Müller - anwesend
von 17:45 Uhr - 19:00 Uhr
Vertretung für Frau Cornelia Eichner

3/6
ö NS BA/Kita/040/2017 24. Oktober 2017

Fraktion DIE LINKE.
Cornelia Eichner

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Geyer
Frau Naumann
Frau Schaffrath
Herr Weidner
Frau Glatzer
Frau Grundmann
Frau Dr. Buscher
Herr Dr. Oertel

Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Stadtkämmerei
Amt für Kindertagesbetreuung
GB 2
GB 2
Kommunale Statistikstelle
Kommunale Statistikstelle

Gäste:
Frau Hauschild
Frau Nacke
Herr Liebert

Ratsfrau Stadt Greven
Kreiselternrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS BA/Kita/040/2017 24. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 - V1568/17 - quartalsweise
Berichterstattung

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beratend

4

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

V1826/17
beratend

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und
Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH

V1832/17
beratend

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)

V1833/17
beratend

7

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1925/17
beratend

8

Übertragung von Mitteln des Ergebnishaushaltes 2017 an den Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V1937/17
beratend

9

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend
(federführend)

10

Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung
Schulgebäude

V1827/17
beratend
(federführend)

5/6
ö NS BA/Kita/040/2017 24. Oktober 2017

11

44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle sowie Erweiterungsbau und
Neugestaltung der Freianlagen

V1938/17
1. Lesung
(federführend)

12

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude
und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

V1967/17
1. Lesung
(federführend)

13

30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau
mit Schulhort

V1968/17
1. Lesung
(federführend)

14

Informationen/Sonstiges

6/6
ö NS BA/Kita/040/2017 24. Oktober 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Vorjohann, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste
zur 40. Sitzung des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er kündigt an, die Standortanalyse für das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) vorzustellen.
Frau Stadträtin Frohwieser geht davon aus, dass die Vorlage V1792/17 „Fortschreibung Schulnetzplanung“ nur beraten werde, da noch nicht alle Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte
vorliegen.
Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt dies, die Vorlage wird nochmals beraten.
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 - V1568/17 - quartalsweise
Berichterstattung

Frau Bibas sagt aus, sie habe dies schriftlich an die Mitglieder ausgereicht, sie habe nichts weiter
hinzuzufügen.
Es gibt keine Rückfragen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

2

Informationen/Sonstiges

Frau Stadträtin Frohwieser äußert, in der Beschlusskontrolle zur 147. Grundschule, Zusammenlegung mit dem Zentrum für Kinder mit Hörbehinderung, stehe geschrieben, dass nach wie vor
die gesetzlichen Grundlagen für eine Kooperation der Schulen fehlen und bittet die Verwaltung,
dies zu prüfen und die Mitglieder darüber zu informieren.
Die Frage nimmt Herr Bürgermeister Vorjohann mit und die Antwort wird schriftlich nachgereicht.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird abgeschlossen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadträtin

