Änderungsantrag
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss der LH Dresden

Einreicher Antrag:

Jan GQldemann

Datum:

09.11.2017

Sachgebiet:

Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015 / 2016

Betreff:

Änderungsantrag zu A0376/17

Beschlussvorschlag

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Beschlussvor
schlags des UA Planungvom 20.10.2017 wiefolgt. Die aufgeführten Punkte 1 bis 4 werden um nachfolgend
genannte Punkte 5 und 6 ergänzt.

5. Die Fachkraftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen und sozi
alen Index vorgenommen. Dies Ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Faktoren, Insbesonde
re der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten In den Stadträumen und des Wir
kungsradius der realvorhandenen Einrichtungen, beachtetwird. Die so errechneten Zielzahlen für
die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als Ausgangsvorgaben für die darauf aufbau
ende Förderdiskussion zu verwenden.

6. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, systematische und ver

gleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickeln und dem Ju
gendhilfeausschuss bis 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Begründung

Die ergänzten Beschlusspunkte sind bereits Bestandteil von Anlage 1derBeschlussvorlage. Da beide Punk
tejedoch nicht erläuternden sondern regulierenden Charakter haben, sollten sie, um eine höchstmögliche
Klarheit und Transparenz zu gewährleisten, jeweils direkt im Beschluss aufgeführt werden.

DerPunkt„23 Fachkräftebemessung" aus Anlage 1 wird, da er vollständig als Beschlusspunkt übernommen
wurde, aus Anlage 1 gestrichen.
Dresden, 03.08.2017

an Güldemann

