Hausmitteilung

Dresden.
'.Q?XiCd

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB2)40

Q9. NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu V2533/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schul
bauvorhaben Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss \/1898/12 vom 10. Januar 2013) unter
Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von ausgewählten Schulbauvorhaben mit der
STESAD GmbH soll zusätzlich zur herrschenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projekt
steuerer und Projektleiter) nunmehr auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftragneh
merin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechende Entscheidungen trifft
der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH Im Rahmen einer solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Er
richtungsauftrag erhält, handelt die STESAD GmbH gegenüber Ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auf
traggeber.

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 13. März 2017 abschließend berichtet.
2. Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH errichtet werden, sind
vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzleren.
Der Beschlusspunkt wird grundsätzlich beachtet.
3. Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)" ist
nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit der STESAD GmbH einen Pla
nungs- und Errichtungsvertrag für die komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher
auch die Optimierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert.

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 5. Oktober 2015 abschließend berichtet.

-2-

4. Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein interdisziplinäres
VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen. In diesen Wettbewerb ist die Lan
deshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat nimmt zustimmend zur Kenntnis,
dass die STESAD GmbH unmittelbar mit der Planung beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind,
falls der Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt.

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2015 abschließend berichtet.
5. Im Vertrag nach Ziffer 3 Ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig
Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kos
tenprognose zu übermitteln. Diese sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Fi
nanzplanung im Haushalt 2015/2016 entsprechend anzupassen.

Der Quartalsbericht Juli 2017 sowie der Rahmenterminplan Stand 11. Juni 2017 liegen dieser Beschlusskontrol
le als Anlage bei.
Zum Zeitpunkt der Erarbeitung der Vorlage zur Haushaltsatzung 2017/2018 lagen fortgeschriebene Erkenntnis
se zum Investitionsbedarf und den Folgekosten vor. Diese sind in die Haushaltplanung eingeflossen. Der Quar
talsbericht IV/2016 weist ein der STESAD freigegebenes Budget von 64.500 000 Euro und prognostizierte Ge
samtkosten von 65.062.000 Euro aus. Der Quartalsbericht 1/2017 vom 13. April 2017 erhöhte auf

67.256.000 EUR. Die Anlage „Budgetentwicklung Quartalsberichte IV/2016 auf 1/2017 enthielt eine Übersicht
über die Gründe.

Besonders wegen der Vorsteuereffekte Betrieb gewerblicher Art für die Sporthallen weichen die Haushalter

mächtigungen von vorgenannten Budgets ab. Mit dem Quartalsbericht 1/2017 musste erstmals eine Über
schreitung der Haushaltermächtigung zur Kenntnis genommen werden. Der Fehlbetrag liegt bei
1.130.000 Euro. Erforderliche Anpassungen erfolgen mit gesonderter Finanzvorlage, die sich gegenwärtig in
Bearbeitung befindet.
Aktuell zeichnen sich weitere Schwierigkeiten ab. Ob die Projektrisikovorsorge von 550.000 Euro ausreichend

ist muss weiterhin offen bleiben. Die Terminentwicklungzum geplanten Übergabetermin 9. Februar 2018 wird
durch die STESAD GmbH als kritisch eingeschätzt.
6. Punkt 2 des Beschlusses V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013 „Festlegung des Ausschreibungs
verfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den Bau und den Betrieb der 32. Mittel
schule und des Gymnasiums Tolkewitz {Schulstandort Tolkewitz)" wird aufgehoben."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ut Vorjohann
ordnetet für Bildung und Jugend

;.o
Dirk Hilberf (J
Oberbürgermeister
,ernteÄstet

erster Bürg

Anlage:
Quartalsbericht - Juli 2017
Budgetübersicht
Terminplan

Anlage zu BKV2533/13

Abrechnung November 2017
Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

Dresden

STESAD K'

m

QUARTALSBERICHT - Juli 2017

ZUR ENTWICKLUNG DES
SCHULSTANDORTES DRESDEN-TOLKEWITZ

Schulverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESADE-

Dresden

A Projektüberblick
Sachverhalte

(Hinweis; Die in den vorangegangenen Quartalsberichten bereits abschließend behandelten Sachver
halte werden nur noch mit einem Stichpunkt und dem Status „erledigt" (erl.) aufgeführt, vertiefende
Ausführungen zu diesen Punkten können den bisherigen Berichten entnommen werden.)

Status

Aufgrund der verspäteten Bereitstellung von Fördermitteln für den Anteil des kommunalen Straßen
baus hat sich der Beginn des Verkehrsbauvorhabens „Wehlener Straße (4, BA), Kipsdorfer Straße
und Schlömilchstraße" erneut verschoben. Nach dem Abschluss bauvorbereitender Maßnahmen (Sa
nierung Umleitungsstrecken, Errichtung Provisorien, Rückbau Fahrleitung etc.) konnte am
03.07.2017 mit den Baumaßnahmen im Bereich Wehlener Straße unter Vollsperrung begonnen wer
den. Erklärtes Ziel der DVB AG und der beteiligten Projektpartner Ist es, die Wehlener Straße zum
Ende des Jahres 2017 für den Verkehr wieder freizugegeben. Nach Abschluss dieser Bauphase star
tet die Umgestaltung der Kipsdorfer Straße in Abhängigkeit der Witterung voraussichtlich Ende
2017/Anfang 2018. Die Arbeiten im Bereich Gleisschleife und Schlömilchstraße laufen weitgehend
parallel zu den beiden vorgenannten Bauphasen.
Mitder gewählten Bauabfolge für den Straßenbau wird die Kipsdorfer Straße zur Eröffnung des
Schulstandortes daher nicht fertiggestellt sein. Somit wird für den Bauzeitraum die Herstellung von
örtlich wechselnden und gesicherten Querungsprovisorien zwischen Schule und Sportbereich not
wendig. Diese Lösung wird seitens des Schulverwaltungsamts mitgetragen.
Sämtliche Ver- und Entsorgungsleitungen des Schulstandortes werden jedoch vor Ausführung der
Straßenbaumaßnahme Kipsdorfer Straße benötigt und mussten aufgrund des verschobenen Baube
ginns bereits Im Rahmen von vorgezogenen Einzelmaßnahmen realisiert werden. Unter teilweise er
schwerten Randbedingungen sowie gemeinsam mit Bauleistungen der DREWAG NETZ konnten
diese Erschließungsmaßnahmen im Bereich Kipsdorfer Straße bis Juni 2017 ausgeführt und abge
schlossen werden. Durch die Herauslösung der Bauleistungen aus der Straßenbaumaßnahme Kips
dorfer Straße sind Mehrkosten im Projekt entstanden.
Die weiterhin fehlenden Anschlussleitungen zum Mischwasserkanal Wehlener Straße sollen im Zuge
des derzeit laufenden Straßenbauvorhabens realisiert werden. Dies trifft auch auf den Ausbau der

Fahr-, Geh- und Haltestellenbereiche zur Verbesserung der Schulwegsicherheit zu. Die STESAD
wird im weiteren Abstlmmungsprozess die Interessen des Schulstandortes vertreten.
Beginn der Sanierungsarbeiten am Fahrdienstleitergebäude ab August 2017.

erl.

Abstimmung mit Stadtplanungsamt bzw. Bemusterung Fassaden und Oberflächenbeläge
abgeschlossen und freigegeben.

erl.

Das Werkstattgebäude ist nicht mehr Bestandteil der Schulentwicklung und wurde von der DVB AG
an einen privaten Investor veräußert. Das vom Investor beauftragte Planungsbüro klärt projektbeglei
tend mit der STESAD die Schnittstellen zur geplanten Sanierung des Gebäudes an der gemeinsa
men Grenze. In einem ersten Schritt erfolgt im August 2017 die Sanierung von Teilbereichen, um an
schließend die Freiflächengestaltung auf dem angrenzenden Schulgrundstück fortzusetzen. Nach Ab
schluss der Landschaftsbauarbeiten soll in einem 2. Schritt die Fertigstellung der Fassade durch den
Investor vorgenommen werden. Zur Aufstellung eines Gerüstes für die notwendigen Sanierungsarbeiten laufen entsprechende Abstimmungen.
Die schulseitige Giebelwand zur Kipsdorfer Str. wurde im Zeitraum Mai/Juni 2017 errichtet.

eri.

Der Abriss des Gebäudebestandes zur Baufeldfreimachung ist abgeschlossen.

erl.

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung sowie die Baugenehmigung liegen vor.

erl.

Die wasserrechtliche Erlaubnis und Genehmigung zur weitgehenden Versickerung des anfallenden
Niederschlagswassers wurde erteilt.

20170725 STOL Quartalsbericht Jufi2017

Seite 2 von 10

erl.

Schuiverwaltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESAD

Dresden

Im zweistufigen Wettbewerbsverfahren „Kunst im öffentlichen Raum - Kunst am Bau" konnte sich das
Künstlerduo L+S mit Sitz in Olso, bestehend aus Herrn Lutz-Rainer Müller und Herrn Stian Adiandsvik, durchsetzen und wurde mit dem 1. Preis ausgezeichnet. Die prämierte Arbeit „LOCKER UM

ABIZEUGNISMYTHOSWELT" ist an der Nordfassade des Gymnasiums vorgesehen. Es fanden wei
terführende techn. Abstimmungsgespräche mit den Künstlern statt, die Vertragsvereinbarung mit der
STESAD ist abgeschlossen, derzeit laufen Abstimmungen zur Werk- und Montageplanung.
Der Grundvertrag und der 1. bis 3. Nachtrag STESAD - LHDD wurden unterzeichnet.
Der Altbaum im nördl. Gehweg Kipsdorfer Str. (Teil des ND „Eichen Kipsdorfer Str.") wurde gefällt.
Sämtliche Gebäude wurden bis Ende März 2017 trotz der anhaltenden widrigen Witterungsbedingun

o

erl.

eii.

gen im Rohbau fertig gestellt und die Winterbaumaßnahmen in diesem Zusammenhang beendet. Nach
Fertigstellung der Abdichtung an den Sporthallen konnten die Arbeitsräume bereits zu großen Teilen
verfüllt und der Fernwärmeanschluss der Sporthallen hergestellt werden. Die Grundstücksmauer zur
späteren Gleisschielfe und die Giebelwand entlang der Kipsdorfer Straße sind ebenfalls fertiggestellt.
Die Dächer des Gymnasiums und der Oberschule sowie beider Sporthallen wurden eingedichtet und
die Gebäudetechnik auf den Dachflächen teilweise montiert.

Aktuell bildet das Gymnasium den Schwerpunkt für die Fassadenarbeiten, die Montage an der Ober
schule ist in weiten Teilen erfolgt. Parallel zu diesen Arbeiten wurde mit dem Innenausbau begonnen.
Die Haustechnik-Gewerke (Lüftung, Heizung, Sanitär, Elektro) führend die Rohinstallation in Abstim
mung zu den Estrich- und Trockenbauarbeiten durch.

ü

Teilweise gibt es sehr kritische Terminentwicklungen, besonders im Gewerk Fassaden Schu
len/Sporthallen und Trockenbau. Verzögerungen in diesen Gewerken haben sich bereits negativ
auf den Fortschritt des Innenausbaus ausgewirkt. Es wurden Gegenmaßnahmen ergriffen, um
beispielsweise durch einen provisorischen Fassadenverschluss einen weiteren Bauverzug im
Innenausbau zu vermeiden.

Die Ausführungsplanung ist in den wesentlichen Zügen abgeschlossen, Qualitäten wurden bemustert
und für die Vergaben festgelegt. Weitere Detailplanungen erfolgen baubegleitend nach Bedarf. Die an
die Ausführungsfirmen beauftragten Werkplanungen werden durch das Planungsbüro gemäß Baufort
schritt geprüft und freigegeben.
Bis auf minimale Restleistungen wurden sämtliche Aufträge zur Errichtung der Gebäude vergeben. Die
Beauftragung der Leistungen Baureinigung und Sanierung Fahrdienstleitergebäude ist erfolgt. Offen
sind noch die Vergaben Ausstattung Möbel, Schließanlage und Beschilderung.

Im Rahmen der mit dem Schulverwaltungsamt geführten Abstimmungen zur weiteren Ausstattung der
Innenräume von Schulen und Sporthallen wurden Leistungen detailliert den Bereichen VOB und VOL
zugeordnet und die damit verbundenen Budgets ermittelt. Auf dieser Grundlage wird die Ausführungs
planung der Innenausstattung VOB für Aula, Mensa, Freilernbereiche, Boulevard und Fachräume
durch das Planungsbüro erbracht. Für weitere Leistungen erfolgt eine entsprechende Nachbeauftra
gung nach abschließender Entscheidung zum Planungsumfang.

B

Kosten

Anmerkung:
Die aufgeführten Kosten der Bauleistungen entsprechen dem Stand 30.06.2017. Es wurden bestätigte
Projektänderungen, Vergabeverluste, zusätzliche Leistungen und ein Risikobudget mit aufgenommen.

Unter Berücksichtigung der Vergabeergebnisse und der Projektänderungen ist eine Budgeterhöhung
erforderlich. In Summe sind keine Vergabegewinne mehr festzustellen, Projektänderungen und zusätzli
che Leistungen führen zu einer Erhöhung der Bau- und Planungskosten. Im I. Quartal 2017 fanden zudem
abschließende Abstimmungen zwischen SVA, ARGE und STESAD zur Ausstattung der Schulen und
Sporthallen statt. Auf Basis der weiteren Detaillierung der Ausstattungsthemen und der Ergebnisse der
bisherigen Vergaben der Kostengruppe 600 sind die Kosten für die Ausstattung im Bereich VOB erneut
angepasst worden.
Zur weiteren planmäßigen Umsetzung der Bauaufgabe wird ein Risikobudget in Höhe von 550.000 EUR

20170725 STOL Ouartalsbeficht Jiili2017

Seite 3 VOn 10

Schulverwaftungsamt der

Dresden,

Landeshauptstadt

STESAD t

Dresden

angezeigt

Budget

SOLL

IST

Status

Gesamtbudget

64,500 Mio. Euro

66,107 Mio. Euro

o

Gesamtbudget einschl. Projektänderungen

64,500 Mio. Euro

66,706 Mio. Euro

o

64,500 Mio. Euro

67,256 Mio. Euro

u

64,500 Mio. Euro

66,376 Mio. Euro

o

Gesamtbudget einschl. Projektänderungen und
Risikobudget

Gesamtbudget einschl. Projektänderungen und
Risikobudget abzüglich Vorsteuerabzug Sporthallen

o

vorzeitig/
unter Budget

O

unkritisch/

O

in Budget

Prognostizierte Gesamtkosten

anteilig Bauleistungen (KG 200-500),
ohne Baufeldfreimachung

kritisch/

über Budget

64,500 Mio. Euro

66,376 Mio. Euro

o

43,545 Mio. Euro

44,517 Mio. Euro

o

2,007 Mio. Euro

o

1,820 Mio. Euro

u

anteilig Ausstattung VOB (KG 600)
2,874 Mio. Euro

anteilig Ausstattung VGL

C

Termine

Anmerkung:
Der derzeitige Leistungsstand auf der Baustelle entspricht nicht in allen Gewerken der geplanten Termin
entwicklung. Besonders die Gewerke Fassaden und Trockenbau weisen aktuell massiven Terminverzug
auf. Es kommt zu gestörten Bauabläufen. Der Auftragnehmer Fassaden wurde mehrfach gemahnt und
In Verzug gesetzt, es wurden Teilleistungen gekündigt und Ersatzvornahmen eingeleitet. Aufgrund des
mangelnden Fassadenverschlusses und fehlender Leistungen im Gewerk Trockenbau konnte der Innen
ausbau nicht plangemäß durchgeführt werden. Abstimmungen zu konkreten Maßnahmen im Fassaden
bau und Beschleunigungen im Innenausbau laufen derzeit, erste Umsetzungen sind bereits erfolgt.

Gemäß aktueller Terminplanung der beauftragten ARGE kann der Termin zur Nutzerübergabe aber mithllfe von Beschleunigungsmaßnahmen voraussichtlich noch eingehalten werden.
Planungen

SOLL

IST

Status

Vertragsschluss Projektsteuerung

23.10.2013

23.10.2013

0

Abschluss VOF Verfahren, Stufe 1 (Teilnahmewettbewerb)

26.03.2014

26.03.2014

o

Abschluss VOF Verfahren, Stufe 2 (Planungswettbewerb)

02.09.2014

02.09.2014

o

21.11.2014

31.07.2015

o

Abschluss VOF Verfahren

(Vertragsabschluss STESAD-ARGE)

20170725 STOL OjartaisOericht Juli 201'

Seite 4 von 10

Schulverwaltungsamc der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESAD E'

Dresden

Abschluss Vorentwurfsplanung LPH 2

21.11.2014

26.03.2016

O

Abschluss Entwurfspianung LPH 3

27.11.2015

27.11.2015

O

Genehmigungsplanung / Einreichung Bauantrag

09.11.2015

17.11.2015

o

Vorliegender Baugenehmigung {1. Teilbaugenehmigung)

08.04.2016

04.04.2016

o

Vorliegen der Gesamtbaugenehmigung

08.04.2016

26.05.2016

0

Beginn Vergabe der Bauleistungen

23.11.2015

15.12.2015

0

Bauausführung

SOLL

IST

Status

Beginn Bauausführung

04.04.2016

04.04.2016

Fertigstellung (Terminplan vom 11.06.2017)

09.02.2018

Terminentwicklung
wird kritisch einge

o
o

schätzt!

Beginn Ausstattung

20.11.2017

Terminentwicklung
wird kritisch einge

o

schätzt!

Übergabe an Nutzer

09.02.2018

Terminentwicklung
wird kritisch einge

o

schätzt!

""

vorzeitig/

unter Budget

^

unkritisch/

O

in Budget

kritisch/
über Budget

D Entscheidungen

Nr.

Entscheidungsbedarf

Priorität

Stand

Kosten

hoch

offen

offen

Aufgrund von Verzögerungen beim Planänderungsbeschluss und der verspäteten Bereitstellung von
Fördermitteln für den Anteil des kommunalen Stra

ßenbaus ist es zu weiteren Terminverschiebungen
beim Straßenbau und der Medienverlegung im
Standortumfeld gekommen, die sich unmittelbar auf
die Bauabläufe des Schulbauvorhabens auswirken.

01

Erneute Abstimmungen zu Bauabläufen und Leis
tungsabgrenzungen zwischen Verkehrs- und Schul
bauvorhaben sind aufgrund eines noch fehlenden
Bauablaufplans für die Verkehrsbauvorhaben nur
bedingt möglich. Dies betrifft insbesondere die Sa
nierung des Fahrdienstleitergebäudes, die Herstel
lung von Anschlussleitungen an den Mischwasserkana! Wehlener Straße und die Oberflächenbefesti

gung zwischen südlichem Gehweg und Vorplatz
Wehlener Straße.

20170725 STOL QuartalsOericni Juli 2017

Seite 5 von 10

Schu^«^waltungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESADC-

Dresden

Schnittstellenklärung / Kostenübernahme zum

Leistungsumfang Baufeldfreimachung der DVB AG:
Die Schlussrechnungslegung des mit der Baufeld
freimachung beauftragten Unternehmens an die

DVB ist erfolgt. Es liegt ein Vorschlag der DVB zur
Abrechnung des jeweils zugeordneten Leistungs02

umfangs DVB - STESAD vor, dem die STESAD

nicht vollumfänglich zustimmt. Strittig ist insbeson
dere die Zuordnung des Bodenaushubs.

normal

offen

offen

net. Die finale Schlussrechnung der DVB an die

Im Schulbudget ist
ein Teilbetrag für
die Leistung einge

STESAD wird erst nach Einigung zur Abrechnung

stellt.

Im IV. Quartal 2016 wurden die zwischen DVB und

STESAD unstrittigen Kosten mit der DVB abgerech
eingereicht.

03

Folgende Projektänderungsanträge befinden sich
derzeit in Bearbeitung:
- Schließsystem und Zutrittskontrollanlage

normal

offen

offen

- Übernachtungsmöglichkeiten Schulgebäude

Nr.

Festlegungen

Kosten

Grundstück / Gebäude
01

Entfall der Kellerbereiche im Schulgebäude

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

02

Aufstellung der Lüftungsgeräte auf dem Dach, Anpassung Lüftungsplanung

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

03

Optimierung der Raumgrößen

04

Optimierung Gemeinschaftsflächen im Erdgeschoss
hinsichtlich Anordnung Aula / Mensa / Küchenbereich

05

Optimierung statisches Tragwerk Schulen und Sporthallen

06

Entfall Werkstattgebäude / Umplanung Stellplatzanlage

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

07

Umgestaltung Fassaden nach Abstimmung

Ausgleich innerhalb
Gesamtbudget

Ausgleich innerhalb

Gesamtbudget
Ausgleich Innerhalb
Gesamtbudget
Ausgleich innerhalb

Gesamtbudget

Ausstattungen VOB
und VOL sind kos-

08

09

VOB-Ausstattung der Schul-, Sportbauten und Freianlagen mit Bestätigung LPH 3
VOL-Ausstattung erfolgt durch das SVA

Ausstattung Einhausung/Sichtschutz Dach mit Photovoltaik an der Süd-WestSeite (Oberschule) zur Abdeckung des anteiligen Grundbedarfs der Schulen wird
realisiert. Es wurde nach vertiefter Prüfung der Aufstellmöglichkeiten (Einschrän
kungen durch weitere Haustechnikanlagen nach Erarbeitung der Ausführungspla
nung) eine Anpassung der PV-Flachen vorgenommen.

20170725 STOL Ouartatsberichl Juli 2017

Seite 6 von 10

tenseltig erfasst,
mögliche Verschie
bungen werden
derzeit geklärt.
Die Kostensteige
rung im Bereich der
Gesamtausstattung
wurde angezeigt

ca. 25.700 €

(brutto)

Schulverwaicungsamt der
Landeshauptstadt

Dresden,

STESAD C-

Dresden

Verschiedene Entscheidungsvorlagen wurden im Rahmen der Entwürfsplanung
10

zur Umsetzung bestätigt:
- Parkettboden in der 2-Feld Sporthalle

In aktueller Kosten

- halogenfreie Verkabelung, Leitungen und Verlegesysteme
- erhöhte raumakustische Anforderung
(Trennwände zwischen Musikfachräumen)

Es kommt durch die

nung zur Umsetzung bestätigt, die Projektänderungen resultieren aus zusätzli
chen technischen Anforderungen oder Ergebnissen vertiefter, baubegleitender
Gutachten bzw. aus Entscheidungen, die den späteren Unterhalt des Gebäudes

zu Mehrkosten, die

- Teichfolie Versickerungsanlagen
- Zusätzliche Radonabdichtung Gebäude
- LED-Beleuchtung Sporthailen
- Wandbegrünung Werkstattgebäude
- Beleuchtungsstärke Aula und Speiseräume
- Zwischennutzung TO A für DKS
- Bereiche WLAN Installation

Projektänderungen
Mehrkosten werden
in Form von Pro

jektänderungsan
trägen erfasst, ge
samt derzeit ca.

113.000 € (brutto),
weitere Kosten

(Punkt 6,7) müssen
noch ermittelt wer
den

Geschätzte Kosten

Vollzug Grunderwerb
12

wiesen

Verschiedene Projektänderungsanträge wurden Im Rahmen der Ausführungspla

nachhaltig verbessern:
11

berechnung ausge

„Grunderwerb plus

Die Unterzeichnung des Kaufvertrags ist am 04.04.2016 erfolgt. Der Eigentums
übergang der Liegenschaft wird erst nach Beendigung der angrenzenden Bau
maßnahmen erfolgen, derzeit gibt es zu viele Unsicherheiten bzgl. der genauen
späteren Grenzveriäufe.

Nebenkosten" sind

bekannt gegeben
worden und in den
Quartalsbericht ein

geflossen

Sanierung Fahrdienstleitergebäude
Der notwendige Sanierungs- und Umbaubedarf zur Umnutzung des Gebäudes als
13

Hausmeisterbereich für die Schule wurde ermittelt. Auf der darauf basierenden

Planung wurde ein Nachtrag zur Baugenehmigung erstellt und die Ausschreibung
der Bauieistungen vorgenommen. Der Baubeginn ist nach Auftragsvergabe ab
August 2017 geplant.

14

Budgetanpassung
im Zug der Pro
jektänderung

Ausstattung Schulen und Sporthallen

Änderung der

Die Leistungszuordnung VOB und VGL wurde konkretisiert und der zusätzliche

wurde dem SVA

Leistungsumfang an das Planungsbüro beauftragt.

angezeigt

Budgetzuordnung

Umfeld

Zusätzliche Leer
rohre wurden bei

Errichtung der spä
15

Anforderungen DVB zum Betrieb Gleichrichterunterwerk (GUW)

teren öffentlichen
Straße am Schul
standort für die

DVB mit verlegt.

16

Der Wärmebedarf am Schulstandort wird über Fernwärme abgedeckt, der Leis
tungsbedarf wurde gemäß Ausführungsplanung angepasst, es wurde eine Erhö
hung bei den Schulgebäuden vorgenommen. Die Trassenführung erfolgt über das
Grundstück Eisner PAC und in der westl. Fahrstraße gemäß Planung DREWAG
NETZ, die Ausführung wurde fristgerecht fertiggestellt und übergeben.
Der Anschluss der Fernwärmetrasse an die Sporthailen ist im April 2017 erfolgt.

20170725 STOL Quartaisbefichl Juli 2017

Seite 7 von 10

Der Baukostenzuschuss inklusive
Hausanschiusskos-

ten für Schulge
bäude und Sport
hallen beträgt
28.560 € (brutto)

Schulverwaltungsiifnt der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESAD E>

Dresden

Errichtung öffentlicher Mischwasserkanal In der zukünftigen neuen Ortsstraße ist
17

durch die Stadtentwässerung Dresden auf Grundlage einer Leistungsbestellung
der LHDD erfolgt. Die Anbindung an den Mischwasserkanal Kipsdorfer Str. durch

Keine

die Stadtentwässerung Dresden wurde In geschlossener Bauwelse hergestellt.
18

Verwaltungszuständigkeiten von Teilflächen sind festgelegt

Keine

19

Abstimmungen der Bauausführung am Werkstattgebäude (Baugrenze) und deren
Koordination mit der Terminplanung Schulstandort erfolgt tDedarfsgerecht baube

Keine

gleitend mit dem verantwortlichen Planungsbüro des Investors.

20

Von der DVB wird im späteren öffentlichen Gehweg neben dem Fahrdienstleiter
gebäude eine Messelektrode für die Straßenbahntrasse verlegt, STA und
STESAD haben der Verlegung zugestimmt. Die Koordination und Beauftragung

Keine

bzw. Abrechnung der Leistung erfolgt direkt durch die DVB.

Allgemein

21

22

Die Ertüchtigung des denkmalgeschützten Fahrdienstleltergebäudes wurde nach
Festlegung im SVA als zusätzliche Leistung (Teilobjekt G) mit in die Maßnahme
Schulentwicklung aufgenommen. Das Gebäude soll später vom Schulstandort als
Hausmeisterbereich genutzt werden. Nach Räumung und IJbergabe des Gebäu
des durch die DVB haben weiterführende Untersuchungen zur Ermittlung des Sa
nierungsbedarfs stattgefunden, es sind umfangreichere Maßnahmen als ange
nommen erforderlich. Zusätzlich wurde bereits die Medlenanbindung an das öf
fentliche Netz und an das Schulgebäude realisiert. Die Planung der notwendigen
Umbau- und Sanlerungsleistungen ist abgeschlossen, die Ergänzungsgenehmi
gung der Bauaufsicht liegt seit 12.06.2017 vor, die Vergabeverfahren laufen, der
Baubeginn wird ab August 2017 erfolgen.

Nach Vergabe der Leistung „Enweiterter Rohbau" wurde mittels eines Nachtrags
mit dem AN die Pauschalierung der Leistung vereinbart.

offen, laut fortge
schriebener Kos

tenschätzung ca.
346.000 € (brutto)

Keine

E Planungsstand

Allgemein:

Die Entwurfsplanung für Schulen und Sporthallen Ist abgeschlossen, die Baugenehmigung ist erteilt. Seit No

vember 2015 wurde parallel in sämtlichen Fachplanungsbereichen an der Ausführungsplanung und den Aus
schreibungen gearbeitet. Beide Leistungsphasen sind weitgehend abgeschlossen. Die Prüfung der Schal- und
Bewehrungspläne ist beendet. Die Fertigstellung des Rohbaus wurde symbolisch zum Richtfest am 30. März
2017 für den Schul- und Sportkomplex gefeiert. Zu diesem Zeitpunkt waren bereits umfangreiche Leistungen zur
Erschließung des Schulstandortes erbracht. Hierzu gehörten Baumaßnahmen zur Errichtung von Versickerungsanlagen und einer später öffentlichen Durchwegung zwischen Kipsdorfer und Wehlener Straße.
Im II. Quartal 2017 lag der Focus auf den Fassaden- und Dacharbeiten, der Rohinstallation der haustechnischen
Gewerke (Lüftung, Heizung. Sanitär, Elektro) und dem beginnenden Innenausbau (Estrich und Trockenbau).
Parallel hierzu wurde entlang der Kipsdorfer Straße die Giebelwand des ehemaligen Straßenbahnhofs wieder
errichtet und mit dem Landschaftsbau zur Herstellung der Sportaußenanlagen und Pausenfreiflächen begonnen.

Die Auftragsvergaben zu den Leistungen Fachraumausstattung, Sportböden, Maierarbeiten und Baureinigung
sind erfolgt. Derzeit laufen die Vergaben der Lose „Feste Möblierung^ Sanierung Fahrdienstleitergebäude und
Blendschutzanlagen. Die Ausschreibungsverfahren zur Schiießanlage und Beschilderung der Schulen und
Sporthallen werden derzeit vorbereitet, sodass alle wesentlichen Baulelstungen zeltnah vergeben sind.

20170725 STOL QuartalsOericht Juli 2017

Seite 8 von 10

Schutverwaltungsamt der
Undeshaupcstadt

Dresden.

STESAD E'

Dresden

Hochbauplanung:

Die vertiefte Untersuchung des nördlichen Baufeldes durch den Baugrundgutachter nach dem erfolgten Abbruch

führte zu einer Überarbeitung der Planung in der Grundungsebene. Das statische Konzept für den folgenden
Hochbau wurde zur Vorbereitung der Vergabe Rohbau angepasst und präzisiert. Die daraus resultierenden Maß
nahmen Gründung sind abgeschlossen.

Das Flächenlayout des Schulgebäudes und der Sporthallen ist mit dem SVA abgestimmt, Änderungen wurden
in der LPH 3 eingearbeitet, eine weitere Vertiefung wurde planungsbegleitend in der LPH 5 durchgeführt. Die
Ausführungsplanung istweitgehend abgeschlossen, Detailplanungen sowie die Prüfung und FreigabederWerkund Montageplanungen erfolgen durch die ARGE baubegleitend.
Nach der Beauftragung des Cateringunternehmens im II. Quartal 2016 wurden mehrere gemeinsame Abstimmungstermine zur Planung des Küchenbereichs durchgeführt. Die technische Ausstattung ist weitgehend abge
stimmt, die Gestaltung und Leistungsgrenzen müssen im weiteren Planungsprozess sowie vor Ort noch präzi
siert werden.

Die abschließenden Festlegungen zur Farbwahl der Fassadengestaltung wurden in der fortlaufenden Ausfüh
rungsplanung getroffen, hierfür ist die Freigabe vom Stadtplanungsamt erfolgt. Im Zuge der Ausführung wurden
die Fassaden bemustert und auch mit dem Amt für Denkmalschutz abgestimmt. Eine Musterfassade wird bau
begleitend am Gebäude montiert.

Die Planung der VOB-Ausstattung von Schulen und Sporthallen hat zum Abschluss der LPH 3 stattgefunden. In
der LPH 5 (Ausführungsplanung) wurde eine Präzisierung der generellen Festlegungen notwendig. Zusätzlich
wurden weitere Ausstattungsthemen aus dem Bereich VGL zur Sicherstellung des Gestaltungskonzeptes und
der Brandschutzauflagen in den Bereich VOB übertragen und in der Ausführungsplanung durch die ARGE be
arbeitet sowie auf dieser Grundlage die erforderlichen Ausschreibungsunterlagen erstellt.
Hinweise aus Beratungen mit der Behindertenbeauftragten der LHDD, dem EB Sportstätten, der Polizeidirek

tion Dresden Abt. Prävention, der Feuerwehr und der Unfallkasse Sachsen wurden eingearbeitet und pla
nungsbegleitend vertieft, ebenfalls Belange der Themenbereiche Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit.
Haustechnik:

Die Entwurfsplanung für Lüftung, Heizung, Sanitär und Elektro wurde optimiert und weitere Abstimmungen im
Zuge der Klärung von Ausstattungsthemen geführt. Die Entscheidungen wurden planungsbegleitend durch Mo
dellberechnungen untersetzt. Weitere Detailfragen sind im Rahmen der Ausführungsplanung bearbeitet und ge
klärt worden. Die Vergabe der Leistungen ist im November 2016 an verschiedene Auftragnehmer erfolgt. Die
Werkplanungen werden kontinuierlich vorgelegt und durch die ARGE geprüft bzw. freigegeben, Die Grobmon
tage der haustechnischen Gewerke (Lüftung. Heizung, Sanitär und Elektro) ist in den Gebäuden und auf den
Dachflächen in weiten Teilen abgeschlossen. Sukzessive schließt sich die Feinmontage an.
Brandschutz:

Die Aufstellung des Brandschutzkonzeptes ist erfolgt, weitreichende Abstimmungen mit der Brandschutzprüferin
und der Feuerwehr haben stattgefunden und wurden in der Ausführungsplanung weiter detailliert. Die Auflagen
aus der Prüfung durch den Brandschutzprüfer werden umgesetzt. Es finden baubegleitend Begehungen durch
den Brandschutzprüfer statt.
Freiflächenplanung:

Die Freiflächenplanung wurde bezüglich der Ableitung des Niederschlagswassers und der Einordnung von Versickerungsanlagen weiter präzisiert, die Einleitung der verbleibenden Regenwassermengen ist genehmigt. Die
Freianlagenplanung wurde planungsbegleitend bezüglich der Schnittstellenklärung an den Grenzen zu den Stra
ßenbaumaßnahmen im Detail weiter mit dem STA präzisiert. Die Ausführung der späteren öffentlichen Straße
und Wegeverbindung ist vom STA freigegeben und in großen Teilen bereits erstellt. Die gemeinsame Zufahrt
Gärtnerei / Sportareal wurde übergeben, es wird zum Abschluss der Baumaßnahme ein Austausch des jetzigen
provisorischen Oberflächenbelags vorgenommen. Mit den Medienträgern mussten die notwendigen Erschlie
ßungsmaßnahmen aufgrund der Verschiebung der Verkehrsbauvorhaben mehrfach abgestimmt und umgeplant
werden. Im Ergebnis mussten Teilleistungen für den Schulstandort aus den Straßenbauvorhaben herausgelöst
und im Vorfeld gemeinsam mit der DREWAG NETZ realisiert werden.

20170725 STOL QuarUlsberidil Juli 2017

Seite 9 VOO 10

Schulverwaltungsaint der
Landeshauptstadt

Dresden.

STESADE-

Dresden

Die Ausstattung der Freiflächen mit Spiel- und Sportgeräten ist mit dem SVA und. dem Sachverständigen für
Spielplatzsicherheit festgelegt worden. Die Klärung von Detailfragen sowie die Bemusterung und Prüfung/Be
stätigung derWerkplanung erfolgt im Zuge der begonnen Landschaftsbauarbeiten parallel zurBaudurchführung.
BNB:

Die geplante Gebäudezertifizierung nach dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB) des Bundes mit
dem Gütesiegelziel Silber wird nach derzeitiger Zwischenbewertung durch den Sachverständigen sichererreicht.
Im Zuge der Prüfung der LPH 3 wurden entsprechende Korrekturen im Entwurf vorgenommen.
In den weiteren Leistungsphasen wurden planungsbegleitend unterstützende Hinweise in die Ausführungspla
nung eingearbeitetsowie BNB-spezifischen Angaben in den Leistungsverzeichnissen ergänzt. Im Zuge der Re
alisierung wird der Einbau von Baustoffen entsprechend der BNB-Vorgaben durch die Bauüberwachung kontrol
liert. Für die bisherige Bautätigkeit wurden keine relevanten Abweichungen festgestellt.

Dresden, 25.07.2017

Küfner

Brusch

STESAD GmbH

Anlage

Anlage 1; Budgetübersicht, Stand 17.07.2017
Anlage 2: Rahmenzeitplan, Stand 11.06.2017

20170725 STOL Ouartaisbericht Jii>2017

Seite 10 von 10

SrOL tnhvicxiung Schulstaadoft Dfesden-Toikewju

Budgetübersicht
zur Entwicklung des Schulstandortes Dresden-Tolkewitz
Koslennhmen |
Sund; 17.01.2017

I

Kostenprogno««

Diffeninc

Sund 13.04.2017

Stand 02.05.2017

Baschraibung
t (brutlo)

£(brutto)

mkl. 19% UsL

inkl. 19% UsL

4 389 794

4 389 794

440 000

340 000

GrundsHlck

Giuixislück Gfuixlerwerb

U-l^i

2.

1

tÜO

i

1 Nebenkosten Grunderwcib

Baufeldfretmachung

;

?

200

,

2?

2O0

tmuvotl>3r»j(l9nde Maßnahmen' Gründung

Ingenieurbau. Verkehrsanlagen gem. Kostenberechnung
Erschließung. Straße. Wege

Baukenstrtiktton und Technische Anlogen gem. Kostenberechnung

!
1 3^
i

3O0

Baukonstruktion Gymnasium (S-zugig)

300

BaukonstruKUon Oberschule <4-2ugig)

8 994 443

3.3

300

Baiikortstnjktioo 4-Foid-Spoifhaf«f

5 302 679

! 34

300

Saukonstruktion 2-Fcld-SpofihallM

3 147 398

i1 3.5

lOO

Technische Anlagen Gymnasium (S-zugtg)

3 417,756

3.6

4O0

Technische Anlogen Obarschui« (4-zugig)

2 182 4 76

13 182 874

3.7.

400

Techrusche Anlogon 4*Fftki-Sporttvi(ra

1.123 416

3.8.

400

Tuchncschu Anlognn 2-Foki-Sporthatl«

624.041

Denkmalpflegenschor Mehraufwand gem. Kestenberechnung

4.
4.1

300-100

WiMdarnttlbau Gieba! Strsßenüahnhot Kipsdorter Str

}

1 415 540

4.2

30tM00

Bastarxlshattan tm Pausenhof

4 3

äOO

Vorplatz Wohlaner Stroße

S 1

500

Außenantagen ohne Spertfreianlagcn

1.922.584

1.975^

52

500

Sportfreianlagen

1723.841

1.834.563

5 3

500

Baukosten Stellplatzanlage

250.000

255.000

in Po». 5.1. cnthatton

Auftansnlagen gem. Kostenberechnung

5.

Durchführung von Ausgleich- und ErsatzmaSnahmen

«.
et

500.700

Ausgietchpflsnzung tUr Rodung geschützter Einzolbatjmo

15 383

15.691

62

500-700

Mersteilung von Ersatzfebensstatten für geschützte Aituti

10 255

10.460

Ausstattung gem. Kostenberechnung

7.
7 1

3/0

Baukonstruktive Einbauten

352.244

i

in KG 300 cnthftkttn

72

«00

Grundausstattung Gymnasium (S-ztigig) V08

843.912

73

600

Grundausstattung Oberschule (4 zügig) VOB

381 222

333.804

74

600

Gnindausstattung 4 Ffrld GpoithaUc VOB

78.457

258.702

75

600

Gnindausstattung 2-Fcld-GporthaUe VOB

35 292

600

Zusätzliche Ausstattung Vcrkchrsnachco FiutiuuitwiHichH hIu

735.985

84.610

533.738

Bauno ben kotta n

83un«b«nko»ten Gymnasium (S^zugig)

Bsunebenkosten Ob<^f»chule (4zugkj}
Bnunebenkosten 4-Feld'Sporihcillc
700

3nun«)benkoftt9n 2'Fe<d*Sporlhoilc

700

BtiunetNinkoslen. AuBananlagen ohne Sportfrcianlaiien

700

BHtjnisiMtftkoftIttn SpoctOei3nlng<>n

700

BHunebonkofttttn- Stottplaczankige
Gieb«! StralWnbahnhot Kjpsdoricr SU

700

89.

70C

SttslHrMlsItMllHn :m Pausfinhol und Vorplatz WcMener SbaOc

8 10

700

Sonstig« 3aimeb«Rko»ton

2 381 882

2.381.882

3 11

70C

Baukostenzuschüsse. TOB

350.000

350.000

Proiektandentngen« -anpassungcn

9.
9 1

300-400

Sicherung und Ssnteojng FahrdiensdoitcfgQbaud«

92

300-400

AustOhrung emer PV Anlage auf dorn Schukfach

25.728

93

300-400

TeichfolieVersickerungäniagcn

16415

94

300-400

Radonabdichtung GcbAude

14 768

95

LEO Beleuchtung Sporthallen

MnhrauNvnndungnn
In Bauleistungen

300-400

38 978

enlhakoni

96

300-400

Beleuchtung Aula und Spetsorftumo

22 525

9 7

300-400

WandbegrQnung Nachbargobauda

17 100

98

200

Vorgozogcnon Anbcndung SW^Kenal Kipsdodar Sir

39 593

9.0.

600

'Kunst am Bau*

60 000

Koston Unterbau Grundstück (/ B Wintordienst)

15.000

276.080

Projektsteuerung/Projektlevtung tnkl. Vsffahrenskosten VOF
lO.t

700

Stulo 1 • Piu^klvoibttfHttung inkl V«f^hr^skosten

720 738

720.738

10.2

700

Stuf« 2 • Planung

278 IM

278.114

103

700

Stijfn 3 • Ausfuhiiiirgsvoit^tfiMftiipg

227 656

227 858

10 4

700

Sttjfn 4 . Obj*ihtut>Miwachtn>g

322 579

322.579

105

700

Stufo 5 - Ob]<«ktbatrm;ung und (

1/7 543

177.543

106

7(X3

PrTi|aktl«<ti»ng (50 % ProtektsteuofUng)

523.090

523.000

63.242.248

65.436.011

Risikobudgel
Vorsorge für aUgenwne Projcktxrsjkon

•650 000

Zwischensumme

+2.193.764

Zus4t4tich« Lanlungen
12 1

e<;n

AusJiiallimg Gyrmin^um .5 TLgig)

4 rcW 3c<;tri.lH..- VOL

835 000

12 2

t«!t)

Aui^taltuiig Ofewr^ciiule '.4 jüqxj;

2 F,;k!

985.000

/Cl.

Gesamtsumme

65.062.248

835.000
085.000

'

67.256.011

+2.193.764

66.376.011

+1.313.764

Erwarteter Vorsteuerab/ug l
Voi.'U(tu«^.«t:zt4(j l-re97>.3()Grrh..9i:e urH.5 2

Gesamtsumme nach Vorsteuerabzug

otAJitr.iil.;

.880 000

SreSAD GmbH

jProjekt: Entwicklung Schulstandort Dresden-Tolkewitz

Rahmenlermin-ZMeilensleinplan
Budget

VorgangsivdiTie

Dauer

•Lnlang

Ende

Terminplan
Ampel

K

Bemerkung

ftbgesc

Entwicklung Schulstandort Oresden-Toikewltz

277

•

474Tage

DielS.03.16

Frel6.C2.1B

36Kkritlsch

6456planmäßig Bauausführung

Los 001 • Baustelleneinrichtung

OplusL Infra Log GmbH

€431.609

469 Tage

Die 15.03.16

Fre 09.02.18

Lo3 ÜU2 - tidbau und Mudienetschließung

Teichmann Bau GmbH

£308.260

106 Tage

Die 29.03.16

Mit 24.08,16 1005«fenlggest.

tu'^ l)U2

99% rr

€999.110

379Tage

Mit2i.03.1C

ff«29.09.17

99f6ferti8ßest.

Ahiialiine erfolgt

Frauenrath Bauu GmbH

£707.432

95Tage

Mit2U.U4.1&

Fre02.09.16 lOO^ifertiggesl.

Abn.thmeerfolgt

Los 010 - Erweiterter Rohbau

Ed. ZOblln AG

€10.568.790

338 Tage

Mit 20.07.16

Don 30.11.17

Los 011 • Oacharbelten

Schelzel Bedach. GmbH

€1.873.214

221 Tage

Die 06.12.16

Fre 27.10.17

Los 020 • Metallbau- und Fassaden Schulen

Klou Metallbau GmbH

€5.778.650

332 Tage

Die 27,09.16

Don 08.02.IB

1656krllisch

Planungs-/Bauverzug

Los 021 - Metallbau- und Fassadenarbelten Sporthallen

KloD Metallbau GmbH

£1.090.009

240 Tage

Don 16.02.17

Don 08.02.18

9K kritisch

Planungs-/Bauuerzug

€62.915

87 Tage

Don 17.08.17

Mit 20.12.17

056planmäßig Vergabe in Vorb.

Los 022 - Blendschutz
Metallbau Hans Walther E

€837.314

183 Tage

Die 28.03.17

Mit 20.12,17

456kritisch

J22

Los 031 - Schlosser- und Vergiasungsarbeiten

Thorandt Metallbau GmbI

€750.877

192 Tage

Nllt 15.03.17

Mit 20.12.17

1656ver$pätet

gesiöner Bauablauf

MsT

los 040 - TrockenbauarbelCen

TM Ausbau GmbH

€2.731.451

271Tage

DielS.11.16

Mlt20.12.17

1756krltlsch

gestörter Bauablauf

I 424

los 041 • Malerarbeiten

Der Maler Sven Seurig

€306.280 189Tage

Die02.05.17

0on08.02.18

156verspätet

gestörter Bauablauf

447

Los 042 - Bodenbelagsarbeiten

Raumstudio Falter GmbH

£548.437

178Tage

0onl6.03.17

FreOl.12.17

956verspälet

gestörter Bauablauf

474

Los 050 - Fliesen- und Plattenarbeiten

Fliesen lechner GmbH

€719.422

186 Tage

Die 14.02.17

Fre 10.11.17

556verspätei

gestörter Bauablauf

: ; : ' !

Los 060 - Mobile Trennwände Schulen

FraniNüsing&Co.KG

€111.866 270Tage

Diel5.11.16

Mlt20.12.17

6656planmäßlg technolog. Pause

Tib

los 070 • Tischlerarbeiten Innentüren

Jaeger Tischlerei GmbH

ei.S07.064 247Tage

Die07.02.17

Don08.02.18

lB%verspätet

S53

Los 071 - Ausstattung Fachräume Naturwissenschaften

WesemannGmbH

€1.137.045

17CTage

Mitl9.04.17

Mlt20.12.17

1756planm3Sig Arbeitsvorbereitung

Los 072 - Tischlerarbeiten Innenausbau Schulen

Jaeger Tischlerei GmbH

€791.535 208Tage

Mlt22.02.17

Mlt20.12.17

1356verspätet

; 7P56. rty

Lot 010 • Erweiten

.

5116 I

ro Los 011 - Oacharbeit«

1656 1 o

Los 020 • M

—1 Los 021-M

Ö%)
4%

(

Los 040 - Troche

"\i

-tr-n L( t OSO • Fliesen- ur
Los 060 - Mobile

11856 I

^

p

; lös 071 - Äussta

I I S756 ,

p

DIAPLAN Innenausbau Ce:

€343.105

190 Tage

Die 28.02.17

Fre 01.12.17

5756planmäBlg Bauausführung

Hoppe Sportbodenbau Gn

€521.331

170Tage

Mit 19.04.17

Mit20.12.I7

1256planm3Big Bauausführung

1256 rrr

698

Los 075 - Sporthallenausbau III • Sportgeräte, Trennvorhänge

Metallbau Poiiti GmbH

€187.411

192Tage

0le28.03.17

Ffel2.01.1B

2856planmäBlg Bauausführung

] 2856 t ' ^

659 I

Los 076 - feste Möblierung

€288.843

lOOTage Mon21.08.17 Mon22.01.I8

0%planmSßig Vergabe In Voit.

Oon08.02.18

0%planmäBig Vergabe In Vorb.

los 081 - Schließanlage

152Tage

Die27.06.17

Oon08.02.18

056planmäßig LVinVorb.

712 j

Los 082 - Beschilderung

€38.914

144 Tage Mon 19.06.17

Fre 19.01.16

056planmäßig LVIn Vorb.

Los 090 - Abbruch, erweiterter Rohbau TO G

745 '

Los 091 - Tischler - Fenster/Türen TO G
Los 2O0- Heitungs- und Sanitärinstallationen

Lattermann Ht. GmbH

€172.386

B4Tage

Mit26.07.17

Don23.11.17

€44.385

93 Tage

Don 13.07.17

Don 23.11.17

a.925.651 SOSTage

Mlt02.11.16

Oon08.02.18

; Los 072 • tischl«

pi

Los 073 - Sporthallenausbau I - Prailwand, Tribiinenausstattung

ISSTage Mon 19.06.17

—Los 070 Lf|

1756| r
13% I—^

los 074 - Sporthallenausbau II - Sportboden

€65.044

ölLosOinT/j
LosÖ42 • Bodenbe

s^6 r

615

€88.935

Los 03?-Slahlb
i Los 031 - Schlosr

156 p-

B94

Los 080 • Baureinigung

losO^~~Blettdt

<77

"1656' r—TIT

gestörter Bauabiauf

674~1

I' ' I' Eniwicklun

^ Los.O 3 • Erdbau, Medie

gestörter Bauablauf

692 i

' '

Los'004 -rGrUndungen $<

Planungs-/Bauverzug

499

;

-O LosOÖi'- B

5156planmäßig Bauausführung

Los 030 - Stahlbauarbeiten

•

-| Los002 - &dbau und.Me IfenetschiieBung

10056. f

gestörter Bauablauf

292 i

TbT

'

f-*7-

10056 f-

FaberBau Ginhil

7656verspätet

6456

Abn.lhme erfolgt

La3 IHM - Gründlingen Schulen

El dbau, r>4edlen. VerMCkcTung

t)jlt
f»l MlJ aJ M
jluif Ili||
Jcil(Jt[r«| MifAtJ MijJu-i wUuis^Öi^ NU D»!Jai F»| Mi|Api mJ lur
5ZÜJxUll1Sll5ij??7l5l'?5l?5Ujl3llSli?i7lllll5ll9Ur?7l}lUsl3»U3U7lSll ti ? Ii lishsl^t
i3656: I !' •' • '!

C4S.248.248

los Ö74- Sportb
^

Los 075 - Sper

ftji Los 076 - fesl

D%r

r-pi) Los 080 • 01

p5t ~Lo$ Ö|lS<
0%;

-57

pl i Los 082 • Best

IPS Ö9Ö • Äbbt^cf),

OKplanmäßIg Vergabe In Vorb.
056planmäßig Vergabe in Vorb.
5756verspätet

l:os073 - Sporthal

•xn

: f-rtn—|—

gestörter Bauablauf

57% r

ÖS 091 - tischier -

i"IÖs"2Ö0"L"h

I

•

los 210 - RLT- und KLT-Anlagen, 6A

Caverlon Dtld. GmbH

C2.391.27S

309Tage

OleOl.11.16

0on08.02.18

3056verspätet

gestörter Bauablauf

30% ^

B6^

Los 230 - ELT-Installationen * BMA

FAE Elektrotechn. GmbH

€2.963.104

304Tage

Die08.11.16

Don08.02.18

33Svenpätet

gestörter Bauablauf

^33% -I i

908

3156 planmäßig technolog. Pause

B29

!

los 240 • Aufzugsanlagen

Schindler Aufzüge

992 '

Los 300 - AuSenanlagen

Josef Saute GmbH

959

Los 320 - AuSenanlagen - öffentlich

STRABAG AG

Los 330 - MW-Anschlusskanal

Tc-ichmnnii Bau GmbH

976

:

Mit 17.08.16

Don 08.02.18

195Tage

Mit03.05.17

Frel6.D2.18

€219.843

452Tage

0on31.03.16

MIt31.01.18

£0

39Tage

Uonl6.D2,17

Mlll2.04.17 lOOt^fcrtiggcst. Abnahme erfolgt

8356planmäßig technolog. Pause

noch nicht begonnen

planmäßig entsprechend Terminplan

verspätet, keine Auswirkungen auf Folgegewerke

^"ösTlO'-lt
'h Los240r'Ai

13156

256planmäBlg geänderte BauausfOhr

—a j los 300- A

2* r
83% kt

Verfasser: ARGE OD-TOL

Datum: Scn 11.06,17

I Projektampel:

€158.594 361 Tage
a.S78.454

LosllOtRl

p

•oi~iös?20-lÄu:
100%

Lot

3301 MwUntchl

«skanal
Seileri 1 von t

kntisch.Auswirkungen auf Folgegewerke, ggf. Endtermin

feniggesielit. Abnahme erfolgt

