Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DB) 6 66.22

Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

0 9. NOV. 2DI7

Sachstand zur Planung Sanierung der Königsbrücker Straße - weitere Zeitschiene
AF1974/17

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach der Kommunalwahl 2014 hat der Stadtrat beschlossen, die bisherigen Planungen zur

Sanierung der Königsbrücker Straße (zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee) zu stoppen
und eine neue Planung anzugehen. Im Juni 2016 hat der Stadtrat dann die so geänderten
Planungen In der Variante 8.7 in der Vorlage 1127/16 beschlossen. Die Sanierung sollte nach
dem \A/illen des Stadtrates möglichst schnell erfolgen und möglichst zeitnah beginnen (siehe
auch beschluss zu A0117/15).
Nach Informationen aus dem Bauausschuss plant die Stadtverwaltung die Planfeststellung für
die Sanierung der Königsbrücker Straße, bei der Landesdirektion Sachsen zeitnah zu
beantragen. Ebensfalls im Bauausschuss wurde mitgeteilt, dass für die Umleitungsstrecken
noch Gutachten fehlen.

1. In welchem Bearbeitungstand befinden sich die Planungen zur Sanierung der
Königsbrücker Straße aktuell?"

Der Feststellungsentwurf (Planfeststellungsunterlage) Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz
und Stauffenbergallee (Süd) wurde mit Ausnahme der Verkehrsführung während der Bauzeit
und des Umweltberichtes bei der Landesdirektion Sachsen zur Prüfung übergeben.

-2-

2. „Wann plant die Stadtverwaltung den Antrag auf Pianfeststellung (incl. der notwendigen
Unterlagen, vollständig) bei der Landesdirektion genau einzureichen?"

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt schnellstmöglich die zu ergänzenden Unterlagen zur
Verkehrsführung während der Bauzeit und den Umweltbericht zur Prüfung der Landesdirektion
Sachsen nachzureichen. Erst nach erfolgter Prüfung der Unterlagen und der Einarbeitung der
Prüfergebnisse in die Planunterlage ist diese vollständig. Die Prüfdauer der Landesdirektion
Sachsen kann von der Stadtverwaltung nicht definiert werden.
3. „Wie sieht die voraussichtliche Zeitschiene für die weitere Umsetzung der Sanierung der
Königsbrücker Straße nach Einreichung der Pianfeststellungsunterlagen aus?"
Die Zeitschiene des Planfeststellungsverfahrens kann zeitlich auch nicht konkret definiert wer
den. Die Stadtverwaltung geht von ungefähr eineinhalb Jahren aus. Es gibt einige Planverfahren
die wesentlich länger dauerten.

4. „Wann ist nach aktuellem Sachstand mit einem Baubeginn zu rechnen?"
Für einen Baubeginn bedarf es des Planfeststellungsbeschlusses. Mit dem Vorliegen beginnt die
Ausführungs- und Ausschreibungsplanung. Daran schließt sich die europaweite Ausschreibung
der Baumaßnahme Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee (Süd).
5. „Welche Gutachten müssen für die vollständigen Unterlagen noch erstellt werden und
warum, und wie wirkt sich deren fehlen aktuell auf die Bearbeitung der Planfeststellung
aus?"

Das Schallgutachten für die Verkehrsführung während der Bauzeit und der Umweltbericht müs
sen noch erbracht werden. Die Prüfung der bereits an die Landesdirektion Sachsen übergebenen

Unterlagen kann erfolgen. Die abschließende Prüfung kann erst mit Abgabe der oben genannten
Unterlagen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilbCT

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

