Wohnzeilen ist ein sorgsam begründetes, positives Spannungsverhältnis zu suchen, ein architektonischer Dialog. Mutwillige Kontraste sind
nicht sinnvoll. Das erscheint durch eine parzellengebundene, gemischt genutzte Bebauung möglich. Die Parzellen sind überwiegend groß genug
für städtische, auch öffentliche Nutzungen.

8. Zusammenfassung
01
Doppelstadt
Die zentralen Abschnitte der Dresdner Elbufer haben im Lauf der Geschichte eine differenzierte Ausprägung erfahren. Die Doppelstadt am
Fluss ist maßgeblich gekennzeichnet durch ihre
abweichend gestalteten Ufer: links architektonisch, rechts landschaftlich bestimmt. Der topographisch begründete Kontrast gehört zur Eigenlogik der Stadt. Künstlerisch überhöht und verewigt, bestimmt er ihre bildliche Identität. Abweichungen hielten sich bislang in Grenzen, so dass
der für eine Großstadt nahezu einmalige Wiedererkennungswert erhalten blieb.

05
Regeln für Platz und Straße
Die Häuser sollten sich eindeutig zur Straße, d.h.
nach Norden orientieren und dort einem aus der
ursprünglichen Bebauung abgeleiteten, aber auf
das heutige Gesamtensemble hin geöffneten
Regelwerk folgen. Dazu gehören Festlegungen
zur geschlossen Bebauung, zur Geschoßanzahl,
zu Trauf- und Firsthöhen, ggf. zu massiven Baustoffen und Lochfassaden. Ein Anlass, historisierende Bauformen und geneigte Dächer vorzuschreiben, besteht an diesem Standort nicht.

02
Königsufer-Bebauung: Gemischte
Stadtbausteine statt Monumentalbauten
Nach weniger erfolgreichen Versuchen und Planungen, auch das Neustädter Ufer repräsentativ
zu urbanisieren, wird seiner besonderen Charakteristik heute wieder Priorität eingeräumt. Aus
den Erfahrungen der letzten Dekaden ist dem zuzustimmen. An den durch Kriegsverlust noch offenen Stellen sollte deshalb dem Prinzip additiver
Stadtbausteine gefolgt werden. Anstelle öffentlicher, repräsentativer Großbauten (für die gegenwärtig keine zwingenden Inhalte in Sicht sind)
bietet sich die Rückkehr zu einem parzellenorientierten Städtebau mit einem Mix öffentlicher und
privater Nutzungen an.

06
Parzellenmaße
Teilbereich A (westlich der Brücke):
Die Fläche der ehemals vier Parzellen zwischen
Blockhaus und Hotel Bellevue steht in ihrer Größe unverändert zur Verfügung (heute ein Grundstück). Abstandsregelungen und die geringe Breite der ehemaligen Parzellen lassen eine parzellenscharfe Neubebauung schwierig erscheinen.
Teilbereich B (östlich der Brücke):
Im Rahmen des Wettbewerbs ist zu klären,
welches Maß an Kleinteiligkeit hier städtebaulich
vertretbar ist, ohne dass es zu einem Bruch zwischen den Stadträumen nördlich und südlich der
Verkehrstrasse kommt. Es liegt nahe, zum Bauvolumen des Finanzministeriums hin in den Dimensionen zu vermitteln. Ziel sollte aber keinesfalls
sein, Maßstab und Duktus des als Solitär konzipierten Gebäudes aufzugreifen.

03
Stadtraum
Ein Teil der mangelnden Raum- und Aufenthaltsqualität des Neustädter Marktes liegt darin begründet, dass die in den 1970er Jahren neu gestaltete Platzanlage ihre ursprünglich vorgesehenen Raumkanten nie erhalten hat. Darin liegt
heute eine Chance. Es gilt, diesen Abschluss herzustellen, dabei aber nicht mehr dem großmaßstäblichen Duktus der autogerechten Stadt zu folgen, sondern dem Platz eine differenziertere, urban definierte Raumkante nach Süden zu verleihen. Die Torsituation am Brückenkopf ist in beiden Richtungen von Bedeutung. Sie sollte möglichst in Annäherung an die frühere Situation,
d.h. nicht zu weit gefasst werden und vorrangig
den Fußgängern gewidmet sein.

07
Leitbauten
Am Dresdner Neumarkt, wo ein vollständig fehlendes Quartier mit Rücksicht auf die verbliebenen bzw. wiedererrichteten Monumentalbauten
neu zu errichten war, konnten einzelne rekonstruierte Häuser als Leitbauten für Maß und Gliederung der Neubauten hilfreich sein. Am Königsufer ist kein Quartier gänzlich neu zu schaffen
oder wiederherzustellen, sondern ein bestehendes Ensemble zu reparieren und zu vervollständigen. Zentrale Kriterien hierfür sind Differenzierung nach innen und außen (Stadtraum und
Landschaftsbezug), Ensemblebildung, Kleinteiligkeit und Urbanität. Dafür sind Regeln, keine
Leitbauten erforderlich.

04
Ensemblebildung
Die Neubebauung sollte im Zusammenhang mit
den zu erhaltenden „Altbauten“ der 1970er Jahre als Ergänzung des historischen Stadtraums interpretiert werden. Gegenüber der Großform der
- 82 -

zugunsten einer angemessen hohen baulichen
Dichte genutzt werden. Das bedeutet, wie schon
bei der Vorgängerbebauung, keine Einfamilienhäuser („Townhouses“), sondern am barocken
Mehrfamilien-Hofhaus orientierte Wohnformen.

08
Rekonstruktionen
Westlich des Blockhauses:
Die dortige Hausgruppe bildete einen architektonisch sehr anspruchsvollen Auftakt für die bedeutende Straßenzeile der Großen Meissner Straße,
von der nur noch das weit entfernte Haus Nr. 15
existiert. Die Parzellen stehen hier weitgehend
unverändert zur Verfügung. Ihre sehr schmalen
und tiefen Dimensionen lassen eine konsequente
Rekonstruktion der einzelnen Häuser jedoch
nicht zu, auch dort, wo diese dokumentarisch gut
belegt sind. Teilrekonstruktionen muss man nicht
ausschließen. Städtebaulich ist die Frage neutral
zu betrachten. Auf mögliche Probleme bei Fassadenrekonstruktionen an dieser Stelle wurde hingewiesen (Kontraste; Beeinträchtigung der Integrität der in der Nähe befindlichen historischen
Originale).

10
Städtische Nutzungen
Um eine dem Standort angemessene Urbanität
zu erreichen, sollten für die Erdgeschosse großzügige Geschosshöhen (mind. 4m) festgelegt
werden, die gewerbliche Nutzungen ermöglichen. Die vorgeschlagene Anlehnung an die historischen Parzellengrößen (in ihrer bereits vergrößerten Spätform) wird den möglichen Gewerbenutzungen sinnvolle Grenzen setzen. Die für
den Standort sinnvollste Nutzungsmischung (öffentlich/privat, Wohnen/Gewerbe) sollte in Vorbereitung eines städtebaulichen Wettbewerbes unter Wirtschaftlichkeitskriterien genauer ermittelt
werden.

Östlich des Blockhauses:
Die südliche Hauszeile an der Großen Klostergasse bildete einen lebendigen Abschluss des Neustädter Marktplatzes zur Elbe hin, sie stellte aber
kein derart hochwertiges Architekturensemble
wie das Pendant an der Großen Meißner Straße
dar, zumal einzelne Häuser im 19. Jahrhundert erneuert oder überformt worden waren. Aufgrund
der bis zu 40 % verringerten Parzellentiefen kommen hier, sieht man von dem strittigen Sonderfall
des Narrenhäusels ab, Rekonstruktionen nicht in
Frage.

11
Uferfronten
Zu den Gartenseiten hin sollten Leitlinien und
Regeln entwickelt werden, die die beabsichtigte
Gliederung und Varianz sowie gartennahe, aber
dennoch anspruchsvoll gestaltete Typologien befördern. Der teils sehr voluminöse Baumbestand
bietet eine gute Voraussetzung dafür, den landschaftlichen Charakter der neu bebauten Uferseite zu wahren und die anzustrebende informelle
Vielfalt – im Gegensatz zu repräsentativen Großformen – zu erreichen. Neue großwachsende
Bäume sollten den Bestand verjüngen und kleinteiligere private Gartengewächse ergänzen.

09
Haustypologie
Grundsätzlich ist bei einer parzellenorientierten
Lösung darauf zu achten, dass die Elbseite keine
echte Erschließung im Sinne einer Straße erhalten darf. Insofern ist die ehemalige Grundstruktur, bestehend aus Vorder- und Hinterhaus, die
mit Seitenflügeln verbunden sind, eine praktikable Möglichkeit, je nach Parzellenbreite. Die Erfahrung zeigt jedoch, dass zentral platzierte Höfe
mit relativ schmalen Seitenflügeln, wie es die Geometrie eines fünf- bis siebenachsigen Hauses
auf einer typischen Parzelle der Barockzeit verlangen würde, Schwierigkeiten bei der Grundrissgestaltung für heutige Wohnansprüche nach
sich zieht. Bebauungsvorschläge sollten sich
deshalb nicht vorrangig an der Schönheit barocker Hausgrundrisse orientieren; dafür würde
die geeignete Bewohnerschaft fehlen. Stattdessen muss es Ziel des städtebaulichen Wettbewerbs sein, auf der Basis der städtebaulich vorgegebenen Rahmenbedingungen (selbständige
Häuser auf den unterschiedlichen Parzellengrößen, platzseitige Haupterschließung, Bauregeln)
Raumkonzepte für heutige Wohnbedürfnisse zu
entwickeln. Baurechtliche Spielräume sollten

12
Baufluchten und Verkehr
Die Köpckestraße/Große Meissner Straße wird,
da ein Tunnel außer Frage steht (auch in Hinblick
auf nachhaltige Mobilitätskonzepte), nicht auf ihren ursprünglich engen Gassenraum zurückgeführt werden können. Dies wäre weder verkehrlich noch mit der Fassung des Stadtraums aus
den 1970er Jahren vereinbar. Damit ist eine Annäherung der elbseitigen Neubebauung an die alten Baufluchten ausgeschlossen. Dennoch sollte
vor jeder Festlegung auf Baulinien die Reduzierung des Verkehrsraums als Ziel geprüft werden.

- 83 -

Resümee
Das Neustädter Elbufer im Umfeld der Augustusbrücke und des Blockhauses ist der exponierteste Standort, an dem in absehbarer Zeit in Dresden gebaut werden kann und sollte. Er verlangt
jedoch nicht nach einem bedeutenden und repräsentativen Gebäude. Wünschenswert ist eine
städtebauliche Reparatur der zwei wesentlichen
Fehlstellen:
• Der offene Uferabschnitt sollte durch kleinteilige Bausteine (nur) soweit arrondiert und geschlossen werden, dass er gegenüber der monumentalen Anlage von Theaterplatz und Brühlscher Terrasse weiterhin den Aspekt der kleinräumigen, gärtnerisch lebendigen Uferansicht
betont. Das zeitweise gefährdete oder in Frage
gestellte Wechselspiel des architektonisch-repräsentativen und des landschaftlich informellen
Uferprospekts, die sich im zentralen Flussraum
der Stadt begegnen, sollte als stadtmorphologisches Charakteristikum von höchstem Wert bewahrt und gestärkt werden.
• Das Ensemble des Neustädter Marktes sollte
als wertvoller urbaner Aufenthalts- und Durchgangsort mit eigenständigem Charakter gestärkt werden. Dazu bedarf es des geordneten baulichen Abschlusses nach Süden mit gemischt genutzten, individuellen Häusern, der maßvollen
Reduzierung des Verkehrs zur Umwandlung der
Köpcke-/Große Meissner Straße in einen Boulevard und der pfleglichen Einbeziehung und Weiterentwicklung der Freianlagen und Bauten aus
den 1970er Jahren.
Daraus folgt, dass die Bebauung am Königsufer
nach Norden und Süden dezidiert unterschiedlichen Bedingungen folgen muss. Zwischen den
zu ergänzenden kontrastierenden Räumen, dem
städtischen Binnenraum und dem Landschaftsraum des Flusses, entsteht am Brückenkopf wieder eine bedeutende Torsituation. Sie sollte wieder als kleinerer Übergangsraum definiert und
bequem zu passieren sein. Die Planung ihrer architektonischen Fassung bietet die Chance, die
Vor- und Nachteile einer Rekonstruktion gegen
die einer neuen Lösung abzuwägen.

- 84 -

- 85 -

