Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.2

Datum:

0 9. HQV, ZOO

Hartmut Krien

Aufräumarbelten 17. Juni Ecke Bahnhofstraße

AF1992/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in dem schätzungsweise mehr als einen halben Hektar großen Grundstück in der Ecke Straße des
17. Juni/Bahnhofstraße sind Arbeiten mit schwerem Gerät zu beobachten.

1.) Ist Ihnen etwas über die Arbeiten und die Planungen bekannt?"
Der Bauaufsicht sind sowohl die Arbeiten als auch die zugehörigen Planungen bekannt.

2.) „Gibt es gegebenenfalls eine Vorlage mit einer Nummer dazu?"
Eine Stadtratsvorlage zu diesem Vorhaben ist nicht bekannt.
Sofern Sie mit Ihrer Frage auch Bauvorlagen meinen, liegen diese im Rahmen des Bauantrages vor.
Bauanträge selbst werden unter einem Aktenzeichen erfasst und durchlaufen dann das Genehmi

gungsverfahren. Eine Nummer gibt es nicht; allerdings ein Aktenzeichen.
3.) „Welche Aktivitäten darf der Eigentümer vornehmen, ohne daß eine Genehmigung (Bauplan)
oder Anzeige nötig wäre?"

Die aus bauordnungsrechtlicher Sicht ohne Genehmigung oder Anzeige zulässigen Aktivitäten sind
abschließend in § 61 SächsBO als „verfahrensfreie Vorhaben" aufgeführt. Gleichwohl kann es sein,
dass auch für derartige Vorhaben Genehmigungen aus anderen Gründen erforderlich werden.

Beispielsweise kann das der Denkmalschutz sein oder planungsrechtliche Satzungen (Erhaltungs
satzung, Sanierungssatzung).

-2-

4.) „Handelt es sich zusammen mit den Wohnhäusern um ein Gesamtgrundstück eines
Eigentümers und wie groß sind die jeweiligen Flächen?"
Die beiden Grundstücke in der Gemarkung Niedersedlitz gehören verschiedenen Eigentümern. Sie

haben eine Fläche von 5 205 m^ (Rist. Nr. 225/1) und 3 493 m^ {Rist. Nr. 222/3).
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

