Hausmitteilung
•

Dresden.
j3LG'<iqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

fl g. m

2017

Zustand Carolabrücke

AF1984/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Carolabrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerschelnungen
weißt diese Brücke auf?"

Der Zustand, die Mängel und Verschleißerscheinungen der Carolabrücke werden wie folgt zusammengefasst:
-

Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, keine Sonderlasten möglich,
Dauerhaftigkeit eingeschränkt, Gebrauchstauglichkeit gegeben,

-

Bewehrungskorrosion im Überbau, teilweise mit Hohlstellen und Betonabplatzungen,

-

Überbau trotz Chloridentzug weiterhin kontaminiert,
Reparaturstellen mit Betonersatzsystemen örtlich wieder schadhaft,
übliche Probleme mit DDR-Spannstahl (Potenziale für wasserstoffinduzierte Spannungsrisskorro
sion},

-

Abdichtung, Fahrbahn, Gehbahn, Entwässerung und Übergangskonstruktionen verschlissen,
Betonsanierung von außen fällig, aber ausgesetzt,

-

-

Verdacht auf Alkali-Kieselsäure-Reaktion in den Pfeilern,

Geländer nicht zeitgemäß (zu niedrig, ohne Seil im Handlauf, Füllstab-Abstand zu groß), Korro
sionsschutz verschlissen,

-

einige Tagewassereinläufe sind gebrochen bzw. funktionsunfähig,

-

Schäden im Geh- und Radbahnbelag,

-

Vandalismusschäden.

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf laut letztem Prüfbericht 2014E beträgt 3,0.
Mit freundlichen Grüßen

,y.j
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

