Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
r U-G'dvjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Datum:

fl 9. NOV. 2817

Sachstand zur Planung Sanierung der Stauffenbergallee (West) - weitere Zeitschiene
AF1973/17

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Mai 2016 hat der Stadtrat den Planungsentwurf für die Sanierung der Stauffenbergaallee
(West) (Vorlage 0851/15) beschlossen.
Nach den Informationen meiner Fraktion hat die Landeshauptstadt Dresden bisher keine
Planfeststellung für die Sanierung der Stauffenbergallee (West) bei der Landesdirektion
Sachsen beantragt.

1. In welchem Bearbeitungstand befinden sich die Planungen zur Sanierung der Stauffenberg
allee (West) aktuell?"

Die Entwurfsplanung ist in Bearbeitung.
2. „Wann plant die Stadtverwaltung den Antrag auf Planfeststellung (incl. der notwendigen
Unterlagen, vollständig) bei der Landesdirektion einzureichen?"
Nach Fertigstellung des Feststellungsentwurfes wird die Unterlage bei der Landesdirektion Sach
sen eingereicht. Dies zu terminieren, ist derzeit nicht möglich.
3. „Wie sieht die voraussichtliche Zeitschiene für die weitere Umsetzung der Sanierung der
Stauffenbergallee (West) nach Einreichung der Planfeststellungsunterlagen aus?"
Die Erstellung einer Zeitschiene Ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Sie ist von der Dauer
des Planfeststellungsverfahrens abhängig.

•2-

4. „Wann ist nach aktuellem Sachstand mit einem Baubeginn zu rechnen?"

Der Baubeginn wird nach Fertigstellung der Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertpiatz und
Stauffenbergallee sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb"ert

