Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

G2:

Personal und Recht

(gb 1) 20.5

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

0 6. NOV. 2017
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 23. Oktober 2017

Vorlage V1811/17 Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden foigende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Verwaltung wird gebeten, die Frage nach den tragenden Erwägungen für die vorgeschlagene Lösung zur
Ausgestaltung der Informationspflicht der Aufsichtsräte zu beantworten."

Aufsichtsratsmitglieder sind gesellschaftsrechtlich zur Verschwiegenheit über vertrauliche Angaben und Ge
heimnisse des Unternehmens (Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse) gemäß § 93 Abs. 1 i. V. m. § 116 Aktienge
setz (AktG) verpflichtet (vgl. § 11 Abs. 3 Muster-Gesellschaftsvertrag). Das Verschwiegenheitsgebot gilt dabei
grundsätzlich für den obligatorischen wie auch für den fakultativen Aufsichtsrat und steht damit in einem

Spannungsverhältnis zum Informationsbedürfnis des Gesellschafters (vgl. Schmid, in: Quecke/Schmid, Sächsi
sche Gemeindeordnung (SächsGemO), Randziffer 93 zu § 98). Die Frage, ob eine Informationsweitergabe be
rechtigt ist, unterliegt dabei der eigenverantwortlichen Beurteilung des Aufsichtsratsmitgliedes.
§ 394 AktG lockert das Spannungsverhältnis dadurch, dass Aufsichtsratsmitglieder, die auf Veranlassung einer
Gebietskörperschaft in den Aufsichtsrat gewählt oder entsandt worden sind, hinsichtlich der Berichte, die sie
der Gebietskörperschaft erstatten, keiner Verschwiegenheitspflicht unterliegen. Für vertrauliche Angaben und
Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, gilt dies nicht, wenn ihre
Kenntnis für die Zwecke der Berichte nicht von Bedeutung ist. § 395 AktG verpflichtet wiederum die informier
ten Personen diese betriebsinternen Informationen vertraulich behandeln.

Gemäß § 96 a Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO ist in den Gesellschaftsverträgen der Unternehmen, an denen die Lan

deshauptstadt Dresden mehrheitlich beteiligt ist, bestimmt, dass die §§ 394 und 395 AktG entsprechend gel
ten.

Die Informationspflicht gemäß § 98 Abs. 3 SächsGemO ist auf „Angelegenheiten des Unternehmens von be
sonderer Bedeutung" beschränkt. Dies betrifft beispielsweise größere Geschäftsrisiken, unvorhergesehene
neue Investitionen, weitere Beteiligungen, Markt- und Absatzeinbrüche, besondere Finanzierungsmaßnah
men, betriebsinterne besondere Vorgänge und Haushaltsrisiken der Gemeinde (vgl. Schmid, in: Quecke/
Schmid, SächsGemO, Randziffer 98 zu § 98).

Die Fachausschüsse erhalten die erstellten Management-Reporte/Quartalsberichte der städtischen Gesell
schaften zur Information. Darin werden die aktuelle Geschäftslage, Liquiditäts-, Personal- und Investitionsent
wicklung der einzelnen Unternehmen zum Quartal bzw. Halbjahr dargestellt und bewertet (Stadtratsbeschluss
vom 24. September 2015 zu A0086/15}.
Es wird darauf hingewiesen, dass eine allgemeine Verlagerung der Informationen vom Aufsichtsrat in das
Gremium des Stadtrates auch den kommunalrechtlichen Intentionen der Ausgliederung öffentlicher Aufgaben

in privatrechtliche Organisationsformen mit eigenen gesellschaftsrechtlichen Überwachungsorganen wider
spräche. Durch die analoge Anwendung des § 42 Abs. 2 SächsGemO ist eine Besetzung des Aufsichtsrates nach
dem Stärkeverhältnis des Stadtrates gewährleistet.
„Die Verwaltung wird um Aufbereitung der Rechtslage zum Thema Protokollierung des abweichenden
Stimmverhaltens gebeten."
Gemäß § 107 Abs. 2 AktG sind in der Niederschrift der Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegen
stände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse des Aufsichtsrats
anzugeben. Zum gesetzlichen Mindestinhalt des Protokolls gehört auch die Angabe der Beschlüsse des Auf
sichtsrats. Anzugeben sind die Beschlüsse und die Beschlussanträge, ferner das Abstimmungsergebnis (vgl.
§ 10 Abs. 5 Muster-Gesellschaftsvertrag).

Aus der Beweisfunktion der Niederschrift folgt, dass einzelne Aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich neben dem
Festhalten des Abstimmungsergebnisses die namentliche Angabe der Für- und Gegenstimmen sowie bei haf
tungsrelevanten Sachverhalten die Aufnahme eines ausdrücklichen Widerspruchs gegen das Beschlussergebnis
verlangen können. Bei geheimer Abstimmung kommt allerdings dem Aspekt der Vertraulichkeit Vorrang zu; es
kann dann zwar die Aufnahme eines Widerspruchs, nicht aber die Angabe des Stimmverhaltens der übrigen
Aufsichtsratsmitglieder verlangt werden. Grundsätzlich kann das Aufsichtsratsmitglied in der Sitzung auch
sonstige Erklärungen zu Protokoll geben, neben eigenen Anträgen insbesondere Stellungnahmen zu verfah
rensleitenden Maßnahmen (vgl. Habersack, in Münchener Kommentar zum Aktiengesetz, Randziffern 74 ff. zu
§ 107 AktG).

Der Gesellschaftsvertrag oder die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat kann die Anforderungen an den In
halt der Niederschrift präzisieren oder erweitern.

Sollte eine entsprechende Bestimmung zur Protokollierung des abweichenden Stimmverhaltens im Gesell
schaftsvertrag gewünscht sein, wird vorgeschlagen § 10 Abs. 5 um eine Satz 3 wie folgt zu ergänzen: Jedes
Aufsichtsrotsmitgliedkann veriangen, dass ihre bzw. seine Stimmabgabe in der Niederschriftfestgehaiten
wird."

„Es wird die Befassung der Fachausschüsse mit den Vorlagen angeregt."

Der Ältestenrat hat die vorgeschlagen Beratungsfolge in seiner Sitzung am 11. September 2017 bestätigt.

Die Beratungsfolge (Ausschuss für Finanzen, Stadtrat) entspricht dem bisherigen Verfahren bei derÄnderung
von Gesellschaftsverträgen der Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Mit den Vorlagen
V1812/17 bis V1823/17 sollen die Gesellschaftsverträge an die Sächsische Gemeindeordnung und den Muster-

Gesellschaftsvertrag (V1811/17) angepasst werden. Fachliche Änderungen zum Gesellschaftszweck bzw. Ge
genstand des Unternehmens erfolgen nicht. Auch bisherige unternehmensspezifische Besonderheiten bei
spielsweise aufgrund der Gemeinnützigkeit, der Rechtsform Kommanditgesellschaft oder aufgrund von förder
rechtlichen Bestimmungen entsprechen den bisher gültigen Gesellschaftsverträgen.

Eine Behandlung der Vorlage V1812/17 Änderung des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landes
hauptstadt Dresden im Fachausschuss wird ebenfalls nicht gesehen.

-3-

Um die gesetzlich vorgeschriebene Frist (bis spätestens 31. Dezember 2017) zur Änderung der Gesellschafts
verträge an die Vorschriften gemäß § 96 a Abs. 1 SächsGemO einhalten zu können, ist vorgesehen, dass nach
einer Beschlussfassung des Stadtrates {am 23. November 2017), die geänderten Gesellschaftsverträge notariell
beurkundet werden und anschließend (noch im Dezember 2017) der Rechtsaufsichtsbehörde zu Genehmigung
gemäß § 102 Absatz 1 SächsGemO vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

