Hausmitteilung

Dresden.
[3LGgCjGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 2. NOV. W

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)

Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine um
fassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen.
Dazu sind:

1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;

2. die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszulegen;
3. im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben zur

geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
4. die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso
wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die Planungen aufzunehmen
und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen."

Angesichts anderer dringlicher Planungsaufgaben und -Prioritäten sowie aufgrund der eingeschränk
ten Personalkapazität musste die weitere Qualifizierung der Planung nochmals verschoben werden.
Nunmehr ist die Weiterbearbeitung und abschließende Vorstellung der Zwischenergebnisse für 2018
vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Räomchmidt-Lamontain
Baigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

LT
Hilbert

Oberbürgermeister

