Hausmitteilung

•

vertrauiich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 6 66.31

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

« 9. NOV. 2017

Zustand Loschwitzer Brücke (,Blaues Wunder')
AF1985/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt.
„Wie Ist aktuell der Zustand der Loschwitzer Brücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinun
gen weist diese Brücke auf?"
Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwitzer Brücke:

- Überbau/Stahltragwerk:
Korrosionsschutz verwittert und örtlich unwirksam, Korrosionsschäden mit Querschnittsminde

rung und Verformungen durch Rosttrieb, großflächige Vandalismusschäden, permanent erhebliche
Verschmutzung durch Taubenkot, Scheitelgelenk korrosionsbedingt im Querschnitt geschwächt,
Schwingungsbremsen verschlissen, Verformungen in einzelnen Fachwerkstreben, Entwässerung
konstruktionsbedingt mangelhaft
-

Unterbauten:

Kammerdecken und -wände bereichsweise undicht, Hochwassersicherheit eingeschränkt, Natur
steine deutlich verwittert, Mauerwerk mit Rissen, Deckwerksschäden, Rollenlager durch Korrosion
beschädigt und Bewegungsfreiheit teilweise gehemmt, großflächige Vandalismusschäden
-

Gehbahn unterstrom:

Gussasphalt mit Blasen und Rissen, zugehörige Unterkonstruktion mehrfach örtlich korrodiert
-

Fahrbahn:

Spurrillen im Fahrbahnbelag, Schäden an der Dichtungsschutzschicht und Folgeschäden im Guss
asphalt über der Ankerkammer Blasewitz
innere Geländer:

nicht sicher gegen Fahrzeuganprall, Zustand mangelhaft, Korrosion erheblich

Übergangskonstruktionen:
ein Dichtprofil gerissen und örtlich undicht, Klemmleisten stark korrodiert

-2-

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf laut letztem Prüfbericht 2015E beträgt 3,5.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

