LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dtrat -

Antrag Nr.: A0098/15
Datum:

7. September 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates Gesunde Städte

(GS/003/2015)
über:

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der Einwohnerinnen und Einwohner
Dresdens - Umsetzung der sächsischen Gesundheltsziele in Dresden
Beschiussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. einen Bericht vorzulegen, der die laufenden und/oder schon umgesetzten Programme

und Projekte der Arbeit mit den sächsischen Gesundheitszielen für die Einwohnerinnen
und Einwohner Dresdens umfasst und ihre Wirksamkeit einschätzt.

Dabei sind die folgenden Gesundheitsziele zu berücksichtigen:
•

Gesund aufwachsen,

•

Verringerung des Tabakkonsums in öffentlichen Einrichtungen,

•

Diabetes mellltus- Erkrankungsrisiko senken. Erkrankte früh behandeln,

•

Gesundheitsförderung bei Arbeitslosen,

•
•

Brustkrebs - Mortalität vermindern, Lebensqualität erhöhen,
Aktives Altern - Altern in Gesundheit, Autonomie und Mitverantwortlichkeit.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltungen 2

-2-

2. zu berichten, welche geseilschaftspolltischen (Aspekte der Sozial-und Gesundheitspoli
tik, der Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik, der Umweltpolltik u. a.) Ergebnisse mit
der seit 1991 bestehenden Arbeit und Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden Im
europäischen Netzwerk „Gesunde Städte" erreicht worden sind und welche weiteren
Aufgaben und Ziele diesbezüglich bestehen. Insbesondere soll dabei auf die Umsetzung
der Kernmerkmale der Gesunde Städte-Konzeption eingegangen werden:
•

Entwicklung und Stärkung einer ressortübergreifenden gesundheitsfördernden
Kommunalpolitik,

•

Entwicklung undStärkung von Verfahren zur Überprüfung gesundheitlicher Auswir

•

kungen bei öffentlichen Planungen,
Entwicklung und Stärkung von Rahmenbedingungen für Bürgerinnen- und Bürgerak
tivierung, -betelllgung und Selbsthilfe.

Welterhin soll über die Arbelt und die Ergebnisse mit dem Stadtgesundheltsprofil berichtet
werden.

Abstimmung: Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltungen 1

Dr. Rotraut Sawatzki
Stellvertretende Vorsitzende

