Hausmitteilung

•

Dresden.

•QLGdqaD'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

(OB) 6 66.32

GZ:

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Kosten der Sanierung der Augustusbrücke
AF1977/17

B1 HOV. 2017

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Augustusbrü
cke?"

Zum Projekt Augustusbrücke gehören neben der eigentlichen Brückenanlage auch die anschließen
den Ingenieurbauwerke und Straßenabschnitte.

Die finanziellen Aufwendungen zur Instandsetzung dieses Komplexes belaufen sich nach gegenwärti
gem Stand auf etwa 20,84 Mio. Euro.
2.

„Wie strukturieren sich o. g. Aufwendungen?"

Die Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:

Denkmalgerechte Instandsetzung Augustusbrücke und Schloßplatz
Hochwasserschadensbeseitigung Augustusbrücke
Hochwasserschadensbeseitigung Pegelhaus
Hochwasserschadensbeseitigung Stützwand Neustadt
Hochwasserschadensbeseitigung Treppenanlage Neustadt

13,91 Mio. Euro
0,43 Mio. Euro
0,32 Mio. Euro
1,04 Mio. Euro
20,84 Mio. Euro

Gesamt:

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Dirk Hilbert

5,14 Mio. Euro

Erster Bürgermeister

