Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
nLG2C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66.31

Datum:

0 3. NOV. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Marienbrücke

AF1990/17
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Marienbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen
weißt diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:

- Gewölbe, Abwitterungen der Natursteine, örtlich,
- Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet, vereinzelt,

- Bogenstirnseite, Fugen teilweise offen,
- Kämpfer, mehrere Anprallschäden durch Schiffe, örtlich.
Unterbauten:

-

Pfeiler, Verrußung durch Fahrzeugbrand, eine Stelle.

Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, wiederholt,
-

Fahrbahn, verbreitet Risse, wiederholt,
Fahrbahn, Einbindungen der Revisionsöffnungen schadhaft, wiederholt,
Geh-/Radbahn, vereinzelt Blasenbildung und Risse.

-2-

Ausrüstung:

- ÜKO (Übergangskonstruktion), bereichsweise verformt, Abdichtung unwirksam,
- Vogeleinflugschutz, beschädigt, örtlich, wiederholt,
- Geländer, zahlreiche Reparaturstellen wegen häufiger Unfälle.
Mit freundlichen Grüßen

—T \
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Bürgermeister

