Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
T'^LeK

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

j

kjv, ffll?

Beschlusskontrolle zu A0197/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Eine verkehrsplanerische Untersuchung der beiden Kreuzungen: Karl-Liebknecht-Straße/Am
Hellerrand und Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Alexander Herzen
Straße) durchzuführen.

2. Vorschläge zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zu erarbeiten, da beide
Kreuzungen Teil des Schulwegplanes sind.

3. Vorschläge zu beiden Kreuzungen zu erarbeiten, welche die Anforderungen zur Umsetzung ge
eigneter Maßnahmen, Finanzierung und einen möglichen Zeitpunkt benennen.
4. Diese Vorschläge dem Ortsbeirat Klotzsche und dem Ausschuss Stadtentwickiung, Bau und Ver
kehr zum Beschluss bis zum 30.09.2016 vorzulegen."
Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand

Die Planung ist angelaufen und wird voraussichtlich im ersten Halbjahr 2018 abgeschlossen. Eine bau
liche Umsetzung ist aus planungs- und baurechtlicher Sicht frühestens im Haushalt 2019/2020 mög
lich. Die erforderlichen Eingriffe werden sich durch die zahlreichen fachlichen Betroffenheiten und
das städtebauliche Umfeld (beispielsweise „Sachgesamtheit Gartenstadt") sehr komplex und kompli
ziert gestalten.

Königswaldplatz

Gegenüber dem Inhalt der letzten Beschlusskontrolle gibt es hier keinen neuen Sachstand. Nach den
in der Vergangenheit erfolgten verkehrsorganisatiorischen Maßnahmen kann derzeit noch kein mög
licher Zeitpunkt für die Umsetzung der geplanten baulichen Maßnahmen benannt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
lidt-Lamontain

2ige^rdneter für Stadtentwicklung; Bau,
srkehr und Liegenschaften

lilbert^^
Oberbürgermeister

