Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
f • ,a,?

.*•0 G V,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61 02 87

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

B 9. &

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Gebietsbezogene Integrierte
Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020' vom 26. Januar 2017
AF1988/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 26. Januar 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1336/16
zum Gegenstand „Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des 0. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Da sich Ihre Fragen nicht getrennt voneinander betrachten lassen, beantworte ich diese zusammengefasst.
Der erste Beschlusspunkt ist umgesetzt, es ist keine weitere Veranlassung von Maßnahmen notwen
dig.

Der zweite Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Unter Federführung des Stadtplanungsamtes

und in Kooperation mit den diesbezüglich relevanten Ämtern der Stadtverwaltung wird die Umset
zung des GIHKvorangetrieben. Seit dem 1. September 2017 steht für die Umsetzung der GIHK eine
neue und ESF-geförderte Personalstelle zur Verfügung. Neben dieser Projektkoordination haben be
reits elf weitere Projekte in den Stadtteilen begonnen, teilweise auf Grundlage eines förderunschädli
chen vorzeitigen Maßnahmebeginns. Für sechs Projekte in den drei Gebieten (inkl. der geförderten
Personalstelle) liegen bereits Förderbescheide mit einem Gesamtvolumen von 581.359 Euro vor.
Weitere neun Projektanträge mit einem Volumen von 693.551 Euro wurden bereits bei der Sächsi
schen Aufbaubank eingereicht und stehen zur Bescheidung an.

-2-

Zahlreiche weitere Projekte werden derzeit mit den Akteuren in den Stadtteilen konkretisiert und der
Antrag fertiggestellt. Eine grundsätzliche Fortschreibung der Konzepte war bisher nicht erforderlich,
lediglich finanzielle und zeitliche Anpassungen mussten aufgrund der Bescheidlage vorgenommen
werden.

Der dritte Beschlusspunkt ist, soweit derzeit möglich, umgesetzt. Im Rahmen der Haushaltsplanung
des Doppelhaushaltes 2017/2018 wurden die notwendigen Eigenmittel zur Kofinanzierung der ge

planten Fördermittel für die genannten Fördergebiete zur Verfügung gestellt. Mit der anstehenden
Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sowie des Finanzplanes ab 2021 ist die Bereitstellung wei
terer Eigenmittei im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

