Hausmitteilung

•

Dresden.
.V? i,>

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(08)6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schoiibach

Datum:

Q l KQV. m
Zeitplan Augustusbrücke
AF1980/17

Sehr geehrter HerrSchollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegenwärtige
laufende Sanierung der Augustusbrücke?"

Zum Projekt Augustusbrücke gehören neben der eigentlichen Brückenanlage auch die anschließen
den Ingenieurbauwerke und Straßenabschnitte.

Die denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung der Augustusbrücke soll
nach aktuellem Zeitplan bis Frühjahr 2019 abgeschlossen werden. Die Hochwasserschadensbeseiti
gung am Pegelhaus ist abgeschlossen und befindet sich derzeit in der Schlussrechnungsphase. Die
Hochwasserschadensbeseitigung an der Stützwand und Treppenanlage auf neustädter Elbseite ist
abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

,V
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

