Anfrage Nr.: AF2011/17
Datum: 10.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beteiligung am Bundesprojekt "www.Ein-Step.de"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31. Oktober 2017 wurde das seit 2015 laufende Entbürokratisierungsprojekt www.EinStep.de der Pflegebevollmächtigten der Bundesregierung in die Verantwortung der Trägerverbände der Pflege übergeben. Mit dem Projekt www.Ein-Step.de wurde bundesweit in
ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen eine vereinfachte Pflegedokumentation
eingeführt und erprobt. Damit wurde die häufig von Pflegekräften in der Altenpflege beklagte Belastung mit Bürokratie deutlich verringert. Nach 3 Jahren Laufzeit stellt sich auch in
Dresden die Frage nach den bisherigen Effekten für die Dokumentationspraxis in den Betreuungseinrichtungen der Landeshauptstadt.
Deshalb frage ich Sie:

Fragen:
1. Welche Einrichtungen der stationären, teilstationären und ambulanten Altenpflege in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden haben in welcher Form und in welchem
Umfang am Projekt www.Ein-Step.de partizipiert? Wenn keine Teilnahme erfolgte,
warum nicht?
2. Welche Erfahrungen wurden im Umgang mit dem neuen Strukturmodell gemacht?
Konnten die in den Schulungen vermittelten Kenntnisse zum neuartigen Strukturmodell problemlos in der Praxis umgesetzt werden?
3. Sind positive Effekte etwa im Hinblick auf eine spürbare Entlastung der Pflegekräfte,
eine Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen und ein signifikanter Zeitgewinn für die
eigentlichen Pflegeaufgaben feststellbar? Wird die veränderte Dokumentationspraxis
auch in Zukunft fortgeführt werden?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

