LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1619/17
Datum:

9. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/044/2017)
über:
Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und
konkrete Bedarfslagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage befristet bis
31.12.2018.
2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16,
Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas“ sind die zur Verfügung gestellten Mittel
von 1 Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesserung der
Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen“
für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwenden.
Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu reduzieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen
Aufwendungen im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 eine stadtteilbezogene, qualitative und quantitative Analyse des krankheitsbedingten Personalausfalls in den Kindertageseinrichtungen vorzulegen.

...

-25. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 einen Bericht zur konkreten
Umsetzung der Vorlage vorzulegen. Dabei ist die Wirkung der bereitgestellten Mittel in
den einzelnen Einrichtungen zu analysieren. Vorschläge zur Weiterentwicklung des Konzepts sollen bis dahin in einer Arbeitsgruppe erörtert werden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht zur Umsetzung des am 03.11.2016
vom Stadtrat beschlossenen Personalentwicklungskonzeptes und zu Maßnahmen zur Senkung des Krankenstandes in städtischen Kindertageseinrichtungen vorzulegen.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

