LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1845/17
Datum:

8. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/046/2017)

über:

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Förderge
bietes Dresden Nördliche Johannstadt

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Er
satz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entspre
chend der Anlage 1.
2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johann
stadt entsprechend Anlage 2.

3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3) zur Kenntnis und bestätigt den Ein
satz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
„Stadtteilhaus Johannstadt'' bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme
des Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Ter
rain das Prüfergebnis vorzulegen.

Abstimmung:

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

