Hausmitteilung

Dresden.
6

^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6)65

0 9. NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu P0074/16 (Sitzungsnummer: P/026/2016)
Sachsenbad retten!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten in
der Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:
1. Es Ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet wer
den kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu verglei
chen."

Im Rahmen der Prüfungen für das Nutzungskonzept wurde festgestellt, dass die Errichtung eines
zeitgemäßen öffentlichen Bades im ehemaligen Sachsenbad mit Aufwendungen verbunden wä
re, die nicht vernünftig finanzierbar sind (Denkmalschutz versus Anforderungen an moderne
Schwimm- und Sportbäder versus Fördermittelaussagen des Freistaates).
2. „Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilweise
frei finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und Therapie
eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für Senioren
und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden."
Die Nutzung des Gebäudes für die Einrichtung eines Gesundheitsbades mit Praxen für Gesund

heitsprävention, Therapie und Schwimmen für besondere Nutzergruppen (Schüler, Senioren) ist
grundsätzlich möglich. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat neben dieser ver
schiedene andere Nutzungsvarianten hinsichtlich verschiedener Kriterien verglichen und der
Projektgruppe die Einrichtung eines Gesundheitsbades als priorisierte Nutzung für eine Konzept
ausschreibung vorgeschlagen.

-2-

3. „Es ist zu prüfen. Inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können."

In Abhängigkeit davon, ob die Investition von einem öffentlichen oder privaten Eigentümer getä
tigt wird, können Fördermöglichkeiten für die denkmalschutzrelevanten Aufwendungen über
verschiedene Wege in Anspruch genommen werden {z. B. für Private über Einkommenssteuer
gesetz). Fördermöglichkeiten aus Strukturfonds (Soziale Stadt, EFRE, Fachförderung zur Errich
tung von Schwimmbädern) stehen nicht zur Verfügung.
4. „Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird der
Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel der
Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der Pro
jektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt."
Die Arbeitsgruppe hat in der 3. Projektgruppensitzung am 12. Oktober 2017 den Variantenver
gleich für die Nutzungen:
Schwimmbad,
Schule

-

-

Kultur- und Kreativwirtschaft, sozio-kulturelles Zentrum,
kommunaler Wohnungsbau,
Altenwohnen, -pflege
Spa-Hotel
Gesundheitszentrum/Gesundheitsbad

unter Einbeziehung der Kriterien bauliche Machbarkeit, Bedarf, Fördermöglichkeiten usw. zur
Kenntnis genommen.

Es wird nun vorgeschlagen, eine Vorlage für den Stadtrat mit dem Vorschlag für eine Konzept
ausschreibung mit priorisierter Nutzung als Gesundheitsbad einzubringen.
Im Rahmen der Diskussion hinsichtlich der Modalitäten einer Konzeptausschreibung und mögli
cher Vergabeverfahren wurde entschieden, das Ergebnis der Projektgruppe in einer der nächs

ten Sitzungen des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen
und dort die Vor- und Nachteile für Verkauf versus Erbbaupacht zu diskutieren.

Entsprechend vorgeschlagenem Zeitplan und vorbehaltlich der Stadtratsentscheidung kann die
Ausschreibung zur EXPO REAL 2018 kommuniziert werden.
Mit freundlichen Grüßen

(Qi/^
RaoulSch

Kenntnisnahme:

Larnpoi

nste iür Lfinwelt

Beigeord iter für Stadtentwicklu'ng'^^^^^^
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
ErslOir Bürgennelster

