Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/027/2017)
am Mittwoch, 20. September 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8
ö NS OBR Lo/027/2017 20. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm

Verwaltung:
Herr Fücker

Abt. Ltr. Schulbau

3/8
ö NS OBR Lo/027/2017 20. September 2017

Gäste:
Herr Frohse
Herr Dr. Breitfeld

Redakteur Elbhangkurier
Vorsitzender Siedlerverein Oberrochwitz e. V.

4/8
ö NS OBR Lo/027/2017 20. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
23.08.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Sicherung der Begehbarkeit der Preßgasse

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V1792/17
beratend

V1776/17
zur Information

5/8
ö NS OBR Lo/027/2017 20. September 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist mit 8 von 11 Mitgliedern
beschlussfähig. Einwände der OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
23.08.2017

Die OAL erkundigt sich, ob Einwendungen gegen den Wortlaut der Niederschrift der vergangenen Sitzung bestehen. Da dies nicht der Fall ist, bittet sie Frau Nagel und Herrn Dr. Nicht diese
zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Fücker, welcher die Vorlage zur Schulnetzplanung ausführlich vorstellt.
Grundlage der strategischen Fortschreibung ist die Bevölkerungsprognose für 2030 aus dem
Jahr 2016. Im Gegensatz zur Prognose aus 2014 wird die Bevölkerung etwas langsamer auf etwa
582.000 anwachsen als bisher erwartet. Für die Gesamtschülerzahlentwicklung bedeutet dies,
dass 3.300 Grundschul-, 2.900 Oberschul- und 4.800 Gymnasienplätze geschaffen werden müssen. Entsprechend ist bis 2022 der Bau von fünf Gymnasien, vier Oberschulen (OS) und drei
Grundschulen (GS) geplant. Ein Hintergrund für eine höhere Gymnasialquote ist eine Änderung
der Verbindlichkeit der Bildungsempfehlung. Infolgedessen liegen bereits mehr Anmeldungen
als in den Vorjahren vor. Ob sich diese Entwicklung in den Folgejahren verfestigt, ist unklar.
Im Ortsamtsbereich Loschwitz ist abgesehen von der Verlagerung der 88. GS an den Plantagenweg, keine Veränderung im Schulnetz vorgesehen. Die 61., 62. und 88. GS werden auch zukünftig zweizügig geführt. Die Dreizügigkeit der 59. GS bleibt ebenfalls bestehen. Bei Bedarf wäre an
diesem Standort auch eine Vierzügigkeit vorstellbar.

6/8
ö NS OBR Lo/027/2017 20. September 2017

Herr Krüpper erkundigt sich am Beispiel des Gymnasiums Seidnitz, was unter der Vorgründung
einer Schule zu verstehen ist. Herr Fücker erklärt, dass eine Vorgründung die Absichtserklärung
zum Bau und Betrieb einer Schule darstellt, für die der Standort jedoch noch nicht endgültig
feststeht.
Herr Kühn möchte wissen, was mit dem derzeitigen Standort an der Luboldtstraße nach der
Auslagerung der 61. GS geschehen wird. Herrn Fücker zufolge existiert ein Stadtratsbeschluss,
welcher das Gebäude als Reservestandort vorsieht. Da nach Ende der Auslagerung die Gerüsttreppe aus denkmalschutzrechtlichen Gründen zurückgebaut werden muss, erscheint eine erneute Nutzung als Schule unwahrscheinlich. Unabhängig der weiteren Nutzung bleibt die dortige Turnhalle weiter in Betrieb.
Herr Dr. Nicht hält den Zuschnitt des Grundschulbezirkes durch die weite Ausdehnung für kritikwürdig. Im Extremfall bekämen Eltern in Bühlau einen Grundschulplatz in Pillnitz vorgeschlagen.
Herr Fücker erklärt, dass ausschließlich die Schulleiter über die Aufnahme entscheiden. Mit einer Ausnahmegenehmigung ist es auch möglich seine Kinder außerhalb des Grundschulbezirkes
einzuschulen. Eine Teilung des Schulbezirkes hätte die Folge, dass die 88. GS die einzige Schule
in dem Bezirk wäre.
Frau Günther erfragt, ob mit dem Bau einer Grundschule in Bühlau, die Kapazitätsprobleme der
Grundschulen Weißig und Schönfeld kompensiert werden könnten. Eine Vorbehaltsfläche, welche für eine Grundschulstandort in Bühlau vorgehalten wurde, ist jedoch im aktuellen Flächennutzungsplanentwurf nicht mehr dargestellt.
Herr Fücker hält mit Verweis auf den SNP den Bedarf zum Neubau einer Grundschule in Bühlau
für keinesfalls gegeben. Die Kapazitätsprobleme in Weißig können möglicherweise durch einen
Anbau am dortigen Schulgebäude behoben werden.
Herr Fücker kommt nun zu dem Bereich der Oberschulen und Gymnasien. Hier gibt es keine
verbindlichen Schulbezirke, weswegen größere Planräume betrachtet werden. Die „Planungsregion Rechtselbisch Ost“ umfasst die Ortsämter Loschwitz und Schönfeld-Weißig.
Die Dreizügigkeit der 62. OS, die Zweizügigkeit der 88. OS und die zwei bis drei Züge der OS
Weißig bleiben unverändert und entsprechen auch den Prognostizierten Bedarfen. Die 88. OS
besitzt die Besonderheit, dass bisher immer etwa eine Klasse größtenteils aus Schülern der anderen Elbseite z. B. aus Kleinschachwitz besteht. Hier könnte es zu Veränderungen kommen,
wenn die neue OS in Tolkewitz eröffnet ist.
Die Gymnasialquote ist im Ortsamtsbereich Loschwitz mit über 60% höher als der Stadtdurchschnitt. Das Gymnasium Dresden Bühlau kann seit seiner Erweiterung sechszügig geführt werden. Rein rechnerisch kommt es in den Folgejahren zu einem Durchschnittsbedarf von 6,7 Zügen
bei einer Klassenstärke von 25 Schülern. Da Schulklassen aus bis zu 28 Schülern bestehen, mindert dies die benötigte Zügigkeit etwas. Dazu kommt der häufige Wunsch ein Gymnasium mit
einer bestimmten Ausrichtung im Stadtgebiet zu wählen.
Durch die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention besteht ein Rechtsanspruch für alle
Kinder eine Regelschule zu besuchen. Viele Eltern bevorzugen es, wenn ihre Kinder eine Förderschule besuchen, weil dort entsprechend ausgebildetes Personal und Ausstattung vorhanden

7/8
ö NS OBR Lo/027/2017 20. September 2017

ist. Andere Familien legen wert darauf, dass ihre Kinder Regelschulen besuchen. Diesen Wünschen konnte bisher immer entsprochen werden. Ein Entwicklungstrend ist bisher noch nicht
abzusehen. Zukünftig ist geplant die Förderbedürftigkeit im Regelfall erst in der dritten Klassenstufe festzustellen.
Abschließend stellt Herr Fücker noch das Netz der Schulen in freier Trägerschaft dar. Diese sind
nicht Bestandteil des städtischen SNP, entlasten aber den ermittelten Bedarf und somit auch die
zu bildende Klassenstärke.
Die Vorlage soll im November durch den Stadtrat beschlossen werden, da sie den Grundstein für
die angesprochenen Bauvorhaben und Verlagerungen darstellt.
Herr Dr. Nicht erkundigt sich was mit der „geographisch bedingten Teilung des Schulbezirks“ auf
Seite 49 der Vorlage zu verstehen ist. Herr Fücker führt aus, dass faktisch der Bereich der Fähre
in Niederpoyritz als Grenze wahrgenommen wird. In dem südlicheren Teil bevorzugen die Eltern
die 88. GS in Pillnitz; in dem nördlicheren Teil vor allem die 62. GS in Loschwitz. Da in dem südlicheren Bereich zu wenig Kinder für eine Zweizügigkeit der 88. GS wohnen, ist diese auch auf
Schüler aus dem nördlichen Teil angewiesen. Wünschenswert wäre es, wenn es zu einer Durchlässigkeit der Schulbereichsgrenze käme. Damit könnten insbesondere nach der Verlagerung an
den Plantagenweg, auch Schüler aus dem Bereich Pappritz diese Schule besuchen.
Da alle Fragen beantwortet wurden, bittet die OAL um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Sicherung der Begehbarkeit der Preßgasse

V1776/17
zur Information

Frau Günther erinnert an die zurückliegenden Bestrebungen zur Wiedereröffnung der Preßgasse. Nach über 30 Jahren gibt es nun einen privaten Eigentümer der zur Erschließung seines
Grundstückes die Pressgasse einschließlich der Stützwände sanieren will. Dabei sieht die Vorlage
die Asphaltierung des ehemals gepflasterten Weges vor.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

8/8
ö NS OBR Lo/027/2017 20. September 2017

Frau Günther informiert über


die vergangene Sitzung des Fachplanungsgremiums Seniorenarbeit und Altenhilfe. Seit kurzem besteht eine Servicestelle für ältere Menschen, die unter der 488 4800 erreicht werden
kann. Zudem steht erstmals ein Sozialraumbudget i. H. v. 2.000 Euro für Kleinprojekte zur
Verfügung. Antragsschluss ist der 30.09.2017.



eine erfolgte Förderung des Pumpenfestes in Söbrigen mit 300 Euro für Schirme und LiveMusik.



die bevorstehende Einwohnerversammlung zur „Machbarkeitsstudie Fernsehturm“ am
25.09.2017 im Gymnasium Dresden-Bühlau



eine geplante Neupflanzung des vor dem Elbhangfest umgestürzten Baumes am Körnerplatz. Anlässlich des Reformationsjahres ist die Pflanzung einer Luther-Linde am 11.11.2017
vorgesehen.



die öffentliche Beratung der Petition zur Schulhoföffnung bzw. zur Erreichung eines Multifunktionssportplatzes am 18.10.2017 im Petitionsausschuss mit allen Beteiligten.



eine eingereichte Petition zur Verbesserung des Straßen- und Gehwegezustandes im Bereich
der Bergbahnstraße.



die Antwort auf die Stadtratsanfrage von Frau Sturm zum Gehwegzustand und geplanten
Verbesserungen im Bereich des Lahmannringes.

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther verliest die Antwort auf die Anfrage von Herrn Burkhardt, wann der Satzungsbeschluss für den B-Plan Nr. 3000 der ursprünglich im 2. Quartal 2017 erfolgen sollte, zu erwarten
ist. Da für die rechtssichere Abwägung der vorgebrachten Bedenken und Anregungen teilweise
noch Zuarbeiten von Ämterseite fehlen, ist der Satzungsbeschluss für den P+R-Parkplatz voraussichtlich erst Ende des I. Quartals 2018 möglich.
Herr Dr. Breitfeld berichtet über die erfolgte Aufstellung des restaurieren Uhrengiebels in
Rochwitz. Die feierliche Einweihung wird vermutlich Mitte Oktober erfolgen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

