Antrag Nr.:
Datum: 07.11.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in 2018
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
vom 1. Januar 2018 bis 31. Juli 2018 gemäß dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses
A0356/17, vorbehaltlich der Förderung des Freistaates Sachsen gemäß Richtlinie
Schulsozialarbeit vom 14. Februar 2017.

Begründung:

Der Antrag soll eine nahtlose Fortführung von Angeboten der Schulsozialarbeit ab 01.01.2018

auf der Basis des o. g. Beschlusses des Jugendhilfeausschusses vom 24.08.2017 ermöglichen.
Der Beschluss sah auf Grund entsprechender Regelungen in der Landesrichtlinie eine zeitliche
Begrenzung bis zum 31.12.2017 vor, nunmehr soll eine Fortführung der Angebote nach dem
Jahres\A/echsel ermöglicht werden. Grundlage hierfür bilden der Beschluss zu A0356/17 und die

von freien Trägern der Jugendhilfe eingereichten Anträge zur Förderung der Angebote für den
o. g. Förderzeitraum.

Eine erneute grundsätzliche Bewertung des Bedarfes und der Angebote ist nicht erforderlich,
die Ergebnisse des Auswahlverfahrens gemäß A0356/17 haben weiterhin Bestand.
Einreichende:

/- 7^"^ Xf
Carsten Schöne, Anett Dahl, Dorothee Marth, Anja Stephan ^

Seite 1 von 1

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die Unterzeichner/-Innen beantragen, den Antrag „Förderung von
Angeboten der Schulsozialarbeit in 2018" zur Beschlussfassuna auf

die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (30.11.2017)
des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

[y

/IhJiJt- ^SiLL

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

