Antrag Nr.: A0378/17
Datum: 10.11.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in 2018

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit vom
1. Januar 2018 bis 31. Juli 2018 gemäß dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0356/17,
vorbehaltlich der Förderung des Freistaates Sachsen gemäß Richtlinie Schulsozialarbeit vom
14. Februar 2017.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Antrag soll eine nahtlose Fortführung von Angeboten der Schulsozialarbeit ab 01.01.2018
auf der Basis des o. g. Beschlusses des Jugendhilfeausschusses vom 24.08.2017 ermöglichen.
Der Beschluss sah auf Grund entsprechender Regelungen in der Landesrichtlinie eine zeitliche
Begrenzung bis zum 31.12.2017 vor, nunmehr soll eine Fortführung der Angebote nach dem
Jahreswechsel ermöglicht werden. Grundlage hierfür bilden der Beschluss zu A0356/17 und die
von freien Trägern der Jugendhilfe eingereichten Anträge zur Förderung der Angebote für den
o. g. Förderzeitraum.
Eine erneute grundsätzliche Bewertung des Bedarfes und der Angebote ist nicht erforderlich,
die Ergebnisse des Auswahlverfahrens gemäß A0356/17 haben weiterhin Bestand.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Carsten Schöne
Anett Dahl
Dorothee Marth
Anja Stephan
Melanie Hörenz

Seite 2 von 2

