Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1971/17
Datum: 13. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südlich der Tauberthstraße in DresdenÜbigau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, DresdenÜbigau, Hundetagesstätte.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden, um Baurecht für das gewerbliche Unternehmen „Das
Hundemädel“ zu schaffen.
Bereits seit 2011 existiert die Hundetagesstätte „Das Hundemädel“ auf diesem Grundstück.
2014 wurde ein Bauantrag für die „nachträgliche Nutzungsänderung der vorherigen Freifläche in
ein Hundebetreuungs- und Ausbildungsplatz…“ eingereicht. Der Bauantrag wurde abgelehnt.
Das Vorhaben ist nicht zulässig. Ein entsprechendes Gerichtsurteil wurde vom Verwaltungsgericht Dresden am 21. Dezember 2016 erlassen.
Bauplanungsrechtlich beurteilen sich die Flurstücke derzeit nach § 35 BauGB, Bauen im Außenbereich. Zur Schaffung von Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens notwendig.
Die Vorhabenträgerin, hat am 3. April 2017 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach
§ 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans in den
Grenzen des Plangebiets entwickelt. Der Flächennutzungsplan stellt hier „gewerbliche Baufläche“ dar.
Umweltsituation / Umweltschutz
Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden im Außenbereich liegende Bereiche
über-plant. Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in Dresden-Übigau im Ortsamtsbereich Pieschen. Der Geltungsbereich umfasst Flächen südlich eines Gewerbegebietes. Östlich und westlich schließen sich Freiflächen bzw. die Washingtonstraße an. Unmittelbar südlich befinden sich ein Landschaftsschutzgebiet und die Elbe. Es handelt sich um eine Grünfläche mit vereinzelten Bäumen und
einem Biotop im dem westlichen Teilbereich. Die Flurstücke weisen keine besonderen topografischen Merkmale auf.
Der Geltungsbereich liegt vollständig im Überschwemmungsgebiet der Elbe. Grundsätzlich ist
die Ausweisung eines neuen Baugebietes im Überschwemmungsgebiet untersagt bzw. nur unter
engen Ausnahmen denkbar (§ 78 WHG). Im Hinblick auf die konkrete Nutzung wird im Planverfahren geprüft, ob mittels entsprechender Festsetzungen den besonderen Anforderungen des
Hochwasserschutzes genügt werden kann.

...

4/6
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Errichtung einer Hundetagesstätte mit mobilen Anlagen (2 bis 3 Bauwagen bzw. Baucontainer) im nördlichen Bereich des Plangebietes sowie Nutzung von Grün- und Freiflächen im
südlichen Bereich sowie
- Errichtung von Einfriedungen
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz. Dies trifft auch auf diese Vorlage zu.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
01/2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage, liegt zur Sitzung des Ausschusses
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorhabenbeschreibung

