Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2012/17
Datum: 13. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017 - Nachanträge 2017
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zu den Nachanträgen 2017 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlagen zur Vorlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1530/17 (JHA/034/2017)
A0319/17 (JHA/038/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100
max. 31.117,20 Euro

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Entsprechend dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018, Anlage 3, werden Mittel zur Ausgabenkonkretisierung vorgehalten. Im Verfahren zur Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017/2018 (Anlage 1 zum Förderbeschluss V1530/17)
wurde im Punkt 6 festgeschrieben, dass der Jugendhilfeausschuss im Oktober 2017 bzw. 2018
über die Verteilung der Mittel entscheidet.
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe erhalten auf Antrag (Nachantrag) eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2017
entstanden sind, die nicht aus Einsparungen oder anderweitigen Mitteln finanziert werden können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt notwendig sind, um das Angebot aufrecht zu erhalten.
Die in der Anlage 1 ausgewiesenen Nachbewilligungen stehen unter dem Vorbehalt der abschließenden Prüfung der zuwendungsfähigen Ausgaben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehen
teilweise noch Unterlagen aus.
Die Bewilligungsbehörde berücksichtigt bei Feststellung des Nachbewilligungsbetrages
• die unabweisbaren und notwendigen Mehrausgaben,
• Einsparungen in anderen Bereichen (bei den Personalausgaben oder einer Sachausgabeart)
und
• ggf. hinzugekommene Einnahmen.
Anträge auf Nachbewilligung werden abgelehnt, wenn
• kein konkreter Grund der Mehrausgaben benannt wurde,
• die nachbeantragten Ausgaben bereits Bestandteil der Beschlussfassung 2017/2018 sind,
• die Mehrausgaben nicht unabweisbar bzw. nicht zwingend erforderlich sind, um das Angebot gemäß den Bestimmungen im Zuwendungsbescheid durchzuführen.
Der in Anlage 2 dargestellte Antrag des VSP Dresden e. V. hinsichtlich Personalstellenerweiterung im Angebot Schulsozialarbeit an der 101. Oberschule und 102. Grundschule wird abgelehnt. Gegenwärtig wird an der Aktualisierung des Rankings gemäß Beschluss A0305/17 gearbeitet. Im Ergebnis der Prioritätensetzung können dann im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Fördermittel Anpassungen hinsichtlich der Personalausstattung vorgenommen werden. Ein Vorgriff ist aus Sicht des Amtes für Kinder, Jugend und Familie nicht angezeigt.
In der Anlage 3 sind Anträge auf die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens
erfasst. Die Verwaltungsvorschrift sieht hinsichtlich der Förderung von beweglichen Sachen des
Anlagevermögens eine Veröffentlichung mit Einreichungsfrist vor, wenn Mittel hierfür bereitgestellt werden. Die vorliegenden Anträge müssen an dieser Stelle abgelehnt werden, um die
Gleichbehandlung der Träger zu sichern.
Die notwendigen Fördermittel stehen im Rahmen des Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds
zur Verfügung (gegenwärtig rund 73.500,00 Euro).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017 - Nachanträge 2017
Anlage 2 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017 - Nachanträge 2017
Anlage 3 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017 - Nachanträge 2017

Dirk Hilbert

