Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/034/2017)
am Montag, 6. November 2017,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

18:30 Uhr
20:30 Uhr

3/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen
Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

A0363/17
beratend

4/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche.
Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind alle 13 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch ist zwischen 19.05 Uhr und 19.08
Uhr nicht am Platz. Somit sind zur Abstimmung über den Beschlussvorschlag zur Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße teilweise nur 12 Ortsbeiräte anwesend.
Anträge zur Niederschrift werden nicht gestellt.
Es werden 2 Anträge zur Tagesordnung gestellt.
Herr Geißler beantragt Rederecht für Herrn Jens Struwe, Elternvertreter und Vorstandmitglied
des Fördervereins der Natur- und Umweltschule, Manfred von Ardenne-Ring 20, 01109 Dresden
zur Situation der Schule und Unterstützungsbedarf. - Dem Antrag wird zugestimmt, die Behandlung erfolgt unter Punkt 3 - Anfragen und Anregungen.
Herr Weck-Heimann beantragt Rederecht für die Anwohnerschaft An den Ruschewiesen zum
Sandkasten an der Ecke An den Ruschewiesen/ Greifswalder Straße, welcher zu Beginn des Jahres entfernt wurde. - Dem Antrag wird zugestimmt, die Behandlung erfolgt unter Punkt 3 - Anfragen und Anregungen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen
Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

A0363/17
beratend

Herr Weck-Heimann erörtert den Antrag und führt dazu aus, dass Autoverkehr für Kinder ein
großes Problem darstellt. Kinder sind durch den Straßenverkehr weltweit in ihrer Gesundheit
und ihrem Leben bedroht. Er stellt eine Studie des ADAC vor, aus welcher ersichtlich wird, wie
günstig sich Tempo 30 auf den Bremsweg auswirkt. Es gibt auch immer wieder den Wunsch aus
der Bevölkerung, auf der Boltenhagener Straße etwas für die Verkehrsberuhigung zu tun.
Der Grundauftrag des Antrages ist es, zu prüfen, ob auf der Boltenhagener Straße Möglichkeiten
bestehen, die Schulwegsicherheit und auch die Lärmbelastung im unteren Teil zu verbessern. Es
ist zu prüfen, welche Maßnahmen zur Lärm- und Schwerlastreduktion eingeleitet werden können.
Verstöße gegen die Vorschriften haben das Unfallrisiko erhöht und man hat festgestellt, dass
hohe Geschwindigkeiten eher zu größeren Rückstaus führen, als wenn gleichmäßig niedrigere
Geschwindigkeiten gefahren werden. Weiterhin gibt es Studien dazu, dass es nur geringe Zeitverluste gibt, wenn man auf kurzen Strecken im Stadtverkehr niedrigere Geschwindigkeiten
fährt.
Es wurde bereits Mitte 2000 untersucht, dass das Straßennebennetz überlastet ist, wenn die
Hauptverkehrswege verstopft sind. Auch da hat man festgestellt, dass es sich durchaus positiv
auswirkt, wenn im Nebennetz Tempo 30 gilt. Es kommt dadurch zu einem besseren Verkehrsfluss.
Lärmbelastung, Emmission und Verkehrssicherheit sind ausreichende Begründungen für eine
Geschwindigkeitsbeschränkung auf Straßen.

5/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

Herr Weck-Heimann berichtet vom Beteiligungsworkshop der Stadtteilrunde Nord am
04.11.2017. Auch da war die Verkehrsberuhigung ein Thema und die Kinder und Jugendlichen
konnten Punkte an der Boltenhagener Straße in eine Karte einzeichnen, die ihnen Unbehagen
bereiten. Die hohen Geschwindigkeiten und das Verkehrsaufkommen führen dazu, dass die Kinder Angst haben, die Straße zu queren, zum Teil auch trotz Querungshilfen. Vorschläge, wie eine
Verkehrsberuhigung erreicht werden kann, wurden an diesem Tag auch gemacht.
Der Antrag soll eingebracht werden, um prüfen zu lassen, inwieweit eine Verkehrsberuhigung
möglich ist.
Herr Wintrich berichtet zur Stellungnahme der Verwaltung. Es gibt keine Einwände zum Antrag,
allerdings wird für die Prüfung der Verkehrsberuhigung ein Zeitraum von ca. 2 bis 3 Monate benötigt.
In der folgenden Diskussion äußern sich fast alle Ortsbeiräte zu Wort.
- Was für eine Kategorie hat die Boltenhagener Straße, wodurch wird diese Kategorie beschrieben und inwieweit unterscheidet sie sich von der Königsbrücker Landstr. bzw. der Karl-MarxStraße?
Antwort: Herr Weck-Heimann kann zur Boltenhagener Straße keine Angaben diesbezüglich
machen. Im Straßenverkehrskonzept wird unterschieden zwischen den Straßentypen anbaufreie Hauptverkehrsstraße, angebaute Hauptverkehrsstraßen und Erschließungsstraßen. Er
geht davon aus, dass es sich bei der Boltenhagener Straße um eine angebaute Hauptverkehrsstraße handelt, die regional von Bedeutung ist.
- Was versteht man technisch unter Schwerlastverkehr?
Antwort: Herr Weck-Heimann beantragt Rederecht für Herrn Hausdorf. - Dem wird zugestimmt. Herr Hausdorf ergänzt, dass die Boltenhagener Straße eine Hauptverkehrsstraße in
der Klassifizierung HS 4 ist und nach dem Straßenverkehrskonzept bis 2025 in eine HS 3 abgewertet werden soll. Er hat von der Landeshauptstadt Dresden die Auskunft bekommen, dass
eine Geschwindigkeitsbeschränkung nicht möglich ist. Es handelt sich bei der Boltenhagener
Straße um eine sogenannte Hauptsammelstraße.
Herr Hausdorf erklärt, dass bei einer Runterstufung in eine 30er Zone lediglich Einschränkungen für den LKW-Verkehr bestehen. Die Boltenhagener Straße führt durch ein reines Wohngebiet, wenn man den Marktplatz Klotzsche im oberen Bereich ausnimmt. Im neuen Straßenverkehrskonzept steht geschrieben, dass Zone 30 auch auf Hauptstraßen ausgeweitet werden
kann. Vorschläge dazu sind erwünscht.
- Hat es in dem Bereich der Boltenhagener Straße Fahrzeugzählungen gegeben und liegen Auswertungen von Geschwindigkeitskontrollen vor?
Antwort: Die Zahlen liegen Herrn Weck-Heimann nicht vor.
- Herrn Pötschk erscheint es eher sinnvoll, den Ausbau des Königswaldplatzes voranzutreiben.
Eine Geschwindigkeitsbeschränkung sieht er beim derzeitigen Verkehrsaufkommen als nicht
notwendig an.
- Herr Lüers verweist auf den Themenstadtplan, in dem die Verkehrsmengenangaben ersichtlich
sind und für die Boltenhagener Straße ein mäßiges Verkehrsaufkommen angegeben wird, sowie ein Schwerlastanteil von 3 bis 4 Prozent. Im Mai 2016 lag die Verkehrsbelastung bei ca.
2400 Kfz pro Richtung und Tag und der Schwerlastverkehr betrug ca. 2 bis 4 Prozent. Es wurden auch Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt, wobei eine insgesamt geringe Anzahl von
Geschwindigkeitsüberschreitungen festgestellt worden ist. Aus seiner Sicht ist die Boltenhagener Straße gut einsehbar, lediglich der Königswaldplatz wäre kritisch zu betrachten und dort
wäre aus Sicherheitsgründen eine Geschwindigkeitsbeschränkung vorstellbar.

6/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

- Herr Apel ergänzt, dass seit vielen Jahren geplant ist, den Knotenpunkt Grenzstraße/ Königsbrücker Landstraße so umzubauen, dass der Verkehr um Klotzsche herumgeleitet wird.
Er sieht kein Problem, zu Gunsten der Kinder die Geschwindigkeit zu begrenzen. Im unteren
Teil der Boltenhagener Straße wird zum Teil beidseitig geparkt und dadurch wird es für die
Kinder unübersichtlich.
- Herr Geißler berichtet, dass er 2016 dabei war, als sich Eltern und Schüler getroffen haben. Die
Situation wurde als gefährlich eingeschätzt. Er ist für eine Geschwindigkeitsbegrenzung, vielleicht aber zeitlich begrenzt.
- Herr Dr. Sickert sieht durchaus die Boltenhagener Straße vom Boltenhagener Platz bis zur Königsbrücker Landstraße in einem Zustand, der 30 km/h rechtfertigt. Er schlägt eine zeitliche
Begrenzung von 7 bis 17 Uhr vor. Der Schwerlasttransport sollte nicht verboten werden. Denn
dies würde bedeuten, dass noch mehr LKW den Knotenpunkt Grenzstraße/ Königsbrücker
Landstraße passieren. Das lässt der Knotenpunkt im jetzigen Zustand aber nicht zu.
- Frau Zichner ergänzt, dass die Boltenhagener Straße eine wichtige Verbindung nach Weixdorf
und Langebrück darstellt. Bei einer Beschränkung der Boltenhagener Straße würde die Königsbrücker Landstraße noch mehr belastet und die Fahrzeuge würden noch mehr auf Nebenstraßen ausweichen.
- Frau Pohl war auch bei dem Treffen 2016 dabei. Man sollte den Eltern und Schülern entgegenkommen. Da für eine bauliche Veränderung, bzw. eine Ampelanlage keine finanziellen Mittel
vorhanden sind, ist eine Geschwindigkeitsbegrenzung eine gute Alternative. Sie empfiehlt die
30 km/h vom Boltenhagener Platz bis zur Königsbrücker Landstraße in der Zeit von 7 bis 17
Uhr. Einen hohen Schwerlastverkehr kann Frau Pohl nicht bestätigen.
Herr Lüers stellt folgende Anträge, über die schließlich einzeln abgestimmt wird.
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, Schulwege verkehrssicherer zu gestalten. Deshalb
wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis 1.11.2017 zu prüfen, ob und wie eine Verkehrsberuhigung der Boltenhagener Straße zwischen Karl-Marx-Straße Boltenhagener Platz und
Königsbrücker Landstraße durch bauliche Maßnahmen und Reduzierung der zulässigen
Fahrtgeschwindigkeit auf 30 km/h, in der Zeit zwischen 7 und 17 Uhr, übergangsweise bis
zur geplanten Sanierung der Straße möglich wäre und einen Termin für die Umsetzung vorzuschlagen.
Abstimmung Punkt 1: Zustimmung
13 JA / 0 NEIN / 0 Enthaltung

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegebenenfalls als Alternative bis zum 1.11.2017
eine Vorlage zu erarbeiten, für eine geeignete, übergangsweise umsetzbare Maßnahme zur
Erhöhung der Sicherheit von querenden Schulkindern und zur Lärmreduzierung.
Abstimmung Punkt 2: Zustimmung
13 JA / 0 NEIN / 0 Enthaltung

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 1.11.2017 zu prüfen und sich dafür einzusetzen,
dass die Boltenhagener Straße noch 2017 auf dem entsprechenden Straßenabschnitt aus
dem Schwerlastverkehr herausgelöst wird.
Abstimmung Punkt 3: Ablehnung

7/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

4 JA / 8 NEIN / 1 Enthaltung
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt über die Umsetzung im November 2017 im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
Abstimmung Punkt 4: Zustimmung
13 JA / 0 NEIN / 0 Enthaltung

Abstimmungsergebnis: punktweise Abstimmung mit Änderung

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Herr Peter Heichen, langjähriger Stellvertreter im Ortsbeirat für Herrn Lüers, ist im September
verstorben.
- Herr Wintrich informiert zur Antwort des Umweltamtes zur Anfrage an den Oberbürgermeister
aus der Sitzung am 11.09.2017 zur Bioabfallvergärungsanlage:
1. „Sind die baulichen Maßnahmen so umgesetzt, wie sie in der ursprünglichen Genehmigung vorgesehen waren?"
Nach derzeitigem Kenntnisstand der unteren Immissionsschutzbehörde wurden die baulichen Maßnahmen mit einer Einschränkung so umgesetzt, wie in der Genehmigung vorgesehen. Geringfügige
Abweichungen von der Genehmigungsplanung wurden mit dem Bauaufsichtsamt bzw. dem Stadtplanungsamt abgestimmt.
Die Einschränkung bezieht sich auf eine Anzeige nach § 15 Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG)
zur Errichtung einer Fahrzeugzufahrt, der Errichtung einer Fahrzeugwaage sowie den Ersatz der Fahrzeugschleuse im Eingangsbereich der Anlage gegen eine Tor-Luftschottanlage. Die Prüfung der Anzeige einschließlich der vorgelegten Unterlagen ergab, dass die Änderung keiner Genehmigung nach
BImSchG bedarf.
Da die Inbetriebnahme des Regelbetriebes noch nicht angezeigt wurde, ist noch keine endgültige Regelinbetriebnahme-Überwachung erfolgt.
2. „Hat es Veränderungen in der Betriebsführung der Anlage im Vergleich zu den in der Sitzung des
Ortsbeirats Klotzsche am 2. Mai 2016 gemachten Ausführungen gegeben?"
Betreiberin der Bioabfallvergärungs- und -kompostierungsanlage am Standort Zur Wetterwarte 21 in
01109 Dresden ist seit November 2016 die KOMPOTEC Kompostierungsanlagen GmbH, Max-PlanckStr. 15 in 33428 Marienfeld.
3. „Entspricht der biologische Prozess der Anlage dem ursprünglich geplanten Ablauf?"
Die Genehmigungsbehörde geht davon aus, dass die biologischen Prozesse der Planung und Genehmigungsanlage entsprechen.
4. „In der Anlage gibt es für die Anlieferung des Bioabfalls und Abholung des Rohkomposts eine unter
Unterdruck stehende Halle mit Fahrzeugschleusen. Gibt es Fälle der Anlieferung oder Abholung, in
denen die Tore der Schleusen offen stehen? Falls ja, wie häufig und aus welchem Grund?"
Die Genehmigungsbehörde geht davon aus, dass bei geschlossenen Toren entsprechend den dafür
festgelegten Betriebsanweisungen gearbeitet wird. Liegen dem Ortsbeirat Anhaltspunkte vor, dass
die Handhabung eine andere ist?
5. „Hat es seit Inbetriebnahme der Anlage Beschwerden über Geruchsbelästigungen gegeben?"
Mitte Februar 2017 gab es mehrere Beschwerden an drei aufeinanderfolgenden Tagen. Diese standen
im Zusammenhang mit dem Anfahrprozess der Anlage, bei dem das Auftreten von Geruchsbelästi-

8/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

gungen nicht untypisch ist. Durch die umgehend von der Betreiberin veranlasste Installation eines Aktivkohlefilters wurden weitere durch die besonderen Bedingungen des Anfahrprozesses verursachte
Geruchsimmissionen unterbunden.
Je eine Beschwerde im Frühjahr und Frühherbst waren auf die Gülleausbringung auf den benachbarten Feldern zurückzuführen.
Mehrere Beschwerden gingen vom Nachbarbetrieb ein, der sich vertraglich gegenüber der Landeshauptstadt zur Abnahme der kommunalen Bioabfälle verpflichtet hat und dessen Unterauftragnehmer die KOMPOTEC Kompostierungsanlagen GmbH ist. Als Gewerbebetrieb muss er Geruchsimmissionen in höherem Maße hinnehmen als eine Wohnbebauung. Dem Umweltamt ist jedoch bekannt,
dass es Auseinandersetzungen zwischen diesen Grundstücksnachbarn gibt.

- Zur Anfrage an den Oberbürgermeister bezüglich der DREWAG-Biogasanlage Klotzsche liegt
noch keine Antwort vor.

- Herr Wintrich informiert zur Antwort der Verwaltung zur Anfrage an den Oberbürgermeister
aus der Sitzung am 11.09.2017 zur Schulturnhalle Alexander-Herzen-Straße:
„Wer ist aktuell Verwalter der Turnhalle?“
Aktuell ist das Schulverwaltungsamt Verwalter der Schulturnhalle an der Alexander-Herzen-Straße.
„Wie stellt sich der bauliche Zustand der Halle dar?“
Die Sporthalle ist ein Typenbau, der ca. 30 bis 35 Jahre alt ist. Die komplette Bausubstanz ist dem Alter entsprechend verschlissen.
„Wäre eine Übertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten, sofern sie noch vom SVA verwaltet wird,
nicht sinnvoll?“
Das Schulverwaltungsamt hat dazu bereits Kontakt mit dem Eigenbetrieb Sportstätten aufgenommen
und beabsichtigt, die Halle aufgrund fehlender schulischer Nutzung sowie ausschließlicher Nutzung
durch den Vereinssport an diesen abzugeben. Eine abschließende Stellungnahme des Eigenbetriebs
Sportstätten steht dazu noch aus.
„Wäre eine zeitnahe Sanierung der Halle nicht angebracht, da von einem schlechten Bauzustand ausgegangen wird (u.a. soll es hineinregnen) und die Halle von zahlreichen Vereinen genutzt wird?“
Da das Schulverwaltungsamt derzeit keine schulische Nutzung für die Halle vorgesehen hat, hat für
das Schulverwaltungsamt eine Sanierung keine Priorität.
Finanzmittel für eine umfassende Sanierung sind nicht eingestellt. Der Betrieb der Halle wird derzeit
durch geringfügige Maßnahmen in der Werterhaltung abgesichert.

- Durch einen Besucher der Ortsbeiratssitzung wird hinterfragt, ob der vorgenannten Antwort
zu entnehmen ist, dass die Turnhalle sei, für eine Sanierung aber keine Mittel zur Verfügung
stehen.
Antwort: Das Schulverwaltungsamt nutzt die Halle nicht und möchte sie an den Eigenbetrieb
Sportstätten übertragen. Notreparaturen zur Werterhaltung werden selbstverständlich veranlasst.

9/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

- Im Zusammenhang mit der Schulnetzplanung konnte Herr Schmidtgen zur Frage der Einwohnerprognose, ob der B-Plan 200, Travemünder Straße, berücksichtigt wurde, in der Sitzung
keine Auskunft geben. Herr Schmidtgen hat geantwortet, dass die Prognose des Wohngebietes
Travemünder Straße mit eingeflossen ist.

- Vom Montag, den 06. November, bis Freitag, den 24. November, wird der nördliche Gehweg
der Klotzscher Hauptstraße zwischen Wismarer Straße und Lindenstraße instand gesetzt. Die
Arbeiter setzen neue Borde und befestigen den Weg mit Asphalt.
Während der Bauarbeiten ist der Gehweg voll gesperrt. Der gegenüberliegende Fußweg ist
nutzbar. Die Zufahrt zu den Grundstücken wird gewährleistet.
Die Firma DGS Dresdner Gleis- und Straßenbau GmbH erledigt die Arbeiten.
Die Kosten betragen rund 15.000 Euro.

- Die Bürgerinnen und Bürger sind gebeten, sich auf eine kurze Schließzeit in den Dresdner
Bürgerbüros und Meldestellen einzustellen. Sie ist notwendig wegen einer umfangreichen
Software-Umstellung mit Schulungen aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Schließung
beginnt am Freitag, 17. November, und betrifft alle Bürgerbüros und Meldestellen gleichzeitig,
also die Bürgerbüros Altstadt, Blasewitz, Cotta, Klotzsche, Leuben, Neustadt, Pieschen, Plauen,
Prohlis und Schönfeld-Weißig sowie die Meldestellen Cossebaude, Weixdorf und Langebrück.
Ab Montag, 27. November, sind die städtischen Service-Einrichtungen wieder regulär
erreichbar. Ergeben sich während der IT-Umstellungsphase für Bürgerinnen und Bürger
dringende Notfälle, können sie Weiteres vor Ort mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Gespräch klären, allerdings nicht am Montag, 20. November, und ebenso nicht am Feiertag, 22.
November.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Jens Struwe stellt sich als Elternvertreter und Mitglied des Vorstandes des Fördervereins
der Natur- und Umweltschule Dresden, Manfred von Ardenne-Ring 20 (Haus A), 01099 Dresden, vor.
Die Natur- und Umweltschule ist eine Grundschule in freier Trägerschaft mit Natur- und Waldprofil und seit sechs Jahren am Moritzburger Weg ansässig. Die Schule wurde mit einem
Waldprofil als Einheitsschule bis zur 10. Klasse beantragt und bekam von der Sächsischen Bildungsagentur keine Genehmigung. Dagegen hat der Schulträger Rechtsmittel eingelegt. Die
Schule konnte als Grundschule mit einer einstweiligen Verfügung 2011 starten. Viele Jahre gab
es einen Dialog mit der Bildungsagentur. Es wurden immer wieder Auflagen für eine Genehmigung gestellt, welche auch immer wieder erfüllt wurden. Eine Genehmigung wurde jedoch
nicht erteilt. Darum reichte der Schulträger, der Verbund sozialpädagogischer Projekte, Klage
ein. 2015 wurde ein Urteil gesprochen, Der Schulträger bekam recht. Die Schule sei zu genehmigen. Das Konzept ist zu finanzieren. Die Bildungsagentur dagegen in Berufung gegangen,
das Verfahren ist noch ist derzeit noch anhängig. Die Schule bekommt daher seit April 2017
keine Gelder. Die Eltern der unterrichteten 65 Kinder haben die notwendigen 65.000 Euro aufgebracht um den Schulbetrieb abzusichern. Daraufhin konnten auch 80.000 Euro Stiftungsgelder in Anspruch genommen werden. Der Schulbetrieb ist bis Januar gesichert. Die Natur- und
Umweltschule fühlt sich im Berufungsverfahren nicht gerecht behandelt. Die erfolgreiche Ar-

10/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

beit der Schule in den letzten Jahren wird nicht beachtet. Die Schule hält sich an die Kriterien
für Bildung und nachhaltige Entwicklung. Seitens Herrn Struwe wird der Stadtrat um Unterstützung gegenüber der Bildungsagentur bei der Sicherung und Erhaltung der Schulplätze gebeten. Weiterhin bittet Herr Struwe um finanzielle Unterstützung, bis das Berufungsverfahren
abgeschlossen ist. Der Ortsbeirat Neustadt hat in seiner Sitzung im Oktober einen Beschluss
dazu gefasst.
- Herr Wintrich fragt nach, ob es einen Termin für das Berufungsverfahren gibt.
Antwort: Nein. Es ist voraussichtlich mit einer Entscheidung im April/ Mai 2018 zu rechnen.
- Herr Weck-Heimann ergänzt, dass der Ortsbeirat Neustadt in Verbindung mit der Beschlussempfehlung zur Fortschreibung der Schulnetzplanung einen Absatz ergänzt hat:
„Der Ortsbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, sich bei der Sächsischen Bildungsagentur und dem Kultusministerium für einen weiteren Betrieb der Natur- und Umweltschule einzusetzen. Die Schule ist eine Bereicherung der Schullandschaft und trägt zur Bedarfsdeckung an Unterrichtsplätzen bei. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Datum eines rechtsgültigen Urteils im Berufungsverfahren Bildungsagentur gegen Natur- und Umweltschule im Bedarfsfall finanzielle Überbrückungsmittel zur Sicherung des Fortbestandes der Schule temporär zur Verfügung zu
stellen.“

In der folgenden Diskussion äußern sich fast alle Ortsbeiräte zu Wort.
- Gibt es ähnliche/ vergleichbare Schulprojekte in anderen Städten?
Antwort: Ja, es sind zwei Projekte aus in Barnim/Brandenburg und Hamburg bekannt.
- Was sind die Hauptargumente der Bildungsagentur, warum sie einem Betrieb nicht zustimmt?
Antwort: Die Argumentation der Bildungsagentur hat sich mit den Jahren gewandelt. Es wurde in Frage gestellt, ob eine Schule mit diesem Profil von Interesse ist. Davon wurde abgegangen, da das Interesse nachgewiesen werden konnte. Danach wurden die Leistungsnachweise in Frage gestellt und auch die Sicherheit der Kinder beim Unterricht im Freien.
- Ist es möglich, die Bildungsagentur einzuladen, um zu erfahren, warum diese Entscheidung
getroffen wurde?
Antwort: Da es sich um ein offenes Verfahren handelt, wird dies als schwierig angesehen.
- Wie viele Klassenzüge mit wie vielen Schülern gibt es an der Schule?
Anwort: Es gibt zwei Altersgruppen (Klassenstufe 1 bis 3 und Klassenstufe 4). Zwei Gruppen
in der Klassenstufe 1 bis 3 und eine Gruppe in der Klassenstufe 4 lernen zur Zeit an der Schule.
Es haben sich die Eltern von 65 Kindern dazu entschieden, für ihre Kinder diese Schulform zu
wählen. Man sollte den Eltern auch die Entscheidungsmöglichkeit nicht nehmen. Der Erhalt
der Schule wäre zu begrüßen.
Es wird festgestellt, dass die Landeshauptstadt Dresden lediglich für die Gebäude von Schulen
zuständig ist, die Bildung obliegt dem Land. Somit ist es chancenlos, bei der Stadt finanzielle
Mittel für den Schulbetrieb einzufordern.
Aufgrund der zeitlichen Dringlichkeit, muss schnell reagiert werden, somit macht es sich erforderlich, in der heutigen Sitzung eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu verabschieden.
Frau Roitsch spricht Frau Friedel, Schulpolitische Sprecherin der SPD und Mitglied im Ausschuss für Schule und Sport im Landtag, an.

11/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

Im Ergebnis der Anhörung von Herrn Jens Struwe und der folgenden Diskussion wurde folgende Anfrage formuliert:
Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, sich bei der Sächsischen Bildungsagentur und dem Kultusministerium für einen weiteren Betrieb der Natur- und
Umweltschule Dresden einzusetzen. Die Schule ist eine Bereicherung der Schullandschaft im
Dresdner Norden und trägt zur Bedarfsdeckung an Unterrichtsplätzen bei.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung, 0 Befangen

- Herr Gerd Becker, Anwohner An den Ruschewiesen, bedankt sich für das Rederecht und erläutert die Problematik. Im Frühjahr diesen Jahres wurde auf der Grünfläche Greifswalder Straße/An den Ruschewiesen der Sandkasten entfernt und dafür ein Blumenbeet angelegt, was die
Anwohner bedauern. Auch ein Vor-Ort-Termin mit dem Ortsamtsleiter und dem Amt für
Stadtgrün konnte dies nicht mehr verhindern. Jedoch wurde an diesem Termin zugesichert,
dass es sich keineswegs um eine endgültige Lösung handelt und vorerst auch ein Spielgerät für
Kleinkinder aufgestellt wird.
Das Amt für Stadtgrün wies darauf hin, dass auch wieder ein Sandkasten angelegt werden
kann, wenn dies von den Anwohnern gewünscht wird. Daraufhin wurde ein Schreiben an alle
Anwohner in der Region verteilt. Herr Becker verliest dieses Schreiben. Von 40 verteilten Briefen, wurden 29 zurückgeschickt und 28 davon sprechen sich für den Sandkasten aus.
An der folgenden Diskussion beteiligen sich mehrere Ortsbeiräte.
- Frau Zichner berichtet, dass sich an der betreffenden Stelle des Sandkasten vorher ein Brunnen befand. Sie hatte vor längerer Zeit im Ortsbeirat bereits schon einmal dafür geworben,
den Brunnen wieder herzustellen.
- Herr Dr. Sickert verweist auf die steigende Geburtenrate und dass Kinder Platz brauchen. Da
es schwierig ist, neue Spielplätze in Wohngebieten zu schaffen, sollte ein bereits vorhandener Spielplatz, welcher von den Anwohner unterstützt und geduldet wird, erhalten bleiben.
- Herr Apel, Herr Geißler, Frau Roitsch und Herr Schulze äußern sich ebenfalls positiv zu dem
Anliegen der Anwohner und sind für eine Unterstützung.
Bis zur nächsten Sitzung wird ein Antrag erarbeitet, um den Oberbürgermeister zu ersuchen,
den Sandkasten wieder herzustellen. Herr Geißler, Herr Apel und Herr Schulze erklären sich
dazu bereit.

- Herr Apel berichtet, dass das Wäldchen an der Karl-Liebknecht-Straße, rechts neben der Einfahrt zum Festspielhaus bei den letzten Stürmen sehr gelitten hat. Es ist lebensgefährlich, das
Wäldchen zu betreten. Eine Absperrung ist unbedingt erforderlich.
Antwort: Mit dem Eigentümer wurde Kontakt aufgenommen, es wurde zugesichert, dass die
Wege durch das Wäldchen sofort abgesperrt werden. Für eine ordentliche Verkehrssicherung
wird etwas mehr Zeit benötigt.
Herr Schulze weist darauf hin, dass die Stadtteilfeuerwehr dankbar wäre, wenn sie zu Übungszwecken bei der Beseitigung der Baumschäden helfen könnte.

12/12
ö NS OBR Kl/034/2017 6. November 2017

- Herr Pötschk fragt an, ob die Baustellenampel Am Hellerrand/ Ecke Karl-Liebknecht-Str. einen
grünen Pfeil und eine entsprechende Straßenmarkierung erhalten könnte.
Antwort: Dies lässt die Straßenverkehrsordnung an dieser Stelle für eine Bauampel nicht zu.
Mit Wiederaufnahme des Straßenbahnverkehrs Ende November wird auch die Ampel beseitigt.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Simone Günther-Gommlich
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

