Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{GB2)514

1 o. NOV. Z017

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)

Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information für 2018 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben wer
den:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im III. Quartal jedes Jahres über die
prognostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten,
Mindestausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und
Diensten der freien Jugendhilfe zu berichten."

Das Gesamtvolumen der Fördermittelanträge 2018 für bereits geförderte Angebote beläuft sich
auf ca. 21.421.500 Euro, das sind ca. 3.100.000 Euro mehr als 2017. Im Bereich der Sachausga
ben ist auf Grundlage der Anträge eine Ausgabensteigerung in Höhe von ca. 51,9 Prozent und für
die Personalausgaben eine Steigerung in Höhe von ca. 4,9 Prozent zu verzeichnen.
Die Verwaltung des Jugendamtes geht davon aus, dass die Personalausgabensteigerungen auf
grund von zeitlich versetzten Tarifsteigerungen und Annäherung der Haustarife an den TVöD
nahezu realistisch ist. Die angegebene Sachausgabensteigerung ist in sehr vielen Fällen nicht
nachvollziehbar, da von einem Bestandserhait - keine Leistungserweiterung , auch im Leistungsumfang der einzelnen Angebote - ausgegangen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Beigeor

rjohann
ter für Bildung und Jugend

>

Dirk HTIbert^r^
Oberbürgermeister
Ersler

•

