LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
JugendWIfeausschuss (JHA/044/2017)

Sitzung am:

09.11.2017

Beschluss zu:

A0376/17

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Tel! (Teil IV), hier: Ergeb
nisse der Pianungskonferenzen 2015/2016

Beschluss:

1. Per Jugendhllfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemäß Anlage 1
sowie die Zusammenfassung der Einschätzung der Ergebnisse der Planungskonferenzen der
Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

2. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die Im Bericht des
Unterausschusses Planung (Anlage X) beschriebenen Punkte 1bis 23 (Anlage 1) umzusetzen
bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

3. Die Anlagen 1und 2werden In den Planungsrahmen der

eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3,4.3,4.5,4.12,4.13 und y4 des Tellftchplanes für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famlilenarbelt" und '^Andere

_

ben/Jugendgerlchtshllfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SQB VIII1. V. rn. JGG) fflr den Zeltrau
2013 bis 2016 (Beschluss V1987/12 des Stadtrates vom 8. Mal 2013).

4 Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die Itn Besch^ss

V7402/13 unter Punkt 4der Aniage des Beschlusses „Verfahren zur ümsettung des T^fach
und damit vergleichbaren Aufbau-

«rdie pSn«kon7ercnzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Gleiches gilt für die fachlnhaitllche Strukturierung und Vorbereitung. Dabei sind die rage
aus dem Punkt 24 der Aniage 1näher zu beschreiben.

-2-

5. Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen
und sozialen Index vorgenommen. Dies Ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Fakto
ren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten In den
Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird.
Die so errechneten Zielzahlen für die Stadträume sind nichtals starre Größen, sondern als
Ausgangsvorgaben für die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden.

6. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, systematisch und
vergleichbareAufbau- und Ablaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickeln und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

Güldemann
Vorsitzender

^

