Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2002/17
Datum: 14. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung von
Kommunalen Bürgerumfragen (Satzung KBU)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Durchführung von Kommunalen Bürgerumfragen (Satzung KBU).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1796-SR54-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

GB 3
10.100.12.1.0.01.01.002 Umfragen
42910000 Aufwendungen für sonstige
Dienstleistungen
44314000 Geschäftsaufwand Postgebühren
44315000 Geschäftsaufwand öffentl. Bekanntmachungen
2018: 58,5 TEUR (im Planansatz enthalten)

10.100.12.1.0.01.01.002 Umfragen
42910000 Aufwendungen für sonstige
Dienstleistungen
44314000 Geschäftsaufwand Postgebühren
44315000 Geschäftsaufwand öffentl. Bekanntmachungen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Neufassung der Satzung KBU ist aus folgenden Gründen erforderlich:
Die Teilnahme an der Umfrage kann auch online im Internet erfolgen. Diese Teilnahmemöglichkeit wird in die Satzung aufgenommen. Die Erhebungsmerkmale werden aktualisiert und an
neue Erfordernisse angepasst. Die Satzung beruht u. a. auf § 8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikgesetzes (SächsStatG), der wiederum auf § 6 Abs. 6 SächsStatG verweist. Dort wird bestimmt,
dass eine Statistik anordnende Rechtsvorschrift Mindestbestimmungen enthalten muss, darunter Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt. Beides wurde in der Neufassung der Satzung ergänzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung von Kommunalen
Bürgerumfragen (Satzung KBU)

Anlage 2

Vergleichende Übersicht – Satzung KBU vom 21. Juni 2007 (V1796-SR54-07)
zur Neufassung der Satzung KBU (Synopse)

Dirk Hilbert

