LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1619/17
Datum:

9. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/044/2017)
über:

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung In Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und
konkrete Bedarfslagen
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung In Kinderta

gesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage befristet bis

31.12.2018.

2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2- BegleltbeschlÜsse zur Vorlage V1334/16,

Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas" sind die zur Verfügung gestellten Mittel

von 1Mio. Euro In 2017 und 1,5 Mio. Euro In 2018 zur Besetzung von Stellen Im Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbewerung der
Personalausstattung In Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwenden.

Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen Ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen Im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden zu reduzieren.

3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes

Aufv^endtgen ^

der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 eine

*tative und quantitative Analyse des krankheitsbedingten Personalausfalls In den Kl
geselnrichtungen vorzulegen.

-2-

5. DerOberbürgermeister wird beauftragt, biszum 30.06.2018 einen Bericht zur konkreten
Umsetzung derVorlage vorzulegen. Dabei ist die Wirkung der bereitgestellten Mittel in

den einzelnen Einrichtungen zu analysieren. Vorschläge zur Welterentwicklung des Kon
zepts sollen bisdahin in einer Arbeitsgruppe erörtert werden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht zur Umsetzung des am 03.11.2016
vom Stadtrat beschlossenen Personalentwicklungskonzeptes und zu Maßnahmen zur Sen
kung des Krankenstandes in städtischen Kindertageseinrichtungen vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

lan Güldemann
Vorsitzender

