Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2019/17
Datum: 14. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2017 der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 467.000 EUR für das Haushaltsjahr
2017. Die Mehrerträge werden der Dresdner Philharmonie zur Absicherung der Bespielung im
Kulturpalast, zur Finanzierung von Instrumentarium sowie zur Anschaffung einer Dispositionssoftware zur Verfügung gestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR-Beschlüsse SR/030/2016, SR/033/2016
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

704109*
siehe Anlage

167.000 EUR

10.100.26.2.0.01
siehe Anlage
467.000 EUR
300.000 EUR

10.100.26.2.0.01
31485000/34110000/34210000/34310000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss SR/030/2016 das Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast
Dresden ab 2017 beschlossen. Darin wurde geregelt, dass sämtliche Einnahmen, welche die
Dresdner Philharmonie aus der Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet,
zur Deckung der Aufwendungen der Einrichtung zur Verfügung gestellt werden.
Ergänzend dazu wurden mit Beschluss SR/033/2016 zum Doppelhaushalt 2017/2018 überplanmäßige Einnahmen im Jahr 2017 bis zu einer Höhe von 250.000 EUR zur Finanzierung von Ausgaben zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Mittel wurden im Bereich Dienstleistungen Dritter /
Vorderhauspersonal eingestellt und benötigt. Dieser Beschluss ist Voraussetzung und Grundlage
für die derzeitige Handlungsfähigkeit der Dresdner Philharmonie, da die bereits angefallenen
Aufwendungen das zur Verfügung gestellte Budget für veranstaltungsbezogene Kosten (Dienstleistungen Dritter und Inszenierungskosten) übersteigen. Unter den derzeitigen Bedingungen ist
der Spielbetrieb noch bis Mitte November sichergestellt.
Es ist daher mit weiteren Mehrausgaben für die Bespielung des Kulturpalastes in Höhe von
300.000 EUR zu rechnen. Diese Aufwendungen kann die Dresdner Philharmonie aus zusätzlichen
Erträgen selbst erwirtschaften.
Bei der Haushaltsplanung 2017/2018 wurden mit Blick auf die Bespielung des neuen Konzertsaals kalkulatorische Annahmewerte zugrunde gelegt. In den ersten Monaten nach der Eröffnung des Kulturpalastes zeichnen sich folgende Abweichungen ab:
Für das Vorderhauspersonal der Firma Artis, das alle Veranstaltungen im Konzertsaal des Kulturpalastes an den 18 Türen mit Ticketscannern sowie aufgrund von Sicherheitsbestimmungen
mit Funkgeräten ausstattet und betreut, sowie für den Einsatz freier Honorarkräfte im Bereich
Technik werden die veranstaltungsbezogenen Kosten deutlich höher als erwartet gebucht.
Für die anstehende Haushaltsplanung 2019/20 sind diese Aufwendungen und deren mögliche
Kompensation zu berücksichtigen. Der Budgetplanung für den Doppelhaushalt 2017/2018 konnten keinerlei Erfahrungswerte zugrunde gelegt werden. Die tatsächlichen Aufwendungen zeigen, dass für die Betreibung des Kulturpalastes bestimmte Rahmenbedingungen angepasst
werden müssen.
Ferner werden Mittel für Investitionen für das Instrumentarium der Dresdner Philharmonie benötigt, um einen international vergleichbaren qualitativen Standard zu erreichen bzw. halten zu
können. Hier geht es insbesondere um einen Kontrabass für die Soloposition, der aufgrund eines Diebstahls fehlt. Die von der Versicherung zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von
ca. 11. 000 EUR, die sich nach dem Zeitwert des Instrumentes berechnen, sind bei Weitem nicht
ausreichend für die Neuanschaffung eines geeigneten Instrumentes. Des Weiteren ist der Kauf
eines 2. Satzes Dresdner Pauken, der qualitativ zu dem derzeit gespielten Satz passt, aufgrund
partiturbedingter und repertoirespezifischer Anforderungen dringend geboten.
Für die mit dem EB IT bereits abgestimmte Anschaffung einer Dispositionssoftware sollen Mittel
in Höhe von 40.000 EUR in den investiven Haushalt eingestellt werden.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Übersicht der Planveränderungen in den Erträgen und Aufwendungen

Dirk Hilbert

