Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2003/17
Datum: 14. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels
(Mietspiegel-Satzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die eingereichte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des
Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0644/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

GB 5
10.100.52.2.0.02 Wohnungsvermittlung und
-versorgung
42910000 Dienstleistungen Dritter
2017: 20 TEUR (im Planansatz enthalten)
2018: 146 TEUR (im Planansatz enthalten)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.52.2.0.02 Wohnungsvermittlung und
-versorgung
42910000 Dienstleistungen Dritter

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Neufassung der Mietspiegel-Satzung ist aus folgenden Gründen erforderlich:
Die Ergänzung von Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt wird aufgrund eines rechtlichen
Hinweises der Landesdirektion Sachsen vorgenommen.
Die Mietspiegelsatzung beruht u. a. auf § 8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikgesetzes
(SächsStatG), der wiederum auf § 6 Abs. 6 SächsStatG verweist. Dort wird bestimmt, dass eine
Statistik anordnende Rechtsvorschrift Mindestbestimmungen enthalten muss, darunter Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt. Beides wurde in der Änderung der Satzung ergänzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung ) – öffentlich

Anlage 2

Vergleichende Übersicht - Mietspiegelsatzung vom 29. Oktober 2015
(V0644/15) zur Änderung der Mietspiegelsatzung V2003/17 (Synopse) –
öffentlich

Dirk Hilbert

