STELLUNGNAHMEN ZUM SCHULNETZPLAN 2017 V1792/17 - TEIL 1
ALLGEMEIN
ANLIEGEN/BETREFF

EINREICHER
Förderschule „St. Franziskus“

Steffen Klauser (Schulleiter)

Stellungnahme „Autismus“
„Wir haben den Entwurf mit Interesse
zur Kenntnis genommen, mussten
jedoch mit Verwunderung und starkem Unverständnis den Abschnitt
zum Bereich ,,Autismus" lesen
(Teil 1; S.174f).“

Universitätsklinikum
Carl Gustav Carus

Dr. Katja Albertowski
Oberärztin
Klinik und Poliklinik für Kinder- und
Jugendpsychiatrie und –
psychotherapie

„Wir bitten eindringlich darum, die
angeführten Bereiche zu überarbeiten
und anzupassen.
Gern bringen wir uns ... ein.“
Stellungnahme „Autismus“

ABWÄGUNG
Kenntnisnahme/redaktionelle Änderung
(Autismus ist kein schulgesetzlich definierter Förderschwerpunkt, deshalb
keine umfassende Darstellung der
Thematik „Autismus“)

s.o.

Autismus Dresden e.V.
Vereinigung zur Förderung autistischer Menschen

Andreas Boeltzig (Vorsitzender)

Stellungnahme „Autismus“

s. o.

„... Unser Fazit: Aus Sicht der politischen Interessenvertretung stellt die
aktuelle Version der Schulnetzplanung
eine starke Diskriminierung von Schülern mit Autismus dar, da sie voll
fachlicher Mängel ist und auf deren
tatsächliche Besonderheiten und Bedürfnisse in keiner Weise adäquat
eingeht. Weder wurden fachliche
Erkenntnisse berücksichtigt noch auf
die aktuell bestehenden Probleme
bzw. auf existierende Lösungsbeispiele eingegangen.
Wir fordern daher eindringlich, die
angeführten Bereiche zu überarbeiten
und anzupassen.
Gern bringen wir uns in entsprechende Überarbeitungen ein.“

2

GRUNDSCHULEN
ANLIEGEN/BETREFF

SCHULE/STANDORT

EINREICHER

10. Grundschule

Andrea Lindemann (Schulleiterin)

15. Grundschule

Olaf Böttger (Schulleiter)

Stellungnahme/Beschluss SchuKo Zustimmung
„... tagte die Schulkonferenz der 10.
Grundschule und bestätigt den Vorschlag (Standorttausch mit der Schule
für Erziehungshilfe Zinzendorfstraße).“
Änderungs-/Korrekturhinweis Schule

ABWÄGUNG
Kenntnisnahme

Kenntnisnahme/redaktionelle Änderung

„... sollten in den Standortinformationen bitte zwei Änderungen bezüglich
der Informationen zur 15. Grundschule erfolgen.
1. Es gibt an der 15. Grundschule keinen Montessori-Unterricht mehr (kein
Personal).
2. Es wurde von der SBAD keine LRSKlasse zum neuen Schuljahr eingerichtet.“

3

35. Grundschule

Cornelia Bär (Schulleiterin)

Stellungnahme Schule - Ablehnung
„Der vorliegende Entwurf steht im
Widerspruch zum Nov. 16 (S. 70), da
nun doch nur eine Dreizügigkeit geplant ist. Ich erinnere, dass die Vierzügigkeit als Notwendigkeit eine Begründung für den Wegfall der Außenflächen für die Schüler war.“

Heike Guld (Lehrerpersonalrat 35.
Grundschule)

„ln Anwesenheit von Frau Nelles und
Herrn Vorjohann sowie Herrn Vaatz
und Herrn Rohwer, Elternvertretern
und Lehrern empfahl sie (auch im
Hinblick auf gelingende Integration)
eine 3 - 4zügigkeit je nach Anmeldezahlen (aktuell 1 19).
Herr Vorjohann versicherte allen Anwesenden, den Entwurf der Schulnetzplanung
zu überdenken.“
Stellungnahme Lehrerpersonalrat Ablehnung

Kenntnisnahme,
am Verwaltungsvorschlag (3 Züge)
wird festgehalten
Das SVA nimmt zur Kenntnis, dass
nach Auffassung der 35. Grundschule
eine vierzügige Führung der Grundschule möglich ist. Es erfolgt keine
Änderung, weil der gemeinsame
Schulbezirk Cotta 2 derzeit genug
Kapazitäten hat. Die Beschränkung
auf 3 Züge ermöglicht zumindest derzeit die Bildung besonderer Klassen
und mehr räumliche Flexibilität.
(Das Grundstück für den Ergänzungsbau wurde der Schule zusätzlich verfügbar gemacht.)

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten (s. o.)

Anregung einer vierzügigen Gestaltung der 35. Grundschule ,,Heinrich
Graf von Bünau“ „Wir bitten um Beibehaltung der Planung aus dem Jahr
2016 und um eine zukünftig vierzügige Ausgestaltung der 35. Grundschule.
Im Sachzusammenhang verweise ich
4

Grit Enderlein (Stellv. Elternratsvorsitzende 35. Grundschule)

50. Grundschule
82. Grundschule
84. Grundschule
85. Grundschule

Sibylle Heßler (Schulleiterin)
Marion Bräuer (Schulleiterin)
Kerstin Hartmann (Schulleiterin)
Andrea Kersten (Schulleiterin)

auf die im Rahmen des Schulbesuches
von Frau Staatsministerin Kurth am
16.06.2017 durch sie abgegebene
Empfehlung, bei Bedarf eine drei/vier
Zügigkeit einzurichten. Der Bedarf für
die Vierzügigkeit an der 35. Grundschule wird gesehen.
Hinsichtlich der beabsichtigten Doppelnutzung der Neubauräume durch
die 35. Grundschule und dem Schulhort wird die Erarbeitung einer zwischen beiden Nutzern abgestimmten
Raumnutzungskonzeption angeregt.“
Stellungnahme Elternrat - Ablehnung
„Daher fordern wir Sie erneut auf, im
Referentenentwurf eine flexible Zügigkeit der 35. Grundschule bis zu 4
Zügen auszuweisen, um mittelfristig
bedarfsgerecht reagieren und entscheiden zu können. In diesem Zusammenhang erhoffen wir eine konkrete Begründung des Erweiterungsbaus und dessen geplanter Nutzung“
Stellungnahme Schule
„... Wir Schulleiter der Schulen im
Bereich Klotzsche regen dringend eine
Korrektur der Daten des Schulnetzplanes auf S. 43 an. Eine Prüfung der
Prognose ist dringend erforderlich, da
Schülerzahlen und Zügigkeiten der
Schulen stark von den aktuellen Daten

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten (s. o.)

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten
Die Prognosedaten enthalten auch
neu erschlossene Baugebiete (besonders den angefragten B-Plan 200 Travemünder Straße)

5

62. Grundschule

85. Grundschule

88. Grundschule

Claudia Körner (Schulleiterin)

Elternvertreter aller Schulen des
Dresdner Nordens (Stellungnahme an
den KER)

LHD, SVA

ab.
... Zudem sollten unbedingt bei den
Prognosezahlen die Zuzüge in neu
erschlossene Baugebiete in DresdenKlotzsche berücksichtigt werden.“
Stellungnahme/Beschluss SchuKo
Änderung Grundschulbezirk Loschwitz

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten

Einrichtung LRS-Stützpunkt an der
zukünftigen 88. Grundschule

Kenntnisnahme
Zur Bildung von LRS-Klassen erfolgt
eine Bedarfsprüfung im Zuge des
Standortwechsels.

Falsche Raumangaben auf Seite 364
(Anlage 2)

Angaben zu Räumen erfolgte durch
die Schulleitung

Unter Berücksichtigung der Hortnutzung kann höchstens von einer 3- bis
3,5-zügigen Schule perspektivisch
gesprochen werden
Änderungs-/Korrekturhinweis

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten (s. o.)

redaktionelle Änderung

Ergänzungs - bzw. Änderungshinweise
zu Bauzeiten auf Seite 49

6

91. Grundschule

113. Grundschule

Ulrike Petzold (Schulleiterin)

Margitta Kaubitzsch (Schulleiterin)

Antje Blasius (Lehrerkollegium 113.
Grundschule)

Tim Neuhäuser (Vorsitzender Elternrat 113. Grundschule)

Stellungnahme/Beschluss SchuKo Zustimmung
„... die Schulkonferenzmitglieder der
91. Grundschule Dresden „Am Sand“
haben den vorgelegten Schulnetzplan
für den gemeinsamen Schulbezirk
Leuben, insbesondere aber den Erhalt
der Zweizügigkeit unserer Grundschule vollumfänglich zugestimmt.“
Stellungnahme Schule - Ablehnung
„bekräftigen wir unseren Standpunkt,
dass eine Vierzügigkeit unter den
gegebenen Bedingungen an unserm
Standort nicht realisierbar ist. ...
Aus den oben genannten Sachverhalten geht für uns hervor, dass eine
Erweiterung der Betriebserlaubnis für
den
Hort nicht umsetzbar ist.
...
Bei Auslagerung des Hortes wäre eine
Vierzügigkeit zu realisieren.“
Stellungnahme - Ablehnung
„Wir fordern daher eindringlich eine
stabile Dreizügigkeit für die 113.
Grundschule “Canaletto" in Dresden.“
Stellungnahme - Ablehnung

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten
Wie bei vielen typgleichen Schulen
handelt es sich um eine bis vierzügig
führbare Grundschule, auch unter
Berücksichtigung zusätzlicher Klassen/
Gruppen (VKA, LRS u.ä.) sowie des
Hortes (z. B. 4. Grundschule, 49.
Grundschule, 106. Grundschule)

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten (s. o.)

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten (s. o.)

„... Die 113. Grundschule "Canaletto"
in Dresden muss im Schulnetzplan der
7

Grundschule Cossebaude

Grundschule Weißig

Ines Pohl (Schulleiterin)

Yvonne Thomas (Elternrat)

Erik Engmann
(Leiter der Kindertageseinrichtung
„Hutberghort“, Stellungnahme als
„Bürger der Landeshauptstadt Dresden“ abgegeben)

Landeshauptstadt Dresden als
Schule ausgewiesen werden, die ab
dem Schuljahr 2018/2019 maximal
dreizügig betrieben wird. Wir
lehnen einen vierzügigen Betrieb ab.
..."
Stellungnahme/Beschluss SchuKo Ablehnung

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten

„ ... Die Grundschule Cossebaude ist
über den gesamten Planungszeitraum
2017 bis 2026 als zweizügige Grundschule festzuschreiben. Aus Raumkapazitätsgründen und einer 100 %
Doppelnutzung durch den Schulhort,
ist auch eine teilweise prognostizierte
Dreizügigkeit nicht umsetzbar.“

Die absehbare leichte Überschreitung
der reinen Zweizügigkeit sollte wie
beschrieben aufgefangen werden, es
ist kein Bedarf für eine weitere
Grundschulgründung gegeben.

Stellungnahme

Kenntnisnahme

„... sich dafür einzusetzen, dass ein
Schulneubau in Weißig endlich ernsthaft in Erwägung gezogen wird. ...“

Die Grundschule Weißig ist in diesem
SNP wie in allen früheren SNP als
zweizügige Grundschule ausgewiesen.
Die räumlichen Bedingungen sind,
wenn auch knapp, erfüllt.
Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten (s. o.)

Stellungnahme

8

Grundschule Weixdorf

Grundschulbezirk Klotzsche

Eltern Dresdner Norden
LHD, SVA

Elternvertreter aller Schulen des
Dresdner Nordens (Stellungnahme an
den KER)

Änderungs-/Korrekturhinweis
Korrektur in der Übersichtstabelle S.
75 von 4-zügig auf 3-zügig (einmalige
4-zügige Ausnahme 2017/2018)
Schülerzahl/Prognose Erstklässler
2017/2018 „falsch“

redaktionelle Änderung

Kenntnisnahme

9

OBERSCHULEN
ANLIEGEN/BETREFF

SCHULE/STANDORT

EINREICHER

Oberschulplätze im Dresdner Norden

Elternvertreter aller Schulen des
Dresdner Nordens (Stellungnahme an
den KER)

10. Oberschule (Sportoberschule)

Gernot Zeller (Schulleiter)

82. Oberschule

Elternvertreter aller Schulen des
Dresdner Nordens (Stellungnahme an
den KER)

101. Oberschule

Juliana Dressel-Zagatowski

Die Angaben des Bedarfes an Oberschulplätzen im Dresdner Norden ist
im Schulnetzplan Seite 93 nicht korrekt
Stellungnahme/Beschluss SchuKo Zustimmung
„...die Schulkonferenz der Sportoberschule hat dem Entwurf mit Beratung
vom 05.09.17 bezüglich der prognostischen Angaben zur gesonderten
Planungsregion 2.2.2.
,,Sportoberschule" zugestimmt.
Im Schuljahr 2020/21 soll dann wieder die 82. Oberschule einen 3. Zug
bekommen, was aber nicht möglich
ist , da die Schule schon seit dem
Schuljahr 2018/19 an ihre Kapazitätsgrenze gekommen ist
Stellungnahme/Beschluss Schuko

ABWÄGUNG
Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme
Die Klassenbildung wird jährlich gemeinsam mit der Sächsischen Bildungsagentur festgelegt.

Kenntnisnahme

Die Schulkonferenz stimmt für den
Umzug bzw. neuen Standort auf der
Cockerwiese
(Ja 15, Nein 1, Enthaltungen 0)

10

107. Oberschule

151. Oberschule

Abendoberschule

Klaus-Peter Müller (Schulleiter)

Elternvertreter aller Schulen des
Dresdner Nordens (Stellungnahme an
den KER)

Herbert Petereit (Schulleiter)

Stellungnahme/Beschluss SchuKo Zustimmung
„...Deshalb weist die Schulkonferenz
darauf hin, dass der geplante Umzug
der Abendoberschule an den neuen ...
Standort in der Gehestraße alternativlos ist. Es ist abzusichern, dass der
Umzug ... mit Beginn des Schuljahres
2019/2020 vollzogen ist.“
Dringende Empfehlung, die Errichtung
der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße vorzuziehen und diese
als 4-zügige Gesamtschule (2+2; in
Anlehnung an das Konzept der
Boxdorfer Oberschule) zur Abdeckung
von Gymnasial- und Oberschulplätzen
auch aus dem Dresdner Norden auszulegen
Stellungnahme/Beschluss SchuKo Ablehnung

Kenntnisnahme

Nach Überprüfung der Prognosezahlen zur Errichtung der 151. Oberschule muss Gründungstermin exakt werden.
Die Einrichtung einer Gesamtschule
ist im Sächsischen Schulgesetz nicht
vorgesehen.
am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten, Abendoberschule wird verlagert

„... Mehrheitlich stimmten die Mitglieder gegen einen Umzug der
Abendoberschule in
den neuen Schulkomplex Gehestraße.“

11

SCHULE/STANDORT

EINREICHER

Gymnasium Cotta

Jürgen Karras (Schulleiter)

GYMNASIEN
ANLIEGEN/BETREFF
Stellungnahme/Beschluss der SchuKo
„...Die Schulkonferenz spricht sich
dafür aus, den ursprünglichen Plan
(Sanierungsbeginn im Sommer 2019)
und Auslagerungsstandort "Ginsterstraße" beizubehalten.
...
Außerdem ist anzumerken, dass die 5zügige Kapazität erst nach Abschluss
der ·
Gesamtsanierung erreicht werden
kann. Für die Jahre 2018/2019 bis
2021/2022 kann damit nur mit einer
4-Zügigkeit gerechnet werden.“

Gymnasium Klotzsche

Elternvertreter aller Schulen des
Dresdner Nordens (Stellungnahme an
den KER)

ABWÄGUNG

Die 5-Zügigkeit kann durchgängig erst
nach dem Neubau des Gymnasium
erreicht werden.
Der Baubeginn des neuen Schulgebäudes des Gymnasiums Klotzsche
am Standort Karl-Marx-Str. 44 ist mit
der Fertigstellung des einzig möglichen Auslagerungsstandortes Pieschen Gehestraße im Sommer 2019
sicherzustellen. Das vorhandene
Grundstück lässt einen Neubau mit
einer höheren Zügigkeit nicht zu.

Kenntnisnahme, am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten - Sanierungsbeginn 2020 und Auslagerungsstandort Terrassenufer

Beachtung dahingehend: Für die Jahre
2018/19-2021/22 ist eine zweimalige
5-zügige Klassenbildung möglich (wegen Kapazität Bauauslagerungsobjekt
Terrassenufer).
Nach Sanierung kann das Gymnasium
6-zügig geführt werden.
Änderung der Zügigkeit im Schuljahr
2018/19 auf 4 Züge; während der
Bauauslagerung können 5 Züge aufgenommen werden.
Kenntnisnahme

12

Gymnasium Plauen

Uwe Hofmann (Schulleiter)

Stellungnahme/Beschluss SchuKo Zustimmung

Kenntnisnahme

„Die Schulkonferenz des Gymnasiums
Dresden-Plauen stimmt den für das
Gymnasium
Dresden-Plauen vorgesehenen Maßnahmen und daraus abgeleiteten
Entscheidungen zur Einführung der
Fünfzügigkeit im Wesentlichen zu.“
Prüfauftrag
„Für den Ersatzneubau der oberen
Turnhalle als Zweifeldsporthalle wünschen wir uns ..., dass dieser Raum
auch für schulische Veranstaltungen
genutzt werden kann. ... Wir ... bitten
um Prüfung, ob die neue ... Halle anders als mit zwei übereinanderliegenden Einfeldsporthallen gebaut werden
kann, damit wir einen größeren Raum
bekommen. .... Wir haben eine Reihe
von Veranstaltungen ... und werden
durch die Fünfzügigkeit noch größeren Bedarf haben.

Kenntnisnahme
Abwägung im Rahmen der laufenden
Bauplanung
Wegen des engen Baugrundstücks
wird es zu zwei gestapelten Einfeldsporthallen kommen, eine soll als
Versammlungsstätte ausschließlich
für Schulveranstaltungen realisiert
werden.

13

Romain-Rolland-Gymnasium

Alfred Hoffmann (Schulleiter)

Stellungnahme/Beschluss SchuKo

Kenntnisnahme

„Die Schulkonferenz hat ... folgende ...
Stellungnahme verabschiedet:
1. Das Personal der Schulbibliotheken
... soll vom Schulträger bezahlt werden.
2. ... Inklusion soll auch fürs Gymnasium gelten.“

14

SCHULE/STANDORT

EINREICHER

BSZ für Elektrotechnik

Bernd Petschke

BSZ für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“

Lars-Detlef Kluger (Schulleiter)

BSZ
ANLIEGEN/BETREFF
Stellungnahme der Schule - Zustimmung
„Aus der Sicht der Schulleitung gibt es
durch die gute Abstimmung bei der
Erstellung der Schulnetzplanung keine
Ergänzungen.“
Stellungnahme der Schule - Ablehnung
„... Sie erkennen, dass die Forderung,
am Leutewitzer Ring ein Haus für
Bauauslagerungen freizuhalten, nicht
aufrecht erhalten werden kann.“

Stellungnahme SchuKo - Zustimmung
„ ... hat die Schulkonferenz einstimmig folgenden Beschluss gefasst:
Die Schulkonferenz lehnt eine Verlagerung des BSZ ... nach Prohlis an den
Schulstandort Boxberger Straße gemäß dem Referentenentwurf ... vom
November 2016 ab.
Die Schulkonferenz stimmt dem
Schulnetzplanentwurf vom August
2017 in dem Sinne zu, dass sich der
Schulstandort des BSZ ... „weiterhin in
Gorbitz am Leutewitzer Ring befindet.
An diesem Standort sind der Schule
vom Schulträger räumliche Kapazität
und Schulausstattung für lehrplange-

ABWÄGUNG
Kenntnisnahme

Kenntnisnahme
Abstimmungen zu Bauauslagerungen
erfolgen „schulscharf“, dabei sind die
räumlichen Bedingungen des Gastgebers wie des Gastes zu berücksichtigen.

Kenntnisnahme
Der Referentenentwurf ist nicht Beratungsgegenstand

Kenntnisnahme

15

mäßen Unterricht allen rechtlichen
Vorschriften gemäß zur Verfügung zu
stellen. Die Annahme des Schulträgers
in der Begründung zur Beschlussvorlage des Schulnetzplanentwurfes S. 6
von 9, dies sei allein in einem der
beiden Gebäude des Schulstandortes
Leutewitzer Ring realisierbar, ist
falsch ...

BSZ für Technik und Wirtschaft

Susann Müller (Schulleiterin)

Alle ... gehen davon aus, dass ... unser
BSZ:
1. am Standort Leutewitzer Ring 141
verbleibt,
2. grundhaft saniert wird und
3. für lehrplangemäßen Unterricht
und die Einhaltung aller Rechtsvorschriften angemessen ausgestattet
wird. Die Einhaltung ... ist ... als
selbstverständlich zu betrachten.“
Stellungnahme Schule - Zustimmung

Kenntnisnahme

„In der aktuellen Version des Schulnetzplans ist die Stellung des BSZ für
Technik und Wirtschaft aus meiner
Sicht richtig dargestellt.“
Änderungs-/Korrekturhinweis Schule

Kenntnisnahme/ redaktionelle Änderung

„Inzwischen ist unsere Homepage
über www.bsz-tuw-dresden.de ebenfalls erreichbar, vielleicht kann diese
Änderung noch ergänzt werden.“
16

BSZ für Wirtschaft
„Prof Dr. Zeigner“

Konstantin Samaras (Schulleiter)

Stellungnahme Schule - Zustimmung

Kenntnisnahme

„Zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Fassung vom 10. August 2017,
gibt es aus unserer Sicht keine Ergänzungen und Einwände, was unsere
Schule betrifft.“

17

FÖRDERSCHULEN
ANLIEGEN/BETREFF

SCHULE/STANDORT

EINREICHER

„Robinsonschule“ Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

Corinna Schaller (Schulleiterin)

Stellungnahme SchuKo - Ablehnung
„Standort Konkordienstraße ist für GB
ungeeignet“

ABWÄGUNG
Kenntnisnahme - am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten
Alternativenabwägung am Schluss des
Dokumentes

Raumkapazität Konkordienstraße ist
geringer (vor allem Räume für Gruppen- und Einzelförderung fehlen)
Sanitären Einrichtungen sind zwar
neu, entsprechen aber nicht den
Notwendigkeiten für geistig behinderte Schüler
Das Gebäude ist nicht behindertengerecht

Schule „Prof. Dr. Rainer Fetscher“ mit
Förderschwerpunkt körperliche und
motorische Entwicklung

Susanne Petschke (Schulleiterin)

Ablehnung des Umzuges
Vorschlag Gründung einer dritten
FöS(G)
Prüfauftrag
Ausweitung des Angebotes an Kooperationsklassen für die Sekundarstufe
Vorschlag: 101. Oberschule

Kenntnisnahme
Prüfauftrag ist in Arbeit,
101. Oberschule schwierig wegen
paralleler Gründungsabsicht Universitätsschule

18

Schule
„A.S.Makarenko“Lernförderung Förderschulzentrum mit Förderschwerpunkt Lernen

Matthias Kranz (Schulleiter)

Schule „Erich Kästner“ mit Förderschwerpunkt emotionale und soziale
Entwicklung

Eveline König (Schulleiterin), der Vorsitzender des Elternrates und die Gesamtlehrerkonferenz

Stellungnahme/Beschluss SchuKo Zustimmung
„Damit wurde dem Entwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung,
Punkt 6.2.3 ... ohne Gegenstimme
und ohne Enthaltung zugestimmt.“
Stellungnahme/Beschluss SchuKo Ablehnung
Gebäude der 10. Grundschule ist kleiner und entspricht nicht den förderpädagogischen Anforderungen und
Bedürfnissen einer zukünftigen zweizügigen EH-Schule

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme - am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten
Abwägung am Schluss des Dokuments

Schulkonzept kann nicht, wie bisher,
umgesetzt werde
Prüfauftrag
Kann mit der Sanierung des Schulgebäudes am Terrassenufer unter Umständen der erhöhte Bedarf an
Grundschulplätzen im Gebiet Altstadt
abgedeckt werden?

Nein - Bedarf kann damit nicht abgedeckt werden, da Standort am Terrassenufer von 2018 bis 2028 als Bauauslagerungsstandort genutzt wird (10
Jahre Mietzeit MRE). Terrassenufer
für Wohnungen Lingnerstadt auch
ungünstig gelegen.

19

2. B I L D U N G S W E G
ANLIEGEN/BETREFF

SCHULE/STANDORT

EINREICHER

Abendoberschule

Herbert Petereit (Schulleiter)

Stellungnahme/Beschluss SchuKo Ablehnung

ABWÄGUNG
am Verwaltungsvorschlag wird festgehalten, Abendoberschule wird verlagert

„... Mehrheitlich stimmten die Mitglieder gegen einen Umzug der
Abendoberschule in
den neuen Schulkomplex Gehestraße.“

20

FREIETRÄGER
ANLIEGEN/BETREFF

SCHULE/STANDORT

EINREICHER

Carus Akademie am Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden

Jana Ruhland

Änderungs-/Korrekturhinweis

Kirsten Münch

Ergänzungs - bzw. Änderungshinweise
zu Seite 309 und 310
Änderungs-/Korrekturhinweis

Holger Kehler

Ergänzungs - bzw. Änderungshinweise
zu Seite 288 und 535
Änderungs-/Korrekturhinweis

Kathrin-Susann Köhler

Ergänzungs - bzw. Änderungshinweise
zu Seite 204 und 207
Änderungs-/Korrekturhinweis

Sabine Weidemann

Ergänzungs - bzw. Änderungshinweise
zu Seite 255 und 256
Änderungs-/Korrekturhinweis

TÜV Rheinland (Melli-BeeseGrundschule und TÜV Rheinland
Oberschule Dresden)

Silke Nebe

Ergänzungs - bzw. Änderungshinweise
zu Seite 255 und 256
Änderungs-/Korrekturhinweis

WBS Schulen

Anja Plath

Ergänzungs - bzw. Änderungshinweise
zu Seite 238 und 239
Änderungs-/Korrekturhinweis

Ev.-Luth. Diakonissenanstalt Dresden
e. V.

Freie Waldorfschule Dresden

Neue Waldorfschule Dresden

St. Benno-Gymnasium Dresden

ABWÄGUNG
Kenntnisnahme/redaktionelle
Änderung

Kenntnisnahme/redaktionelle
Änderung

Kenntnisnahme/redaktionelle
Änderung

Kenntnisnahme/redaktionelle
Änderung

Kenntnisnahme/redaktionelle
Änderung

Kenntnisnahme/redaktionelle
Änderung

Kenntnisnahme/redaktionelle
Änderung

Ergänzungs- bzw. Änderungshinweise
zu Seite 307 und 308

21

Abwägung der Stellungnahmen und Alternativvorschläge zum Themenkomplex Standorttausch 10.
Grundschule - FöS(E) „Erich Kästner“:
Zustimmung liegt von der 10. Grundschule vor. Ablehnung liegt vor von der Förderschule „Erich Kästner“ mit Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung
Zentrale Rahmenbedingung ist, dass kurzfristig, nach aktuellem Anmeldestand bereits zum Schuljahr
2018/19 Lösungen zu finden sind, da die 10. Grundschule in die Dreizügigkeit hineinwächst. Konsens
ist weiterhin, dass die 10. Grundschule als sportorientierte Grundschule arbeiten und damit auch Kinder aus anderen gemeinsamen Schulbezirken aufnehmen soll.
Der Ortsbeirat Altstadt schlägt den Neubau einer Grundschule auf der Cockerwiese zusätzlich zum
Neubau 101. Oberschule vor. Das ist nur denkbar, wenn dort alle kommunalen Flächen dem Schulhausbau verfügbar gemacht werden (derzeit anteilig Wohnungsbau geplant). Außerdem bedürfte es
dann einer funktionsfähigen Zwischenlösung, da der reguläre Zeitbedarf für einen Schulneubau sechs
Jahre beträgt. Die 113. Grundschule, die schon sehr entfernt liegende 102. Grundschule und auch die
16. Grundschule grundsätzlich und dauerhaft vierzügig zu führen, um den Mehrbedarf einer weiter
zweizügigen 10. Grundschule zu kompensieren, welche dann aber dann auf die sportorientierte Ausbildung verzichten müsste, ist sehr problematisch und erfordert Ab- und Zuweisungen im Aufnahmeverfahren. Finanzen sind für einen Grundschulneubau ebenfalls nicht geplant. D.h. aus Verwaltungssicht ist dies keine realistische Möglichkeit.
Die Schulkonferenz der Schule „Erich Kästner“ mit Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung schlägt die Sanierung des Schulgebäudes am Terrassenufer und Nutzung als Grundschule vor.
Der Standort am Terrassenufer wird von 2018 bis 2028 als Bauauslagerungsstandort genutzt (10 Jahre
Mietzeit Mobile Raumeinheiten). Der Standort Terrassenufer ist für neue Wohnungen in der Lingnerstadt ungünstig gelegen. D.h. aus Verwaltungssicht ist dies keine realistische Möglichkeit.
Eine kurzfristige alternative Standortsicherung für die Schule „Erich Kästner“ mit Förderschwerpunkt
emotionale und soziale Entwicklung wird in der Verwaltung nicht gesehen.
Damit ist der Standorttausch doch notwendig und möglich. Laut Stellungnahme der Schulkonferenz
fehlen für die derzeitigen 9, künftig noch 8 Klassen1 ein Diagnostikraum und sechs Time-Out-Räume.
Dem wird seitens des Schulverwaltungsamtes widersprochen. Der Raumbedarf, besonders der Raumbedarf für Time-Out-Räume, ist seitens der Schule zu hoch angesetzt. Eine Analyse unter Berücksichtigung einer Stellungnahme der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden zum Raumbedarf
von Förderschulen für soziale und emotionale Entwicklung ergab, dass das Gebäude geeignet ist für
den Betrieb einer Förderschule für Erziehungshilfe mit acht Klassen. Die Hortnutzung ist in Doppelnutzung vorgesehen. D.h. grundsätzlich ist das Gebäude für die Schule „Erich Kästner“ mit Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung mit acht Klassen geeignet.
Ergibt sich im weiteren Verlauf, dass die Kapazität der Struvestraße doch unterhalb acht Klassen FöS(E)
liegt, oder ergibt sich eine leicht höhere Klassenzahl, so sind aus Verwaltungssicht Kooperationsklassen einzurichten. Dafür bietet sich das Gebäude Zinzendorfstraße an. Da es künftig verstärkt zur Klassenbildung FöS(E) erst in Klassenstufen drei vier kommen wird, ist zu prüfen, ob Kooperationsklassen
in verschiedenen Stadtteilen eingerichtet werden. (Natürlich ist dann im Rahmen der Evaluierung SNP
die Kapazität der 10. GS an der Zinzendorfstraße auf die Kooperationsklassen abzustimmen).

1

Die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden schätzt den perspektivischen Bedarf mit je einer Klasse eins und zwei u nd bis zu je
drei Klassen drei und vier ein.

22

Wenn eine Neubildung von Klassen der Schule „Erich Kästner“ mit Förderschwerpunkt emotionale und
soziale Entwicklung in den Klassenstufen drei und/oder vier erforderlich ist und eingeschätzt wird,
dass der Förderbedarf zum Ende der Klassenstufe vier fortbesteht, erscheint eine Gründung und Unterrichtung dieser Klassen an der Schule „Am Leubnitzbach“ mit Förderschwerpunkt emotionale und
soziale Entwicklung, Karl-Laux-Straße, möglich und geboten. (Es ist auch absehbar, dass diese Aussage
für viele Schüler zutrifft. Es handelt sich um förderbedürftige Kinder, die im 2. Schuljahr diagnostiziert
werden und bei denen einen Fortsetzung der inklusiven Unterrichtung der ersten zwei Schuljahre
nicht möglich ist. D. h. auch innerhalb des Diagnostikspektrums soziale und emotionale Entwicklung
handelt es sich um Kinder mit vergleichsweise hohem Förderbedarf. Die Raumanalyse ist veranlasst.
Aus Gründen der Vollständigkeit wird darauf hingewiesen, dass auch andere Grundschulen als sportorientierte Grundschule arbeiten könnten. Das würde nach aktueller Prognose für das Schuljahr
2018/2019 und ggfs. ein oder zwei weitere Schuljahre entlasten, weil die 10. GS zweizügig bliebe. Mittelfristig besteht der Erweiterungsbedarf aber trotzdem.
Summarisch: Die Verwaltung hält an ihrem in der Vorlage V1792/17 gemachten Vorschlag des
Standorttausches beider Schulen fest. Ggfs. ist diese Maßnahme um die Einrichtung von Kooperationsklassen der Förderschule „E. Kästner“ in der 10. GS zu ergänzen. Weiterhin sind Vorbereitungen zu
treffen, dass die FöS(E) „Am Leubnitzbach“ auch Klassen der Klassenstufe 3 und 4 führen kann.

23

Abwägung der Stellungnahmen und Alternativvorschläge zum Themenkomplex Verlagerung FöS (G)
Robinsonschule und Erweiterung 14. Grundschule
Eine Ablehnung liegt von der „Robinsonschule“ Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
vor. Die 14. Grundschule hat sich im Beteiligungsprozess nicht geäußert, steht dem Vorhaben der
Verwaltung nach Rücksprache jedoch positiv gegenüber.
Wenn keine Verlagerung der „Robinsonschule“ Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
erfolgt, kann:
1. die 14. Grundschule nicht vierzügig werden,
2. die „Robinsonschule“ Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung sich nicht erweitern.
1.

Die Grundschulversorgung im gemeinsamen Schulbezirk Plauen 2 ist wie in der Fortschreibung
der Schulnetzplanung ausgeführt mit den gegenwärtigen Kapazitäten nur bis zum Schuljahr
2017/2018 möglich. Die in den darauffolgenden Jahren prognostizierten Mehrbedarfe sind nicht
durch eine Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze abzudecken.
a)

Ist die Gründung der 126. Grundschule auf der Cämmerswalder Straße eine Lösung?

Gegenwärtig kann das öffentliche Bedürfnis zur Einrichtung einer Grundschule an diesem Standort weder räumlich noch zahlenmäßig nachgewiesen werden. Da der Zusatzbedarf im Schweizer
Viertel, d. h. im unmittelbaren Einzugsbereich der 14. Grundschule besteht, und schlecht in den
weiter entfernt liegenden anderen Grundschulen des Schulbezirkes abgedeckt werden kann,
stellt die Gründung der 126. Grundschule keine Lösung dar. Zwar ergibt sich mit Gründung der
126. GS grundsätzlich eine bedarfsgerechte Versorgung insgesamt für den Schulbezirk, jedoch
entstehen starke Schülerbewegungen von Grundschülern durch die schlechte Verteilung der
schulischen Kapazitäten. Jährlich müssten Ab- und Zuweisungen im Aufnahmeverfahren in einem
Kaskadenverfahren stattfinden (Nichtaufnahme an 14. GS - Verweisung an 39. GS oder 49. GS,
dort dann Nichtaufnahme anderer Kinder und deren Verweisung an 126. GS). Hingewiesen wird
auf die bevorstehende Gründung der dreizügigen 150. OS in der Cämmerswalder Straße. Ein
Schulbetrieb von GS, OS und Hort in einem Haus ist besonders für den Hort eine sehr hohe Herausforderung. Dazu kommen Kapazitätseinschränkungen. Die Liegenschaft Cämmerswalder Straße kann nicht als zweizügige 126. GS, zweizügige 150. OS und Schulhort geführt werden.
Hinweis: Nach Umzug der 150. OS an die Freiberger Straße ist noch nicht zur Standortnutzung
entschieden. Mit der Vorhaltung des Gebäudes Cämmerswalder Straße ist eine Versorgung eines
sich später abzeichnenden kleinräumigen Bedarfs weiterhin möglich.
b)

Ist die Zusammenlegung von gemeinsamem Schulbezirke Plauen 1 und 2 eine Lösung?

Eine Zusammenlegung der gemeinsamem Schulbezirke Plauen 1 und 2 stellt bei Beibehaltung der
gegenwärtigen Kapazitäten rein rechnerisch eine Lösung dar. Lokal würde der Mehrbedarf im
Schweizer Viertel dann nicht nur auf die 49. GS und die 39. GS verwiesen, sondern über die F.Löffler-Straße hinweg auch auf die 117. GS. Es kann dann ebenfalls zu einem Kaskadenverfahren
kommen. Es kann schlecht abgeschätzt werden, ob das eine Akzeptanz findet. Einschränkend
muss auf die bevorstehende Bauauslagerung der 117. GS (voraussichtlich August 2018 bis August
2019 an den Höckendorfer Weg) hingewiesen werden.
Vorteilhaft ist, dass diese Lösung zu einer umfassenden Nutzung vorhandener Ressourcen führt,
die entstehenden Schulwege sind nicht zu lang und die Querung der F.-Löffler-Straße ist mit Ampelanlagen sehr gut gesichert. Mindestens für eine Übergangszeit (ähnlich wie bei den GSB Pieschen) kann diese Lösung realisiert werden.
2.

Versorgung „Robinsonschule“ Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung: Für die schulische Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit Förderbedarf geistige Entwicklung ist in der
24

Landeshauptstadt Dresden in den kommenden Jahren eine Kapazitätserhöhung im kommunalen
Bereich notwendig. Inzwischen sind sowohl an den kommunalen Schulen als auch an den Schulen
in freier Trägerschaft die Kapazitäten im Bereich Förderbedarf geistige Entwicklung voll ausgeschöpft.
a) Ist die Aufrechterhaltung Schulteil Marienberger Straße parallel zum Stammhaus der Robinsonschule eine Lösung?
Der Schulteil Marienberger Straße 7 im zweiten Obergeschoss muss aus Sicht des Schulverwaltungsamtes vorerst weitergeführt werden, da dies zur Bedarfsdeckung notwendig ist. Zum Beginn
des Schuljahres 2017/2018 wurden mit großem finanziellen Aufwand die Raumbedingungen so
hergerichtet, dass hier Schülerinnen und Schüler mit dem Förderbedarf geistige Entwicklung unterrichtet werden können, derzeit zwei Klassen mit 18 Schülerinnen und Schüler. Grundsätzlich
soll das gesamte zweite Obergeschoss genutzt werden. Die damit mögliche Anzahl von Klassen
und Schülerinnen und Schülern wird mit der Schulleitung und der sächsischen Bildungsagentur
ermittelt. Folgend ergibt sich die maximale Dauer dieses Übergangszeitraumes. Eine weitere
Ausweitung räumlicher Ressourcen zu Gunsten der „Robinsonschule“ Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung auf der Marienberger Straße kann nicht erfolgen, da das Schulgebäude gemeinsam mit der 33. Grundschule und dem Hort der 33. Grundschule genutzt wird.
Langfristig ist es keine Perspektive, auf der Marienberger Straße 7 einen Schulteil der Robinsonschule zu führen. Es wird geprüft, inwiefern künftig dauerhaft Kooperationsklassen Förderbedarf
geistige Entwicklung an der 33. Grundschule geführt werden können. Dies wird aber dem Mehrbedarf im Bereich geistiger Entwicklung nicht gerecht.
Auf die unter 1. beschriebenen Nachteile eines Verbleibes der Robinsonschule an der Schweizer
Straße wird verwiesen.
b) Ist die Konkordienstraße 12a als Schulteil parallel zum Stammhaus der Robinsonschule oder
als eigenständige dritte FöS(G) eine Lösung?
Bei dem prognostizierten Anstieg des Bedarfs zur Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit
Förderbedarf geistige Entwicklung ist es notwendig eine dauerhafte erweiterte Versorgungslösung zur Verfügung zu stellen. Als nachhaltigste Lösung hat sich dabei die in der Fortschreibung
der Schulnetzplanung beschriebene Verlagerung der „Robinsonschule“ Schule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung an den Standort Konkordienstraße 12a herauskristallisiert. Die Kritik,
dass dieses Schulgebäude in seiner derzeitigen Struktur für eine Schule mit Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung nicht geeignet ist, kann durch das Schulverwaltungsamt nur teilweise nachvollzogen werden. Mit baulichen Veränderungen im Schulgebäude auf der Konkordienstraße
kann man Defizite kompensieren, die Größe des Schulhauses (4 Etagen mit je 5 großen Unterrichtsräumen zuzüglich voll ausgebauter Keller, früher als Mittelschule geführt) bietet entsprechendes Potential.
Fazit: Die notwendige Kapazitätserweiterung im Förderbereich geistige Entwicklung kann durch
Aktivierung des Schulhauses Konkordienstraße 12a als dritter, damit zusätzlicher Standort, erreicht werden. Es kann vorläufig offen bleiben, ob das als Schulteil, in Form von Kooperationsklassen an der 8. GS oder als eigenständige dritte FöS(G) erfolgt. Voraussetzung ist die Verlegung des
Schulteils des FöZ Makarenko an die Leisniger Straße wie im SNP vorgeschlagen. Evtl. ist es möglich, dass die 8. GS ab Mitte der 2020er Jahre Teile des Schulhauses Konkordienstraße 12a mitnutzt, um bei Bedarf auf eine Vierzügigkeit zu erweitern. Auf die unter 1. beschriebenen Nachteile eines Verbleibes der Robinsonschule an der Schweizer Straße wird verwiesen.
c) Ist die Gründung mehrerer Standorte von Kooperationsklassen eine Lösung?

25

Kooperationsklassen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung sind in allen Schularten möglich,
wegen der sehr unterschiedlichen Tagesstruktur handelt es sich aber mehr um ein Nebeneinander mit bestimmten Kooperationspunkte als um ein konsequent verzahntes Miteinander. Auch ist
für eine FöS(G) das Führen vieler Kooperationsstandorte schwierig. Weiterhin sind fast alle
Grundschulstandorte und besonders die Oberschulstandorte und die Gymnasien bis an die jeweilige Kapazitätsgrenze ausgeplant, damit fehlen die räumlichen Ressourcen. Im Einzelfall werden
Kooperationsklassen möglich sein. Aber es ist nicht möglich, damit dem Zusatzbedarf an Schulplätzen im Förderbereich geistige Entwicklung insgesamt zu entsprechen. Auf die unter 1. beschriebenen Nachteile eines Verbleibes der Robinsonschule an der Schweizer Straße wird verwiesen.
d) Ist der Neubau einer FöS(G) eine Lösung?
Dies ist die Maximalvariante in Bezug auf Finanz- und Zeitbedarf. Natürlich kann damit eine stimmige Ausrichtung auf Kapazität, Raumbedarf und sicher auch örtliche Lage erreicht werden. Da
die FöS(G) A. Lindgren nicht erweitert werden kann, wäre zu entscheiden, ob ein Neubau für die
Robinsonschule mit doppelter Kapazität (Ablösung Stammhaus) oder ein Neubau einer dritten
FöS(G) (in Ergänzung zur Robinsonschule) entstehen soll. Auf das Risiko einer schwierigen Grundstückssuche, einer langen Planungs- und Bauzeit und dem damit verbundenen Finanzbedarf wird
nochmals hingewiesen. Auf die unter 1. beschriebenen Nachteile eines Verbleibes der Robinsonschule an der Schweizer Straße wird verwiesen.
Fazit: Aus Sicht der Verwaltung sollte entsprechend der vorliegenden Schulnetzplanung V1792/17
beschlossen werden. Eine Nutzungsaufnahme durch eine FöS(G) an der Konkordienstraße 12a soll erst
nach baulichen Anpassungen erfolgen. Weil diese sicher erst nach dem Sommer 2019 umgesetzt werden können, ist der Schulteil Marienberger Straße der Robinsonschule auszubauen und mindestens bis
zum Umzug in die Konkordienstraße 12a zu nutzen, ggfs. mit Kooperationsklassen auch dauerhaft. Um
den Versorgungsengpässen im GSB Plauen 2 zu begegnen, sind die GSB Plauen 1 und Plauen 2 zumindest für eine Übergangszeit (bis zur Verlagerung der Robinsonschule nach baulicher Ertüchtigung Konkordienstraße 12a) zusammen zu legen. Eine Gründung der 126. Grundschule erfolgt erst, wenn lokal
im engen Umfeld des Schulstandortes entsprechender Bedarf besteht und dadurch keine (zu große)
Beeinträchtigung der 150. OS entsteht.

26

