Hausmitteilung

Dresden.
.G'^aGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(68 2)40.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

OS.

2017

Vorlage V1792/17
„Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft"

Sehr geehrte Damen und Herren,
mit Schreiben vom 24. Oktober 2017 erhielten Sie bereits die bis 16. Oktober 2017 eingegange
nen Stellungnahmen. Anbei erhalten Sie eine Bewertung dieser Stellungnahmen durch die Ver
waltung mit der Bitte um Berücksichtigung bei der weiteren Vorlagenberatung (Anlage Teil 1).

Als Anlage Teil 2 erhalten Sie die Auswertung für die nach dem 16. Oktober 2017 eingegangenen
Stellungnahmen. Die Stellungnahmen selbst erhalten Sie in einer separaten, dritten Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

HartmulfVorjohann

Bürgermeister
3 Anlagen

