Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1980/17
Datum: 14. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung
Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen“.
2. Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. Die Anpassung der Ein- und Auszahlungsansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf Grundlage eines
rechtskräftigen Zuwendungsbescheides.

...

2/8
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2, A40
HI.4030054
2016 - 2023
siehe Anlage 17
siehe Anlage 17

siehe Anlagen 18 und 19

siehe Anlagen 18 und 19

siehe Anlage 17

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Das denkmalgeschützte Schulgebäude des Gymnasiums Dresden-Cotta soll grundständig saniert und modernisiert werden. Mit dem Vorhaben verbindet sich eine funktionale Neuordnung des Schulgebäudes, so dass bedarfsgerecht eine sechszügige Klassenbildung möglich ist.
Nach Abschluss der Baumaßnahmen erfolgt die Sanierung und teilweise Neugestaltung der Außenanlagen. Der Schulbetrieb wird während der Sanierungsarbeiten komplett ausgelagert.
Der Baubeginn erfolgt im Juli 2020, die Fertigstellung des Gesamtvorhabens wird für Juli 2023
avisiert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Das Gymnasium Dresden-Cotta ist entsprechend
der Fortschreibung des Schulnetzplanes ein langfristig gesicherter Schulstandort. Der Gymnasialstandort ist bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren Standort zu entwickeln. In einer
vorangegangen Baumaßnahme wurde bereits eine Vier-Feld-Sporthalle errichtet. Derzeit erfolgt
der Umbau der alten Sporthallen zu einer Mensa sowie einer Aula. Mit Abschluss der Sanierung
des Schulgebäudes sind am Standort keine weiteren Maßnahmen erforderlich.
Allgemein/Lage
Im Jahre 1869 wurde die erste Cottaer Schule mit 138 Schülern, einem Lehrer und einem Klassenzimmer eingeweiht (Teil Nordflügel). 1903 bis 1911 erfolgte der Bau des Schulgebäudes nach
Entwürfen von Hans Erlwein als Erweiterung der 34. Bezirksschule (Erweiterung um Teil Nordflügel, Mittel- und Südflügel sowie Turnhalle). Das Schulgebäude wurde im 2. Weltkrieg teilweise stark zerstört. Besonders das Dach des Mittelflügels wurde stark in Mitleidenschaft gezogen.
Der Schulbetrieb begann im Oktober 1949 nach Instandsetzung bzw. Wiederaufbau der Schule.
Seit 1992 befindet sich das Gymnasium Dresden Cotta im Gebäude. 1994 - 2003 erfolgten kleinere Baumaßnahmen. 2005 - 2007 erfolgten die Sanierung des Südflügels nach denkmalpflegerischen Gesichtspunkten und der Einbau eines Aufzuges im südlichen Treppenhaus.
Städtebauliche Einordnung
Auf dem Schulstandort befinden sich drei Gebäude mit den dazugehörigen Sport- und Freiflächen:
 das Bestandsschulgebäude des Gymnasiums (TO2)
 die zweigeschossige Bestandsturnhalle (TO1)
 die Vierfeld-Schulsporthalle mit Baujahr 2014
Bei dieser Maßnahme geht es um die Modernisierung und den Umbau des Schulgebäudes
(TO2). Der Umbau der ehemaligen Turnhalle (TO1) und die neue Sporthalle sind nicht Bestandteil dieser Maßnahme. Sie sind jedoch bei der Bearbeitung zu beachten.
Der Gebäudekomplex ist verkehrstechnisch (ÖPNV) sehr günstig gelegen. Die Anbindung erfolgt
durch zwei Straßenbahnlinien und drei Buslinien.

...

5/8
Baubeschreibung Schulgebäude
Das historische Gebäudeensemble des Gymnasiums Cotta steht unter Denkmalsschutz.
Das Schulgebäude ist voll unterkellert und verfügt über fünf Vollgeschosse. Der Bauzustand des
Gebäudes ist solide, aber nutzungs- und altersbedingt schadhaft. Es herrscht ein mangelhafter
Bauzustand, viele Bauteile sind durch die langjährige Nutzung verschlissen bzw. defekt. Dies gilt
insbesondere auch für die haustechnischen Anlagen. Die haustechnischen Anlagen sind veraltet
und müssen erneuert werden. Ein Personenaufzug ist vorhanden und kann weiter genutzt werden. Aufgrund der geplanten sechszügigen Nutzung des Schulgebäudes macht sich eine funktionale Neuordnung erforderlich.
Die Grundstruktur des Gebäudes bleibt erhalten. Die Dachformen und die Fassaden werden
nach den historischen Grundformen wiederhergestellt (in Anlehnung an die Sanierung des Südflügels).
Bei der Errichtung des Gymnasiums gab es jeweils einen Eingang für Jungen und einen weiteren
für die Mädchen. Jetzt ist im markanten Mittelrisalit ein neuer, repräsentativer Haupteingang
geplant, welcher sich der Fassadenstruktur des Bestandes unterordnet. Zu beiden Seiten des
Einganges befinden sich die Mehrzweckräume. Die Verteilung der Schüler erfolgt vom Foyer
nach beiden Seiten zu den historischen Treppenhallen bzw. Treppenräumen von Erlwein.
Das Gebäude erhält im Mittelteil ein neues Dach analog der historischen Dachlandschaft von
Erlwein. Dieser Teil des Daches wird mit einer Biberschwanzkronendeckung gedeckt. Das bereits
neugedeckte Dach des Südflügels (Kronendeckung) und der Teil des alten Schulgebäudes (Biberschwanzdoppeldeckung) bleiben in ihrer Grundform erhalten. Im Dachgeschoss des Südflügels
wird die Schulbibliothek bzw. Mediathek eingeordnet. Dafür werden neue Schleppgauben in
Anlehnung an die Erlwein-Gauben für die Belichtung der Bibliothek eingebaut.
Im Kellerbereich des Mittel- und Südflügels entstehen GTA-Räume und Inklusionsbereiche. Auf
der Südseite wird das Geländeniveau abgesenkt, um eine bessere Belichtung zu gewährleisten.
Die weiteren Bereiche sind für eine schulische Nutzung nicht ausbaufähig.
Alle vorhandenen Deckenarten und -systeme wurden hinsichtlich ihrer Tragfähigkeit und Gebrauchstauglichkeit untersucht. Sie werden bei Bedarf entsprechend ertüchtigt. Größere Ertüchtigungsmaßnahmen im Gründungsbereich sind nicht erforderlich. Das Gebäude ist komplett
vertikal und horizontal abzudichten.
Der Fassadenputz wird bis auf den bereits sanierten Südflügel komplett abgeschlagen und durch
einen neuen Putz nach denkmalpflegerischen Vorgaben ersetzt.
Die bereits erneuerten Fenster im Südflügel und in einzelnen Fachkabinetten im Nordflügel
bleiben erhalten. Alle anderen Fenster werden in Anlehnung des Südflügels in Holz erneuert. Die
Gliederung, Aufteilung, Profilierung und Farbgebung entspricht der denkmalpflegerischen Zielstellung. Die Fenster der Aufenthaltsräume auf Ost-, Süd- und Westseite erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz.

...

6/8
Die vorhandenen Treppen bleiben in ihrer Form und Ausführung erhalten. Die Treppenräume
werden entsprechend des Brandschutzkonzeptes als abgeschlossene Treppenräume ausgebildet.
Das Bestandsniveau Fertigfußboden wird gehalten bzw. im Nordflügel entsprechend der statischen Erfordernisse leicht angehoben. Der vorhandene Fußbodenaufbau wird komplett abgebrochen und erneuert.
Die Klassenräume und Lehrerzimmer erhalten schallabsorbierende Decken und schallabsorbierende Wandflächen zur Verbesserung der Raumakustik. Um die Halligkeit der Flure zu minimieren, wird ein Akustikputz an der Decke aufgebracht. Die Türen zu den Klassenräumen werden
den originalen Vorbildern und unter Beachtung der technischen Erfordernisse als Türen mit
Holzfüllung nachgebaut. Die Türanlagen zu den WC-Räumen, zum Verbindungsflur Aula / Mensa
und zu den Ausgängen bleiben erhalten. Diese Türen werden aufgearbeitet.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Freiflächen bleiben im Wesentlichen erhalten bzw. werden nach der Sanierung wieder in
den ursprünglichen Zustand versetzt. Das betrifft insbesondere die gebäudenahen Freiflächenanteile. Auf der Südseite des Südpavillons wird wegen der Abgrabungen für die Kellerfenster das
Gelände neu modelliert und bepflanzt. Auf dem Schulhof sind einige Bäume geschädigt. Hier
werden Ersatzpflanzungen getätigt.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Die denkmalgerechte Sanierung wird unter Beachtung wirtschaftlicher und energetischer Erfordernisse erfolgen. Die konstruktiven Möglichkeiten werden dabei durch den Denkmalstatus des
Schulgebäudes vorgegeben. Das äußere Erscheinungsbild des Gebäudeensembles ist nicht zu
verändern. Der Mindestwärmeschutz wird eingehalten.
Bauausführung
Der Start der Baumaßnahme ist mit Beginn der Sommerferien 2020 geplant. Die geplante Bauzeit liegt bei 2,5 Jahren, so dass die Nutzungsaufnahme nach den Winterferien 2023 erfolgen
kann. Die Sanierung und Wiederherstellung der Außenanlagen wird bis Sommer 2023 andauern.
Der Schulbetrieb wird während der Bauzeit komplett ausgelagert. Die ebenfalls untersuchte
Teilauslagerung des Schulbetriebes hätte eine Bauzeit von fünf Jahren zur Folge, was als nicht
hinnehmbar verworfen wurde. Als angemessenes Auslagerungsobjekt steht einzig der Standort
Terrassenufer zur Verfügung. Das Objekt steht ab Sommer 2020 zur Verfügung und definiert so
den Baubeginn am Gymnasium Cotta. (Planerisch wäre ein Baubeginn bereits im Sommer 2019
möglich.)
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wurde intensiv in die Erarbeitung der Aufgabenstellung sowie die Variantenuntersuchungen einbezogen. Für alle nutzerbezogenen Themen erfolgt ein kontinuierlicher Einbezug in den Planungsprozess.

...

7/8
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 21 952 300 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 1 135 000 Euro. Zuzüglich der
prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben
Kosten in Höhe von 22 352 539 Euro zu veranschlagen (brutto, mit Ausstattung). Das sonstige
Projektrisiko wird gegenwärtig auf rund 1 341 150 Euro geschätzt. Sonstige Projektrisiken werden nicht im Haushalt veranschlagt.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF)
beantragt. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 22 293 000 Euro eingestellt. Das Vorhaben ist daher gegenwärtig
mit Eigenmitteln (bis auf eine „Finanzierungslücke“ von 60 000 Euro) ausfinanziert. Die Anpassung der Haushaltansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf
Grundlage eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides.
Entsprechend Anlage 19 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 252 345 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
rund 217 200 Euro veranschlagt, sodass ein zusätzlicher Bedarf von 136 450 Euro ab 2021 besteht.
Entsprechend der einschlägigen haushaltrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibung gemäß Anlage 19 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 – Luftbild
Anlage 02 – Freianlagen / funktionale Gliederung
Anlage 03 – Grundriss Kellergeschoss
Anlage 04 – Grundriss Erdgeschoss
Anlage 05 – Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 06 – Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 07 – Grundriss 3. Obergeschoss
Anlage 08 – Grundriss 4. Obergeschoss
Anlage 09 – Grundriss Dachgeschoss
Anlage 10 – Ansicht von Westen
Anlage 11 – Ansicht von Osten
Anlage 12 – Ansicht von Norden
Anlage 13 – Ansicht von Süden
Anlage 14 – Visualisierung

...

8/8
Anlage 15 – Rahmenterminplan
Anlage 16 – Kostenberechnung
Anlage 17 – Betriebskosten
Anlage 18 – Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 19 – Berechnung Abschreibung

Dirk Hilbert

