Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hat in seinerSitzung am 30. November 2016
folgenden Beschluss gefasst:
„Der Petition wird abgeholfen.

1. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten in
der Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

2. Es ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet werden
kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu vergleichen.

3. Ist die Errichtung eineszeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewahrung
der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilweise frei

finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und Therapie
eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für Senioren
und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

4. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für dieSanierung des Gebäudes eingeworben werden
können.

5. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird der
Oberbürgermeister mit der Gründungeiner Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel der
Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.
Begründung:

Vom Stadtrat wurde am 24. Oktober diesen Jahres mit dem Haushalt der nachfolgende Beschluss
zum Sachsenbad gefasst.

"Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden Mittel

zur Verfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll anhand der Ergebnisse dieser
Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel entschieden werden."

Von den Mitgliedern des Petitionsausschusses wird dieser Beschluss ausdrücklich unterstützt.
Das historische, denkmalgeschützte Sachsenbad in Dresden-Pieschen soll nach Jahren des Verfalls

nun zügig einer neuen Nutzung zugeführt werden. Es besitzt beste Voraussetzungen, um seine
einstige soziale Bedeutung in der Bäderlandschaft Dresdens zurückzugewinnen. Sollte ein
zeitgemäßes Schwimmbad nicht errichtet werden können, dann besitzt das Gebäude das Potenzial

dort ein Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und Therapie einzurichten, das
auch gezielt für von älteren Menschen und Kindern zum Erlernen des Schwimmens eingesetzt
werden kann.

Das räumliche Potenzial des Sachsenbades wurde in der STESAD-Studie überzeugend nachgewiesen.
Mit dem besonderen Profil für Gesundheit und Therapie würde das ehemalige Volksbad wie zu
seiner Entstehungszeit zu einem Zeugnis sozialer und kultureller Verantwortung. Die STESAD-Studie
ist sechs Jahre alt und bedarf einer Aktualisierung.
Erfolgt eine Umwandlung des Sachsenbades zu einem Bad mit Schwerpunkt Gesundheit,
Gesundheitsprävention und Therapie, dann könnte die Finanzierung über private Investoren
erfolgen. Von Seiten der Stadt sollten dann Fördermittel eingeworben und unter Umständen eine

-2-

Kostenbeteiligung vorgenommen werden, damit besondere Personengruppen das Bad nutzen
können.

Durch die Gründung einer Projektgruppe werden eine effektive, geschäftsbereichsübergreifende
Zusammenarbeit und eine Beschleunigung des Prozesses erwartet.

Mitzeichnung:
Vors. P

