Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/053/2017)
am Montag, 13. November 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/053/2017 13. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Angelika Malberg
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Torsten Schulze
Kristin Sturm

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf
Vertretung für Herrn Wilm Heinrich

3/8
ö NS F/053/2017 13. November 2017

SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Böhme
Frau Gäth
Frau Straube
Herr Dr. Franke
Herr Stephan
Frau Bibas
Herr Schmidtgen
Frau Hinz
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Heimann
Herr Bauer

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
EB Sportstätten Dresden
AL Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen
AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS F/053/2017 13. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Übertragung von Mitteln des Ergebnishaushaltes 2017 an den Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V1937/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

3

Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kindertagespflege 2018)

V1931/17
beratend

4

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1925/17
beratend
(federführend)

5

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Dresden

V1923/17
beratend
(federführend)

6

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

V1924/17
beratend
(federführend)

7

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V1926/17
beratend
(federführend)

8

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V1927/17
beratend
(federführend)

9

Wirtschaftsplanung 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1928/17
beratend
(federführend)

10

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

V1812/17
beratend
(federführend)

5/8
ö NS F/053/2017 13. November 2017

11

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Dresden Marketing
GmbH

V1813/17
beratend
(federführend)

12

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Messe Dresden GmbH

V1814/17
beratend
(federführend)

13

Änderung des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH

V1815/17
beratend
(federführend)

14

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG

V1816/17
beratend
(federführend)

15

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien
Dresden Verwaltungs GmbH

V1817/17
beratend
(federführend)

16

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Societätstheater GmbH
Dresden

V1818/17
beratend
(federführend)

17

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

V1819/17
beratend
(federführend)

18

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Zoo Dresden GmbH

V1820/17
beratend
(federführend)

19

Änderung des Gesellschaftsvertrages der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V1821/17
beratend
(federführend)

20

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Dresdner Bäder GmbH

V1822/17
beratend
(federführend)

21

Änderung des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden GmbH

V1823/17
beratend

22

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beratend

6/8
ö NS F/053/2017 13. November 2017

23

44. Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Sporthalle sowie Erweiterungsbau und
Neugestaltung der Freianlagen

V1938/17
beratend

24

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

25

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2018

26

Veränderungen im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1972/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

27

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 2.884 TEUR

V1969/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

28

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege

V1970/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

29

Informationen/Sonstiges

V1979/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V1965/17
beratend

7/8
ö NS F/053/2017 13. November 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 53. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit des Ausschusses
fest.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende weist zu TOP 22 (V1701/17 – Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße) darauf hin, dass die Verwaltung den beauftragten Bericht über die Nutzungsmöglichkeiten des Grundstückes noch nicht vorlegen könne.
Herr Stadtrat Blümel merkt an, dass es dazu eine Zuarbeit des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gebe, dass das ein Geschäft der laufenden Verwaltung sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames schlägt vor, den Punkt auf der Tagesordnung zu belassen.
Der Vorsitzende informiert über die Bitte der Verwaltung, bei Anwesenheit des Brand- und Katastrophenschutzamtes die Tagesordnungspunkte 25 und 26 (Vorlagen V1965/17 und
V1972/17) vorzuziehen.
Seitens des Ausschusses gibt es keine Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Übertragung von Mitteln des Ergebnishaushaltes 2017 an den
Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden

V1937/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 23.10.2017 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tägig.
Beschluss V1937/17
1. Mittel in Höhe von 300.000 Euro des Ergebnishaushaltes 2017 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden werden in den Finanzhaushalt 2017 zur Finanzierung investiver
Mehrausgaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden übertragen.

8/8
ö NS F/053/2017 13. November 2017

2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Finanzhaushalt 2017 der
Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 1.500.000 Euro zur
Finanzierung investiver Mehrausgaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Die
Deckung erfolgt über Gewerbesteuereinnahmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Norbert Engemaier
Stadtrat

Gunter Thiele
Stadtrat

