Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB3}02 14

Datum:

? 3. «ÖV. 20t7

Flerrn Stadtrat

Holger Zastrow

Anzahl an Dieselfahrzeugen In Dresden
mAF0280/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2017 beantwortete Ich
wie folgt:

„Seit dem sogenannten Dieselskandal wird In Deutschland Immer wieder über ein mögliches
Dieselfahrverbot in deutschen Großstädten diskutiert. Auch für Dresden hat dies die deutsche

Umwelthllfe ins Gespräch gebracht. Zur genauen Einordnung dieser Materie für die Landes
hauptstadt habe ich einige Fragen zu möglichen Auswirkungen für Dresden.
1.

Wie viele Diesel PKW sind In Dresden zugelassen und wie stellt sich die Aufteilung nach
Schadstoffklassen dar?"

Es sind gegenwärtig 63 668 PKWs mit der Kraftstoffart Diesel in Dresden zugelassen. Eine Aus
wertung zu den Schadstoffklassen kann die Landeshauptstadt Dresden nicht vornehmen.

Insgesamt gibt es sechs Schadstoffklassen: Euro-Norm 1 bis 6. Diese Schadstoffklassifizierung
gibt es allerdings erst seit 2005. Dies bedeutet, dass bei Fahrzeugen vor 2005 die Emissionsklas
sen jedes einzelnen Dieselfahrzeuges herausgesucht und händisch in eine Schadstoffklasse "um
gewandelt" werden müsste.

Parallel gibt es innerhalb der Emissionskiassen zahlreiche Differenzierungen, welche individuell
für jeden Fahrzeugtyp nach verschiedenen technischen Parametern festgelegt werden.
„2. Wie viele Busse mit Dieselantrieb fahren für den öffentlichen Personennahverkehr von
DVB, WO und RVD und was würde die Umrüstung all dieser Fahrzeuge auf alternative An
triebe kosten?"

Eine Aufschlüsselung der Zulassungen von Bussen mit Dieselantrieb bezogen auf konkrete Fir
men ist nicht möglich, da es sich nicht um öffentliche Daten handelt.

-2-

Im Übrigen würde damit gegebenenfalls die Frage nur unzureichend beantwortet werden, da
keine Aussage getroffen wird, wie viele Busse mit Dieselantrieb tatsächlich in der Landeshaupt
stadt Dresden fahren, sondern nur, wie viele hier zugelassen sind. Eine Aussage zu den Kosten
bei Um- oder Nachrüstung kann die Zulassungsbehörde ebenfalls nicht treffen.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:

„Das habe ich mir schon fast so gedacht. Fazit der ganzen Geschichte ist, man soll ja nur ein
bisschen Verantwortungsvoller umgehen, wenn man Fahrverbote fordert, weil das lässt sich
so leicht wie von der deutschen Umwelthilfe dahersagen. In Wahrheit bedeutet das aber, dass
das Tausende betreffen würde und das ist mit ziemlicher Sicherheit, da werden Sie mir wahr

scheinlich Recht geben, auch den gesamten ÖPNV der Landeshauptstadt lahm legen würde.
Man muss noch mal, wenn man so leicht das in den Medien gerade diskutiert und einige das
fordern, wissen um was es dann dabei geht. Das sind gewaltige Dimensionen, das hätte schon
fast das Potenzial für eine revolutionäre Situation, denn niemand würde sich natürlich an so
ein Verbot halten. Das, meine Nachfrage werde ich mir fast sparen können, die würde aber

genau das betreffen, was Sie sagen, weil zu dem, wenn man die Situation in Dresden beurtei
len wollen, zu den hier zugelassenen Fahrzeugen, muss man ja auch den Verkehr, der in die

Stadt rein kommt rechnen - nämlich die Einpendler, nämlich am Ende auch ÖPNV, der eben
falls mit Dieselfahrzeugen in die Stadt hinein kommt, man müsste dazu rechnen, den gesam
ten Wirtschafts- und Lieferverkehr beispielsweise auch von unseren Produktionsbetrieben, der

ja auch in LKW's angesteuert wird, die mit Diesel angetrieben werden. Und ich wollte eigent
lich fragen, ob es dazu Erkenntnisse gibt, um wie viele Fahrzeuge es sich denn dabei handelt.
Die wird es nicht geben."

Die Landeshauptstadt Dresden kann leider mit keiner konkreten Zahl dienen. Man muss berück
sichtigen, wie konkret ein Fahrverbot - sollte es denn kommen - formuliert wäre. Moderne
Fahrzeuge, auch Dieselfahrzeuge, erfüllen in der Regel die modernsten Anforderungen.
Es ist bekannt, dass der Fahrzeugpark der DVB AG überdurchschnittlich modern ist, trotzdem

wird es immer wieder Ersatzfahrzeuge geben, die zur Aufrechthaltung des ÖPNV notwendig
sind, die regulär älter sind und somit wohlmöglich die modernsten Anforderungen nicht mehr
erfüllen. Ich bitte um Verständnis, dass die geforderte Statistik nicht leistbar Ist.
Mit freundlichem Gruß

•'

Kenntnisnahme^^'^^^y^^^ IST
Detlef Sitte

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

