Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

03.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/009/2010)
am Montag, 31.05.2010,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Joachim Creutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang

Verwaltung:
Frau Steinhof
Frau Ganz
Herr Kretzmar
Herr Schmidtgen
Gäste:
Frau Schmutzler
Frau Doher
Frau Turba

20:35 Uhr
21:00 Uhr

3/7
Schriftführer/-in
Herr Biastoch

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Vorstellung des Bauvorhabens Ausbau Mittelschule
BE: Schulverwaltungsamt, Hochbauamt

4

Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule
Alte Dresdner Straße

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

V0601/10
beratend

Nicht öffentlich
7

Vereinsförderung 2010

8

Vorberatung Streitvertretung

V-WX0019/10
beschließend

5/7
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung, begrüßt die anwesenden Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Einwendungen zu den Niederschriften vom 29.03. und 26.04.2010 wurden nicht vorgetragen.
Die Niederschriften sind damit bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

In der nichtöffentlichen Sitzung am 26.04.2010 wurde ein Beschluss zu den Grundsätzen der
Haushaltführung zur Berücksichtigung der Interessen der Ortschaft bei der Planung des
Doppelhaushaltes 2011/2012 gefasst.

3

Vorstellung des Bauvorhabens Ausbau Mittelschule
BE: Schulverwaltungsamt, Hochbauamt

Ortsvorsteher Gottfried Ecke begrüßt zu dem Tagesordnungspunkt Herrn Schmidtgen vom
Schulverwaltungsamt und Frau Ganz vom Hochbauamt.
Frau Ganz stellt das Gesamtprojekt einschließlich Ansichten, Schnitten, funktionaler Gestaltung, Außenanlagen und Grobablaufplan vor. Der ehemals dreizügig geplante Anbau wurde
reduziert auf eine zweizügige Nutzung. Die Gestaltung des Anbaus sowie des neu geplanten
Eingangsbereiches ordnet sich dem Altbau unter und wird mit der Traufe des Altbaus abschließen.
Der Grobablaufplan sieht vor, nach dem gegenwärtig laufenden Baugenehmigungs-verfahren
und dem darauffolgenden Fördermitteländerungsverfahren ab Juli 2010 mit dem europaweiten Ausschreibungsverfahren zu beginnen und im Oktober die Vergabe durchzuführen. Im
Februar 2012 soll das Vorhaben fertig gestellt sein.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch äußert Bedenken zur Funktionalität des geplanten Anbaus
und bedauert, dass Alternativen nicht frühzeitig diskutiert wurden.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke erläutert nochmals das Procedere und die Zwänge, die letztlich
zu der Entscheidung der Stadtverwaltung geführt haben. Ortschaftsrat Lothar Klein ergänzt,
für ihn habe der baldige Rückzug der Mittelschule Weixdorf oberste Priorität.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz fragt Herrn Schmidtgen, ob das jetzige Bauvorhaben wieder gestoppt werden könne. Diese Gefahr sieht Herr Schmidtgen nicht. Das Bauvorhaben wurde
deutlich reduziert und wird nach § 34 BauGB genehmigt werden.

6/7
Die Ortschaftsrat nimmt das Vorhaben mehrheitlich zustimmend zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule
Alte Dresdner Straße

V0601/10
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Steinhof, amtierende Amtsleiterin und Herr Kretzschmar vom
Stadtplanungsamt. Der Ortschaftsrat ist beratend für den Stadtrat tätig.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. Januar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2925-SB83-09 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Der Geltungsbereich wurde im Zusammenhang mit dem Beschluss zur Offenlage der
Planung geändert.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes mit
Beschluss-Nr. V3048-SB85-09 vom 18. März 2009 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat. Am 10. September 2009 hat der Stadtrat über die Abwägung, ausgenommen
3.2.1, beschlossen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 352 wurden folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•

Dauerhafte Sicherung des Schulstandortes Mittelschule Weixdorf durch die Festsetzung entsprechender Erweiterungsmöglichkeiten.
Einordnung zusätzlicher Schulgebäude am Standort und städtebauliche Ordnung des
Schulgeländes unter Berücksichtigung städtebaulicher und nachbarlicher Belange.
Geordnete städtebauliche Entwicklung der angrenzenden gemischten Bauflächen.

Es besteht momentan kein Bedarf für einen dreizügigen Ausbau der Mittelschule. Eine angemessene bauliche Erweiterung als zweizügige Schule kann geordnet unter Berücksichtigung nachbarlicher Belange nach § 34 BauGB erfolgen. Der Schulstandort ist somit dauerhaft gesichert.
Auch die weiteren Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes lassen sich angemessen nach § 34 BauGB entwickeln.
Die Herstellung der bauplanungsrechtlichen Grundlagen über einen Bebauungsplan ist nicht
mehr erforderlich. Daher wird der Aufstellungsbeschluss, der Beschluss zur Änderung des
Geltungsbereiches und der Abwägungsbeschluss aufgehoben.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat, den Aufstellungsbeschluss, den Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches und den Abwägungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 352,
Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule Alte Dresdner Straße aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:

7/7

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über eine im September in Marsdorf stattfindende Ortschaftsratssitzung, zu der über den aktuellen Sachstand zum Ausbau der S 58 berichtet wird. Das
Autobahnamt Sachsen hat seine Teilnahme bestätigt.
Herr Ecke reicht weiterhin ein Antwortschreiben des Umweltamtes einschließlich eines Gutachtens zur Unterschutzstellung des Alten Medinger Weges aus und bittet die Ortschaftsräte
um Rückäußerung, ob der darin geäußerte Verfahrensweg des Amtes so akzeptiert werden
soll.

6

Anfragen und Anregungen

Anfragen und Anregungen wurden keine geäußert.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

