Anfrage Nr.: AF2012/17
Datum: 14.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lenkungsgruppe Straßenbahntrasse Blasewitz/Striesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich tagte die verwaltungsinterne Lenkungsgruppe zur Festlegung eines Korridors für
eine Straßenbahntrasse durch das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer konkret hat an dem Treffen teilgenommen?
2. Welche Themen standen auf der Tagesordnung, welche wurden beraten?
3. Was waren die Ergebnisse dieser Beratung?

Steffen Kaden

