Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/036/2017)
am Montag, 13. November 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/036/2017 13. November 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/036/2017 13. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0054/17
beschließend

2

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erweiterung des Spielplatzes Haufes Berg

V-AF0055/17
beschließend

3

Übertragung von finanziellen Mitteln für den Fußwegbau am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

V-AF0057/17
beschließend

4

Übertragung von finanziellen Mitteln für Spielplätze in der Ortschaft Altfranken

V-AF0058/17
beschließend

5

Sonstiges

5.1

Information zu Veränderungen im Nachtverkehr der DVB AG und
daraus folgende Anpassungen im Busverkehr ins Umland
(V1873/17)

5.2

Information zum Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden

5.3

Auswertung - Besuch des Oberbürgermeisters

5.4

Information zur Ausleuchtung eines Verbindungsweges

Nicht öffentlich
6

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

V-AF0056/17
beschließend

4/8
ö NS OSR AF/036/2017 13. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt noch einmal die Reihenfolge der Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein
"Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0054/17
beschließend

Zur Unterstützung der nächsten Vorhaben der Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ beantragt der Ortschaftsrat Altfranken die Förderung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in Höhe
von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, IBAN: DE35 8707 0024 0803 6535 00
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von
Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Förderung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erweiterung des
Spielplatzes Haufes Berg

V-AF0055/17
beschließend

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Kosten für die einzelnen Spielgeräte ermittelt. Die mit Beschluss V-AF0053/17 angegebenen Ergänzungen wurden noch einmal durchgesprochen.
Es wurde festgestellt, dass die Tischtennisplatte nur kleine Schäden aufweist und beschmiert ist.
Deshalb wird nur eine Reinigung und Reparatur der vorhandenen Platte vorgeschlagen.
Da die Schaukel noch einen stabilen Eindruck macht, wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit der Prüfung der Sicherheit beauftragt. Sollte es erforderlich sein, eine neue Schaukel

5/8
ö NS OSR AF/036/2017 13. November 2017

aufzustellen, soll auch kleineren Kindern die Nutzung der Schaukel ermöglicht werden. Der
Standorttausch von Schaukel und Tischtennisplatte hingegen wird abgelehnt.
Es wird außerdem vorgeschlagen eine Spielzeugkiste aufzustellen. In dieser sollen u. a. Sandspielzeug und Schaufeln aufbewahrt werden, die alle Kinder nutzen können.
Folgende Umgestaltungen sollen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchgeführt
werden:
- Errichtung eines Sandkastens und einer Balkenwippe
- Aufstellung einer zusätzlichen Bank
- Sanierung des Pavillons und der Tischtennisplatte
- Prüfung der Schaukel auf Sicherheit und ggf. Austausch
Dabei soll berücksichtigt werden, dass auch kleinere Kinder gefahrlos schauken können.
- Aufstellung einer Spielkiste für Sandspielzeug
Beschluss:
Für die Ergänzung des Spielplatzes Haufes Berg stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 10.000 Euro zur Verfügung.
Entgegen dem Beschluss V-AF0053/17 wird diese Maßnahme aus den Verfügungsmitteln 2017
finanziert. Sollte von der übertragenen Summe ein Restbetrag verbleiben, behält sich der Ortschaftsrat Altfranken vor, über deren Verwendung zu entscheiden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlasssen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Übertragung von finanziellen Mitteln für den Fußwegbau am
Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

V-AF0057/17
beschließend

Durch das Straßen- und Tiefbauamt ist die Prüfung zum Bau eines Fußweges am Kreisverkehr
Otto-Harzer-Straße zum heutigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen. Trotzdem beschließt der
Ortschaftsrat Altfranken dem Straßen- und Tiefbauamt für diese Maßnahme einen Betrag aus
seinen investiven Mitteln zur Verfügung zu stellen. Sollte das Vorhaben nicht umsetzbar sein,
wird über die Verwendung der Mittel neu beschlossen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt aus der Investitionspauschale 2017 für den Bau des Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße einen Betrag in Höhe von 13.543 Euro zur Verfügung zu stellen. Sollte der Betrag nicht voll ausgeschöpft werden,
behält sich der Ortschaftsrat Altfranken vor, über die Verwendung der Mittel per Beschluss erneut zu entscheiden.

6/8
ö NS OSR AF/036/2017 13. November 2017

Der Oberbürgermeister wird mit der Umbuchung des Betrages auf das Projekt TI 42110
GP_K6240-Otto-Harzer-Straße beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Übertragung von finanziellen Mitteln für Spielplätze
in der Ortschaft Altfranken

V-AF0058/17
beschließend

Auf Grund des fehlenden Spielplatzes an der Altfrankener Höhe und diesbezüglicher Anfragen
der Anwohner fand mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Ortstermin statt. Ein
vorab geschickter Gestaltungsvorschlag wurde besprochen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde mit der Erstellung eines entsprechenden Projektes beauftragt. Anschließend
soll dieses den Anwohnern zur Diskussion vorgestellt werden. Um diese Maßnahme finanzieren
zu können, werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft investive Mittel des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus der
Investitionspauschale 2017 für den Bau eines Spielplatzes an der Altfrankener Höhe einen Betrag in Höhe von 20.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Sollte der Betrag nicht voll ausgeschöpft
werden, behält sich der Ortschaftsrat Altfranken vor, über die Verwendung der Mittel per Beschluss erneut zu entscheiden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Umbuchung des Betrages auf das Projekt
GI.67990/0001, F_SP_Ortschaft Altfranken zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Sonstiges

5.1

Information zu Veränderungen im Nachtverkehr der DVB AG und
daraus folgende Anpassungen im Busverkehr ins Umland
(V1873/17)

Der Ortsvorsteher informiert über die o. g. Vorlage. Diese entstand, da bei Analysen der DVB AG
die Zufriedenheit mit dem Abend- und Nachtverkehr unterdurchschnittlich ermittelt wurde. Die
Fahrgastzahlen unterscheiden sich an den Wochen- und Wochenendnächten. Mehraufwendungen sollen durch Kostenverlagerung und Erlössteigerungen finanziert werden. Auf die erhöhte
Nachfrage soll mit einer Verbesserung des Angebots in den Wochenendnächten unter Beibehaltung des Grundangebotes reagiert werden. Die Fahrplananpassung wird mit einer Reduzierung

7/8
ö NS OSR AF/036/2017 13. November 2017

in der Woche und einer Angebotserweiterung am Wochenende und einem einfacher merkbaren
Taktschema kombiniert. Die neuen Angebote sind für die Fahrplanänderung im April 2018 gepant.

5.2

Information zum Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden

Der Ortsvorsteher informiert über eine Zwischeninformation zum Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden. Am 29.09.2017 stellte die Landeshauptstadt Dreden beim Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur einen Antrag auf finanzielle Förderung. Diese finanziellen Mittel sollen den Anschluss von Adressen im Stadtgebiet an schnelle(re) Internetnetze unterstützen. Die Gesamtkosten für diese Maßnahme betragen 21 Mio. Euro. Neben den beantragten
Fördermitteln muss vom Stadtrat ein städtischer Eigenanteil von reichlich 1,8 Mio Euro bereitstellt werden. Während der Bearbeitungszeit des Förderantrages werden die Ausschreibungsverfahren für den eigentlichen Netzausbau vorbereitet.

5.3

Auswertung - Besuch des Oberbürgermeisters

Beim Besuch des Oberbürgermeisters am 7. August 2017 wurden verschiedene Probleme in der
Ortschaft angesprochen. In der Auswertung des Orschaftsbesuches werden nachfolgende Themen angesprochen.
-

Pflege des Altfrankener Parks
Für die Flurstücke des Altfrankener Parkes liegen Verträge mit dem Eigentümer zur Nutzung vor. Mit Ausnahme des öffentlichen Weges, welcher dem Straßen- und Tiefbauamt
zugeordnet ist, werden alle Flächen des Parks durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) verwaltet. Der städtische Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen führt im Auftrag des ASA die Grundpflege des Parkes durch. Für Verkehrssicherungsleistungen werden bei Bedarf Baumpflegefirmen beauftragt. Aus finanziellen Mitteln der Ortschaft wurden weitere Leisungen (zweite Mahd) umgesetzt.
Für eine vom Ortschaftsrat gewollte Pflegeintensivierung/Parknutzung ist einerseits eine
mit allen abgestimmte Zielvision und eine Eigentümerzustimmung erforderlich. Darüber
hinaus ist zukünftig zu entscheiden, ob der nicht unerhebliche finanzielle Aufwand für
eine nicht kommunale Fläche gerechtfertigt ist.

-

Übertragung von finanzellen Mitteln in das Folgejahr
Die Haushaltssatzung tritt mit Beginn des Haushaltsjahres in Kraft und gilt für das Haushaltsjahr (siehe § 76 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung).
Da die Ortschaft selbst kein Bauherrenamt darstellt, sind die Finanzmittel entsprechend
der Ortschaftsratsbeschlüsse an die zuständigen Fachämter zu übertragen. Eine Übertragung ins Folgejahr ist nur im jeweiligen Fachamt möglich.

-

Flächennutzungsplan - Umwandlung einer landwirtschaftlich genutzten Fläche in eine
Wohnbaufläche
Die gestellte Frage bezieht sich auf das Flurstück Nr. 450 der Gemarkung Altfranken. Der
vom Ortschaftsrat Altfranken dazu gefasster Beschluss ist in das Abwägungsverfahren
eingeflossen. Eine Reihe von umweltbezogener Belange spricht gegen die Erweiterung

8/8
ö NS OSR AF/036/2017 13. November 2017

der Baufläche in diesem Bereich. Die aktuelle Verwaltungsvorlage zur erneuten Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfes bestätigt dieses Ergebnis und damit die Beibehaltung der bisherigen Darstellung.

5.4

Information zur Ausleuchtung eines Verbindungsweges

Auf die Anfrage der Verwaltungsstelle zur Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen Haufes
Berg und Altfrankener Dorfstraße wurde vom Straßen- und Tiefbauamt mitgeteilt, dass es sich
hier nicht um einen öffentlich gewidmeten Weg handelt und damit keine Zuständigkeit vorliegt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

