LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0361/17
Datum :

13. November 2017

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Ortsbeirates Neustadl
(OBR Neu/039/2017)
über:
Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die folgenden l entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (vom 18.06.2016)- festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu
erarbeiten und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen.
a) Komplettierung deb rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines
elbnahen, straßen fiernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807{1)/M808(1))
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805{1))
c) Grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz
{M511(1))
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
1
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 9
2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetzRad 11-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durchgängig eine Beschi16erung des Radweges entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.

-2Abstimmungsergebnis:

I

Zustimmung ·
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6

abschließe~de

.

·

3. für die
Einrichtung des Fernradweges Dresden-Berlin federführend in Absprache mit dem ~ reistaat Sachsen, dem Land Brandenburg, der Bundeshauptstadt und
den betreffenden Landkreisen eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten zu erzie1
len und weitere niDtige Maßnahmen abzustimmen.
Abstimmungsergj bnis:

.

I

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enth, ltung 2
4. für den Fernradweg "Mittellandroute" (D4) eine durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 12

I

5.

I

die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt Dresd.en zu st ärken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

4~

An~Barth

Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

