LANDESHAUPTSTADT DRESDEN ·

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1787 /17
Datum:

13. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadn
(OBR Neu/039/2017)
über:
Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für Bauleitplanung im Gebiet.

3.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 dargestellt .
._.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeigneter Weise zu veröffentlichen . Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Entscheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterplan Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1) wird der beschlossenen
Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vor-.
Stadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Küiz-Ring, WTC
Freiberger Straße 39, Ortsämter Piesehen und Neustadt) und auf elektronischen Wege (un-

-2ter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich _einsehbar
sein.

.I

Der Ortsbeirat Neustadt
1. Grundsatz
begrüßt die Feststellung der Stadtverwaltung, dass im Masterplangebiet in der Variante 1
(Wohnungsbau statt Globusmarkt) mindestens die dreifache Menge an Wohnraum gebaut werden kann, wie in der Variante 2 (Globus) und unterstützt deshalb die Entscheidung der Verwaltun~ für die Variante 1.
2. Wohnen
fordert die Stadtverwaltung auf, die Planung der Wohnungsflächen hinsichtlich der
Standorte, der Dichte und der Höhe weiter zu qUalifizieren. Die Annahme von 100 qm je
Wohnung im Durchschnitt(!) erscheint viel zu groß. Die Planung von nur etwa 1300
Wohnungen ist daher nicht nachvollziehbar. ln Anbetracht der hohen Nachfrage nach
zentrumsnahen Wohnraum ist eine intensive wohnungsbauliche Nutzung des Areals an
zustreben.
3. Verkehr
3.1. stellt fest, dass der induzierte Autoverkehr nach Abschätzung der Verwaltung in der
Variante 2 (Globus) um etwa 30% höher wäre, das Gebiet durch mehrere Zufahrten zum
Großparkplatz Globus zerschnitten und das umliegende Straßennetz überlasten würde
und begrüßt daher auch _
aus verkehrspolitischen Gründen die Entscheidung der Verwaltung für die Variante 1.
3.2. begrüßt die Konzepte der Verwaltung eines durch Fuß- und Radverkehr erschlossenen
Wohnquartiers und fordert die Stadtverwaltung auf, im Sinne eines autoarmen Wohnens
die Möglichkeiten der reformierten Stellplatzsatzung zu nutzen so wie die Anlage von
Mobilitätsstationen oder Carsharingplätzen vorzusehen.
4. Denkmalschutz
4.1. stellt fest, dass in der Variante 1 mehr Fläche des Alten Leipziger Bahnhofs unter Denkmalschutz bleibt als in
der Variante 2 und bittet
die Verwaltung~ ein Konzept für die
I
.
Nutzung der denkmalgeschützten Bauten und Areale des Alten Leipziger Bahnhofs einschließlich einer Gedenkstätte für die Deportation der rassistisch verfolgten Dresdner
Bürgerinnen und Bürger zu entwickeln und dafür geeignete Formen der Bürgerbeteiligung zu nutzen.
4.2. bittet die Verwaltung im Gespräch mit dem Eigentümer Menarini aus Gründen des Stadtbilds den Abriss des Schornsteins zu erreichen.
5. Bildungseinrichtungen und Nahversorgung
5.1. bittet die Verwaltung den Bedarf für Kitas und eine Grundschule näher zu ermitteln und
in die weitere Planung aufzunehmen.
5.2. bittet die Verwaltun~, die Einordnung einer quartierbezogenen Nahversorgung in die weitere Planung aufzunehmen und etwa für den Bereich Eisenbahnstraße/Leipziger Straße
zu prüfen.
6. "Corporate ldentity"
6.1. begrüßt den Vorschlag der Stadtverwaltung, eine "corporate identity" des neuen Stadt
teils unter dem Aspekt vorbildlicher innerstädtischer ökologischer und sozialer Stadtent
wicklung, der Revitalisierung von Gewerbe- und Bahnbrachen unter .Einbeziehung des
Veranstaltungsgewerbes zu entwickeln.
·
6.2. begrüßt den Vorschlab der Stadtverwaltung ein städtisches Veranstaltungsgewerbekonzept unter Einschluss des Masterplangebiets zu entwickeln.

I

·

-3-

Abstimmung:

Zustim r:ry ung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

Cathleen Wondra
Schriftführerin

