Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2020/17
Datum: 15. November 2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2017 der LHD an
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie zur Umgliederung finanzieller Mittel aus dem
Verlustausgleich des Eigenbetriebes in die Sportförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2017 überplanmäßige Ausgaben in Höhe von bis zu 2 924 340,41 Euro im Bereich der städtischen Sportförderung zu
tätigen.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 2 253 471,65 Euro haushaltsneutral aus Mehrerträgen des
Schulverwaltungsamtes aus der Vereinsnutzung der Schulsporthallen sowie in Höhe von
670 868,76 Euro aus Mehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Gewerbesteuer 2017.
2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt, im Haushaltsjahr 2017 finanzielle
Mittel in Höhe von 1 352 957,27 Euro zur Deckung der Sportförderung haushaltsneutral umzugliedern aus den gemäß Wirtschaftsplan 2017 beschlossenen Zuweisungen zum Verlustausgleich.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 vom 24.11.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden
1 352 957,27 Euro/2017 Ertrag Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Umgliederung in Sportförderung Selbstkostenbeitrag
2 253 471,65 Euro/2017 –
haushaltsneutrale Deckung Schulverwaltungsamt
670 868,76 Euro/2017 –
Deckung aus Mehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus Gewerbesteuer
2017
1 352 957,27 Euro/2017 –
haushaltsneutrale Deckung aus Verlustausgleich Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
(zusätzlicher Ertrag )

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

3/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2 253 471,65 Euro/2017
10.100.24.3.0.01 –
sonstige schulische Aufgaben
348500000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

670 868,76 Euro/2017
10.100.61.1.0.01 - Steuern
30130000 - Gewerbesteuer

Deckungsnachweis:

1 352 957,27 Euro/2017 –
haushaltsneutrale Deckung aus Verlustausgleich Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der Haushaltsplan des
Schulverwaltungsamtes wurden für 2017 in Erwartung der Beschlussfassung der neuen Sportförderrichtlinie und Gebührensatzung ab dem 1. Januar 2017 bereits ohne den Ausweis der Selbstkostenauffüllbeträge sowohl für die Nutzung von Schulturnhallen als auch für die Nutzung der
Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und die Anmietung bei Dritten durch
Dresdner Vereine erstellt. Mit Inkrafttreten der Richtlinie und der Satzungen ab 1. August 2017
und der erst ab diesem Zeitraum entfallenden indirekten Sportförderung (Selbstkostenauffüllbeträge) ist aufgrund der Größenordnung eine Anpassung der Pläne des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie des Schulverwaltungsamtes erforderlich. Diese kann im Wesentlichen haushaltsneutral erfolgen.
Aus verschiedenen Gründen war es erforderlich, die Entgeltordnung, die Zugangssatzung und
die Sportförderrichtlinie zu überarbeiten. Die Überarbeitung wurde 2017 abgeschlossen und mit
Stadtratsbeschluss V1386/16 vom 22. Juni 2017 die neue Gebührensatzung, Entgeltordnung und
die Satzung über den Zugang zu Sportstätten der Stadt Dresden, sowie mit Stadtratsbeschluss
V1696/17 vom 22. Juni 2017 die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) beschlossen. Mit der neuen Sportförderrichtlinie wurde als wesentliche Veränderung der Wegfall der Selbstkostenauffüllbeträge in der indirekten Sportförderung beschlossen. Die Förderung der Vereine erfolgt nunmehr durch Vergünstigungen der Gebühren für die Überlassung der Sportstätten.

...

4/5
Mit der Ausreichung der Budgets durch die Landeshauptstadt Dresden zum Doppelhaushalt
2017/2018 wurden bereits die städtischen Zuweisungen zur konsumtiven Sportförderung im
Ausblick auf die angestrebte Satzungs- und Richtlinienänderung reduziert bzw. umgegliedert.
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der Haushaltsplan des
Schulverwaltungsamtes wurden für das Jahr 2017 und die Folgejahre bereits auf der Basis der
verminderten Zuweisungen und Erträge erstellt.
Aufgrund der Inkraftsetzung der neuen Satzungen und Richtlinien zum 1. August 2017 ergibt
sich für das Jahr 2017 ein Mehrbedarf aus der indirekten Sportförderung für den Zeitraum vom
01. Januar 2017 bis 31. Juli 2017 aus der Anwendung der bis dahin gültigen Sportförderrichtlinie
vom 30. April 2009.
Gleichzeitig ist aber festzustellen, dass der aus der verspäteten Inkraftsetzung der neuen Sportförderrichtlinie und den Gebührensatzungen resultierende Mehraufwand aus den Selbstkostenauffüllbeträgen der Nutzung von Schulturnhallen in Höhe von 2 681 631,26 Euro zu einem
Mehrertrag im Schulverwaltungsamt in Höhe von nur 2 253 471,65 Euro führt. Ursächlich hierfür ist, dass für die an das Schulverwaltungsamt zu leistende Zahlung von 2 681 631,26 Euro auf
Seiten des Schulverwaltungsamtes Umsatzsteuer in Höhe von 428 159,61 Euro abzuführen ist,
sodass nur ein Betrag in Höhe von 2 253 471,65 Euro als (Netto-) Mehrertrag zur Deckung verfügbar ist.
Aufgrund der Inkraftsetzung der neuen Satzungen und Richtlinien zum 1. August 2017 ergibt
sich für das Jahr 2017 eine zum Wirtschaftsplan 2017 abweichende Buchung der Auffüllbeträge
zum Selbstkostenbeitrag für die Vereinsnutzung der Sportanlagen der Landeshauptstadt Dresden, wie auch angemieteter Sportanlagen. Der Zuschuss (Auffüllbetrag) ergibt sich dabei gemäß
der bis zum 31. Juli 2017 gültigen Satzungen und Richtlinien aus der Differenz zwischen dem
Preis nach Gebührensatzung und dem durch den Verein zu entrichtenden Entgelt. Gemäß der
bis zum 31. Juli 2017 gültigen Sportförderrichtlinie und Gebührensatzung erfolgt eine aufwandseitige Bruttobuchung der Selbstkostenauffüllbeträge in Höhe von 1 595 666,42 Euro in der
Sportförderung und eine ertragsseitige Nettobuchung in Höhe von 1 352 957,27 Euro in der
Gewinn- und Verlustrechnung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Mit einer haushaltsneutralen Verrechnung zwischen den Mehrerträgen im Rahmen des Verlustausgleichs sowie den Zuweisungen zur Sportförderung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
und den Zuweisungen der Sportförderung in Höhe von 1 352 957,27 Euro wird eine teilweise
Deckung erreicht.
Die nach der haushaltsneutralen Verrechnung mit dem Verlustausgleich ungedeckten Mehraufwendungen im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betragen 242 709,15 Euro. Diese resultieren
aus der Umsatzsteuerpflicht der Erlöse aus den Selbstkostenauffüllbeträgen für die Nutzung
städtischer und gemieteter Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine.

...

5/5

Die Deckung der Mehraufwendungen aus der Umsatzsteuerpflicht des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie des Schulverwaltungsamtes in Höhe von 670 868,76 Euro erfolgt aus Mehreinnahmen im Bereich der Gewerbesteuer 2017 durch die Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ermittlung Mehrbedarf
Anlage 2 - SAP Ausdruck Kontennachweis
Anlage 3 - Abrechnung Nutzung Schulturnhallen vom 01.01.2017 - 31.07.2017

Dirk Hilbert

