Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/032/2017)
am Dienstag, 7. November 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

17:30 Uhr
20:28 Uhr

3/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

Verwaltung:
Frau Steinhof
Frau Leibnitz

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Dietze
Herr Hauschild
Herr Murr

Baywobau GmbH, Geschäftsführer
Baywobau GmbH
MPA Müller Murr Partner Architekten mbH

Schriftführer/-in:
Frau Heinrich

4/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Mündliche Information zum Werkstattverfahren "Nöthnitzer Straße/Zeunerstraße"
(Wohnquartier)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1792/17
beratend

5/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Frau Brauner, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Plauen sowie die Gäste zur
32. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der 31. Sitzung vom 26. September 2017 gibt es keine Anmerkungen.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Die erneute Behandlung sei insbesondere durch die Veränderung des Gremiendurchlaufs möglich, so Frau Brauner (ursprüngliche Behandlung im Stadtrat 2. November 2017).
Schwerpunkte der Diskussion:
Prinzipiell fordern die Ortsbeiräte die Berücksichtigung der in der letzten Sitzung gefassten Beschlüsse. Frau Brauner erläutert, dass die in der 32. Sitzung des Ortsbeirates Plauen gefassten
Beschlüsse weitergeleitet wurden und Bestand hätten. Nunmehr würde die Beschlussfassung
Punkt 1 der o. g. Vorlage anstehen.
Herr Seitz beantragt eine Unterbrechung der Sitzung, welcher mehrheitlich zugestimmt wurde.
Die Sitzung wird fortgesetzt. Frau Holowenko verliest folgenden Ergänzungsantrag: „Unter der
Maßgabe, dass die Punkte 5 – 8 der Beschlussfassung des Ortsbeirates Plauen vom 26. September 2017 Beachtung finden, stimmt der Ortsbeirat Plauen dem Beschlussvorschlag Nr. 1 zu.“ Die
Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 1
Frau Brauner lässt über den somit geänderten Beschlussvorschlag Nr. 1 zur Vorlage V1792/17
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs-

6/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Unter der Maßgabe, dass die Punkte 5 – 8 der Beschlussfassung des Ortsbeirates Plauen vom
26. September 2017 Beachtung finden, stimmt der Ortsbeirat Plauen dem Beschlussvorschlag
Nr. 1 zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 1

3

Mündliche Information zum Werkstattverfahren "Nöthnitzer Straße/Zeunerstraße"
(Wohnquartier)

Die Vorsitzende begrüßt Frau Steinhof und Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt sowie Herrn Hauschild, Baywobau GmbH. Herr Hauschild stellt kurz den Bauträger Baywobau GmbH vor und informiert anhand einer Powerpoint-Präsentation über das Werkstattverfahren zum Wohnquartier „Nöthnitzer Straße/Zeunerstraße“: Anhand eines Luftbildes veranschaulicht Herr Hauschild
den betreffenden Bereich, welcher sich als Übergangsgebiet zwischen Wohnen und Wissenschaft durch eine lange Straßenfront an der Nöthnitzer Straße und abfallendes Gelände charakterisiere. Um die Bebaubarkeit des Geländes herzustellen, habe man im 3. Quartal 2016 in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt eine Mehrfachbeauftragung (Werkstattverfahren)
durchgeführt, bei der verschiedene Architekturbüros eingeladen wurden. Ziel war die Einbindung einer Wohnbebauung in die Hanglage, welche sich am heterogenen Ortsbild orientiere,
sensibel mit der umgebenen Gebäudestruktur umgehe, diese aufgreife und somit eine Übergangszone zur Nöthnitzer Straße mit den massiven Institutsgebäuden der TU Dresden schaffe.
Im Ergebnis dessen kürte eine Jury aus vier eingereichten Konzepten das Architekturbüro MPA
Müller Murr Partner Architekten mbH zum Siegerentwurf. Herr Hauschild erläutert kurz dessen
Pläne, begrüßt an dieser Stelle den zuständigen Architekten Herrn Murr im Publikum und visualisiert die Entwürfe anhand verschiedener Grafiken: Die versetzte Anordnung der insgesamt
sieben kleinteiligen Baukörper an der Zeunerstraße gewährleiste eine optimale Belichtung und
sorge für eine Frischluftschneise; die drei zeilenförmigen Gebäude entlang der Nöthnitzer Straße garantieren ausreichenden Schallschutz und fügen sich in das Ortsbild ein. Abschließend
stellt Herr Hauschild kurz den weiteren Planungsverlauf dar (Erteilung Baugenehmigung: voraussichtlich März 2018, Abriss: 2-3 Monate, Bauzeit: ca. 21 Monate).
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte hinterfragen generell die Verfahrensweise eines Werkstattverfahrens und bemängeln dessen fehlende Transparenz bzw. rechtliche Verbindlichkeit. Frau Steinhof definiert
den Unterschied zwischen Bebauungsplan (verbindliches Bauleitplanverfahren) und Werkstattverfahren (angelehnt an Richtlinie für Planungswettbewerbe [RPW] zur Findung einer Entwurfslösung), welches auf die Herstellung der Genehmigungsfähigkeit nach § 34 BauGB abziele. In
Dresden habe man das reguläre Verfahren nach RPW dahingehend abgewandelt, in dem man
den Bauherren die Mehrfachbeauftragung verschiedener Architekturbüros vorschlage. Dies
werde an vielen Stellen praktiziert, um den Forderungen der Gestaltungskommission und der
Stadträte (verschiedene Entwürfe zur besseren Einschätzung einer städtebaulichen Lösung/der
Gestaltung der Baukörper) zu entsprechen.

7/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

Weiterhin erkundigen sich die Ortsbeiräte nach
 der zukünftigen Nutzung (Berücksichtigung Anforderungen TU Dresden)
 Wohnnutzung in den sieben Baukörpern; Zellgebäude entlang Nöthnitzer Straße
in Abstimmung mit TU Dresden: wohnverträgliche Nutzung (Wohnen oder Büro,
Verbot von Lärm/Emission)
 der Durchlüftung/Frischluftschneise
 Voruntersuchung durch Umweltamt, versetzte Baukörper empfohlen
 der Durchwegung
 durch Entwurfsplanung gegeben, Kaufantrag für Treppenanlage zur Erschließung
des Quartiers durch Baywobau GmbH gestellt
 der Parkplatzsicherung
 geplante Tiefgarage deckt vorgeschriebenen Stellplatzbedarf nach Satzung ab;
Einfahrt über Nöthnitzer Straße
 der Geschosshöhe zu umliegenden Institutsgebäuden
 vier Geschosse, kein Staffelgeschoß, ca. 13 Meter hoch, Angleichung an Institutsgebäude
 Feuerwehrzufahrt/Rettungsweg
 prinzipiell kein ruhender Verkehr im Quartier, aber Befahrbarkeit für Rettungs-,
Müll- oder Anlieferungsfahrzeuge gesichert
Herr Zimmermann stellt einen Antrag auf Rederecht für die anwesenden Gäste, welchem mehrheitlich zugestimmt wird.
Herr Giese, Anwohner, begrüßt das Bauvorhaben, weist jedoch darauf hin, dass der Übergang
zum bestehenden Institutsgebäude an der Spitze der Zeunerstraße nicht funktioniere. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Planung berücksichtigt.
Herr Ulbricht, Anwohner, zweifelt an der ordnungsgemäßen Altlastensanierung (Öl-Labor) und
fragt an, ob die Sicherung der Beweislast bei der Beschädigung von Bestandsgebäuden während
der Bauphase gewährleistet werde. Herr Hauschild verweist auf die jahrelange Erfahrung der
Baywobau GmbH im Hinblick auf Bauabbruch und Bauablagerung.
Die fortlaufende Information der Anwohner wird während der Bauphase durch den Bauherrn
zugesagt.
Herr Schirlitz verlässt um 19:35 Uhr die Sitzung. Es sind nunmehr 18 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Brauner dankt den Anwesenden für die Vorstellung des Vorhabens im Ortsbeirat.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Den Ortsbeiräten wurde folgende Unterlage als Kopie ausgereicht:
 Antwort des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Anfrage „Tarifwechsel Parkplatz Strehlener Straße“ von Herrn Seedorff aus der Sitzung vom
29. August 2017

8/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

Frau Brauner informiert über die Pressemitteilung „Aktuelle Informationen zum Thema Asyl“
vom 26. Oktober 2017 und fragt in diesem Zusammenhang an, ob die Ortsbeiräte die Zusendung der aktuellen Pressemitteilungen per E-Mail wünschen oder ob ihnen der Verweis auf selbige genüge. Die Ortsbeiräte bevorzugen den kurzen Hinweis auf die jeweilige Pressemitteilung.
Seit dem 1. November 2017 ist Frau Annett Friedrich als Sekretärin im Ortsamt Plauen tätig.
Frau Brauner informiert, dass die Tempo-30-Zonen zwischen Nöthnitzer Straße und Plauenschen Ring zur Verkehrsberuhigung und der Erhöhung der Verkehrssicherheit angeordnet wurden. Weiterhin wurde das Streckengebot „Tempo 30“ in der Coschützer Straße bis zum Hohen
Stein ausgedehnt.
Frau Brauner verweist auf die Pressemitteilung „Jetzt werden Bäume gepflanzt“ vom 2. November 2017, in der die geplanten Baumfällungen und -pflanzungen benannt werden (u. a. Zwickauer Straße, Liebigstraße, Windbergstraße).
Vom 17. November 2017 bis zum 27. November 2017 bleiben alle Bürgerbüros und Meldestellen aufgrund einer Software-Umstellung geschlossen (Pressemitteilungen vom 2. November
2017 und 9. November 2017).
Am 15. November 2017 findet um 17:30 Uhr in der Gaststätte „Dresdner Aussicht“ eine Bürgerversammlung zum Thema „Südpark“ statt, in der der Vorentwurf zur zukünftigen Flächenaufteilung vorgestellt wird (Pressemitteilung vom 6. November 2017).
Frau Brauner informiert, dass am 18. Oktober 2017 der Kunstrasenplatz Stuttgarter Straße für
die Nutzung übergeben wurde.
Die Archäologische Gesellschaft in Sachsen e. V. lädt am 18. November 2017 von 10 Uhr bis
16 Uhr zur Adventsveranstaltung „Die Heidenschanze von Dresden-Coschütz“ in den Gasthof
Coschütz ein. Eine Anmeldung ist über das Ortsamt Plauen, Frau Friedrich möglich.
Frau Brauner weist auf die Mitmachaktion „Orte des Miteinanders gesucht“ des Kulturhauptstadtbüros hin.
Frau Brauner informiert über die nunmehr beleuchtete Bushaltestelle Cämmerswalder Straße.
Laut Information mit dem Straßen- und Tiefbauamt bleibt die Bienertstraße vom 10. bis zum
24. November 2017 aufgrund von Vorbereitungsmaßnahmen für die geplante Eisenbahnstrecke
„Karlsruhe-Stuttgart-Nürnberg-Leipzig/Dresden“ gesperrt. Die dazugehörigen Planungsunterlagen können noch bis zum 10. November 2017 im Stadtplanungsamt oder im Ortsamt Plauen
eingesehen werden.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden in Abwesenheit von Herrn Keil und/oder Frau
Clauß folgende Stellvertreter bestimmt:
1. Herr Hauck
2. Frau Holowenko

9/9
ö NS OBR Pl/032/2017 7. November 2017

3. Frau Dr. Böhm
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Clauß erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zum Volkspark Räcknitz (23. Ortsbeiratssitzung).
Herr Djawid thematisiert das Verkehrsschild „Gemeinsamer Geh- und Radweg“ an der TU Dresden, dessen Positionierung ungünstig sei (Haltestelle).
Herr Wagner fragt im Auftrag eines Bürgers an, mit welchem Baustoff der Gehweg der Windbergstraße saniert werde. Aus Sicht des Bürgers sei eine Asphaltierung nicht passend. Eine Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes liege ihm hierzu bereits vor. Die Ortsbeiräte werden bis zur
nächsten Sitzung prüfen, ob ihrerseits eine Anfrage an den Oberbürgermeister erfolgt.
Herr Seedorff informiert über eine Bürgeranfrage, wonach die Hecke neben dem Spielplatz an
der Oskar-Seyffert-Straße/Potschappler Straße aufgrund des Wildwuchses abgeholzt werden
müsse. Frau Brauner erläutert hierzu: Die Fläche der Grünanlage/des Spielplatzes befindet sich
auf der ehemaligen Hausmüll-/Aschedeponie und wurde umwelttechnisch saniert; die Hecke sei
Bestandteil dieser Sanierung und könne deshalb nicht gerodet werden (Zerstörung der Abdichtung). Die Grünfläche werde regelmäßig gepflegt und zurückgeschnitten.
Frau Wieghardt interessiert sich für das zuständige Amt bei der Beseitigung von umgestürzten
Bäumen am Hohen Stein. Frau Brauner verweist auf die Untere Forstbehörde.
Zum nicht-öffentlichen Teil der 33. Sitzung erfolgen weitere Informationen per E-Mail.
Frau Brauner beendet um 20:28 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

