Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1980/17
Datum: 14. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung
Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen“.
2. Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. Die Anpassung der Ein- und Auszahlungsansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf Grundlage eines
rechtskräftigen Zuwendungsbescheides.

...

2/8
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2, A40
HI.4030054
2016 - 2023
siehe Anlage 17
siehe Anlage 17

siehe Anlagen 18 und 19

siehe Anlagen 18 und 19

siehe Anlage 17

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Das denkmalgeschützte Schulgebäude des Gymnasiums Dresden-Cotta soll grundständig saniert und modernisiert werden. Mit dem Vorhaben verbindet sich eine funktionale Neuordnung des Schulgebäudes, so dass bedarfsgerecht eine sechszügige Klassenbildung möglich ist.
Nach Abschluss der Baumaßnahmen erfolgt die Sanierung und teilweise Neugestaltung der Außenanlagen. Der Schulbetrieb wird während der Sanierungsarbeiten komplett ausgelagert.
Der Baubeginn erfolgt im Juli 2020, die Fertigstellung des Gesamtvorhabens wird für Juli 2023
avisiert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Das Gymnasium Dresden-Cotta ist entsprechend
der Fortschreibung des Schulnetzplanes ein langfristig gesicherter Schulstandort. Der Gymnasialstandort ist bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren Standort zu entwickeln. In einer
vorangegangen Baumaßnahme wurde bereits eine Vier-Feld-Sporthalle errichtet. Derzeit erfolgt
der Umbau der alten Sporthallen zu einer Mensa sowie einer Aula. Mit Abschluss der Sanierung
des Schulgebäudes sind am Standort keine weiteren Maßnahmen erforderlich.
Allgemein/Lage
Im Jahre 1869 wurde die erste Cottaer Schule mit 138 Schülern, einem Lehrer und einem Klassenzimmer eingeweiht (Teil Nordflügel). 1903 bis 1911 erfolgte der Bau des Schulgebäudes nach
Entwürfen von Hans Erlwein als Erweiterung der 34. Bezirksschule (Erweiterung um Teil Nordflügel, Mittel- und Südflügel sowie Turnhalle). Das Schulgebäude wurde im 2. Weltkrieg teilweise stark zerstört. Besonders das Dach des Mittelflügels wurde stark in Mitleidenschaft gezogen.
Der Schulbetrieb begann im Oktober 1949 nach Instandsetzung bzw. Wiederaufbau der Schule.
Seit 1992 befindet sich das Gymnasium Dresden Cotta im Gebäude. 1994 - 2003 erfolgten kleinere Baumaßnahmen. 2005 - 2007 erfolgten die Sanierung des Südflügels nach denkmalpflegerischen Gesichtspunkten und der Einbau eines Aufzuges im südlichen Treppenhaus.
Städtebauliche Einordnung
Auf dem Schulstandort befinden sich drei Gebäude mit den dazugehörigen Sport- und Freiflächen:
 das Bestandsschulgebäude des Gymnasiums (TO2)
 die zweigeschossige Bestandsturnhalle (TO1)
 die Vierfeld-Schulsporthalle mit Baujahr 2014
Bei dieser Maßnahme geht es um die Modernisierung und den Umbau des Schulgebäudes
(TO2). Der Umbau der ehemaligen Turnhalle (TO1) und die neue Sporthalle sind nicht Bestandteil dieser Maßnahme. Sie sind jedoch bei der Bearbeitung zu beachten.
Der Gebäudekomplex ist verkehrstechnisch (ÖPNV) sehr günstig gelegen. Die Anbindung erfolgt
durch zwei Straßenbahnlinien und drei Buslinien.

...

5/8
Baubeschreibung Schulgebäude
Das historische Gebäudeensemble des Gymnasiums Cotta steht unter Denkmalsschutz.
Das Schulgebäude ist voll unterkellert und verfügt über fünf Vollgeschosse. Der Bauzustand des
Gebäudes ist solide, aber nutzungs- und altersbedingt schadhaft. Es herrscht ein mangelhafter
Bauzustand, viele Bauteile sind durch die langjährige Nutzung verschlissen bzw. defekt. Dies gilt
insbesondere auch für die haustechnischen Anlagen. Die haustechnischen Anlagen sind veraltet
und müssen erneuert werden. Ein Personenaufzug ist vorhanden und kann weiter genutzt werden. Aufgrund der geplanten sechszügigen Nutzung des Schulgebäudes macht sich eine funktionale Neuordnung erforderlich.
Die Grundstruktur des Gebäudes bleibt erhalten. Die Dachformen und die Fassaden werden
nach den historischen Grundformen wiederhergestellt (in Anlehnung an die Sanierung des Südflügels).
Bei der Errichtung des Gymnasiums gab es jeweils einen Eingang für Jungen und einen weiteren
für die Mädchen. Jetzt ist im markanten Mittelrisalit ein neuer, repräsentativer Haupteingang
geplant, welcher sich der Fassadenstruktur des Bestandes unterordnet. Zu beiden Seiten des
Einganges befinden sich die Mehrzweckräume. Die Verteilung der Schüler erfolgt vom Foyer
nach beiden Seiten zu den historischen Treppenhallen bzw. Treppenräumen von Erlwein.
Das Gebäude erhält im Mittelteil ein neues Dach analog der historischen Dachlandschaft von
Erlwein. Dieser Teil des Daches wird mit einer Biberschwanzkronendeckung gedeckt. Das bereits
neugedeckte Dach des Südflügels (Kronendeckung) und der Teil des alten Schulgebäudes (Biberschwanzdoppeldeckung) bleiben in ihrer Grundform erhalten. Im Dachgeschoss des Südflügels
wird die Schulbibliothek bzw. Mediathek eingeordnet. Dafür werden neue Schleppgauben in
Anlehnung an die Erlwein-Gauben für die Belichtung der Bibliothek eingebaut.
Im Kellerbereich des Mittel- und Südflügels entstehen GTA-Räume und Inklusionsbereiche. Auf
der Südseite wird das Geländeniveau abgesenkt, um eine bessere Belichtung zu gewährleisten.
Die weiteren Bereiche sind für eine schulische Nutzung nicht ausbaufähig.
Alle vorhandenen Deckenarten und -systeme wurden hinsichtlich ihrer Tragfähigkeit und Gebrauchstauglichkeit untersucht. Sie werden bei Bedarf entsprechend ertüchtigt. Größere Ertüchtigungsmaßnahmen im Gründungsbereich sind nicht erforderlich. Das Gebäude ist komplett
vertikal und horizontal abzudichten.
Der Fassadenputz wird bis auf den bereits sanierten Südflügel komplett abgeschlagen und durch
einen neuen Putz nach denkmalpflegerischen Vorgaben ersetzt.
Die bereits erneuerten Fenster im Südflügel und in einzelnen Fachkabinetten im Nordflügel
bleiben erhalten. Alle anderen Fenster werden in Anlehnung des Südflügels in Holz erneuert. Die
Gliederung, Aufteilung, Profilierung und Farbgebung entspricht der denkmalpflegerischen Zielstellung. Die Fenster der Aufenthaltsräume auf Ost-, Süd- und Westseite erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz.

...

6/8
Die vorhandenen Treppen bleiben in ihrer Form und Ausführung erhalten. Die Treppenräume
werden entsprechend des Brandschutzkonzeptes als abgeschlossene Treppenräume ausgebildet.
Das Bestandsniveau Fertigfußboden wird gehalten bzw. im Nordflügel entsprechend der statischen Erfordernisse leicht angehoben. Der vorhandene Fußbodenaufbau wird komplett abgebrochen und erneuert.
Die Klassenräume und Lehrerzimmer erhalten schallabsorbierende Decken und schallabsorbierende Wandflächen zur Verbesserung der Raumakustik. Um die Halligkeit der Flure zu minimieren, wird ein Akustikputz an der Decke aufgebracht. Die Türen zu den Klassenräumen werden
den originalen Vorbildern und unter Beachtung der technischen Erfordernisse als Türen mit
Holzfüllung nachgebaut. Die Türanlagen zu den WC-Räumen, zum Verbindungsflur Aula / Mensa
und zu den Ausgängen bleiben erhalten. Diese Türen werden aufgearbeitet.
Baubeschreibung Freiflächen
Die Freiflächen bleiben im Wesentlichen erhalten bzw. werden nach der Sanierung wieder in
den ursprünglichen Zustand versetzt. Das betrifft insbesondere die gebäudenahen Freiflächenanteile. Auf der Südseite des Südpavillons wird wegen der Abgrabungen für die Kellerfenster das
Gelände neu modelliert und bepflanzt. Auf dem Schulhof sind einige Bäume geschädigt. Hier
werden Ersatzpflanzungen getätigt.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Die denkmalgerechte Sanierung wird unter Beachtung wirtschaftlicher und energetischer Erfordernisse erfolgen. Die konstruktiven Möglichkeiten werden dabei durch den Denkmalstatus des
Schulgebäudes vorgegeben. Das äußere Erscheinungsbild des Gebäudeensembles ist nicht zu
verändern. Der Mindestwärmeschutz wird eingehalten.
Bauausführung
Der Start der Baumaßnahme ist mit Beginn der Sommerferien 2020 geplant. Die geplante Bauzeit liegt bei 2,5 Jahren, so dass die Nutzungsaufnahme nach den Winterferien 2023 erfolgen
kann. Die Sanierung und Wiederherstellung der Außenanlagen wird bis Sommer 2023 andauern.
Der Schulbetrieb wird während der Bauzeit komplett ausgelagert. Die ebenfalls untersuchte
Teilauslagerung des Schulbetriebes hätte eine Bauzeit von fünf Jahren zur Folge, was als nicht
hinnehmbar verworfen wurde. Als angemessenes Auslagerungsobjekt steht einzig der Standort
Terrassenufer zur Verfügung. Das Objekt steht ab Sommer 2020 zur Verfügung und definiert so
den Baubeginn am Gymnasium Cotta. (Planerisch wäre ein Baubeginn bereits im Sommer 2019
möglich.)
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wurde intensiv in die Erarbeitung der Aufgabenstellung sowie die Variantenuntersuchungen einbezogen. Für alle nutzerbezogenen Themen erfolgt ein kontinuierlicher Einbezug in den Planungsprozess.

...

7/8
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich lt. Kostenberechnung auf 21 952 300 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 1 135 000 Euro. Zuzüglich der
prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben
Kosten in Höhe von 22 352 539 Euro zu veranschlagen (brutto, mit Ausstattung). Das sonstige
Projektrisiko wird gegenwärtig auf rund 1 341 150 Euro geschätzt. Sonstige Projektrisiken werden nicht im Haushalt veranschlagt.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF)
beantragt. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2016
Gesamtausgaben in Höhe von 22 293 000 Euro eingestellt. Das Vorhaben ist daher gegenwärtig
mit Eigenmitteln (bis auf eine „Finanzierungslücke“ von 60 000 Euro) ausfinanziert. Die Anpassung der Haushaltansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf
Grundlage eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides.
Entsprechend Anlage 19 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 252 345 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
rund 217 200 Euro veranschlagt, sodass ein zusätzlicher Bedarf von 136 450 Euro ab 2021 besteht.
Entsprechend der einschlägigen haushaltrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibung gemäß Anlage 19 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 – Luftbild
Anlage 02 – Freianlagen / funktionale Gliederung
Anlage 03 – Grundriss Kellergeschoss
Anlage 04 – Grundriss Erdgeschoss
Anlage 05 – Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 06 – Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 07 – Grundriss 3. Obergeschoss
Anlage 08 – Grundriss 4. Obergeschoss
Anlage 09 – Grundriss Dachgeschoss
Anlage 10 – Ansicht von Westen
Anlage 11 – Ansicht von Osten
Anlage 12 – Ansicht von Norden
Anlage 13 – Ansicht von Süden
Anlage 14 – Visualisierung

...

8/8
Anlage 15 – Rahmenterminplan
Anlage 16 – Kostenberechnung
Anlage 17 – Betriebskosten
Anlage 18 – Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 19 – Berechnung Abschreibung

Dirk Hilbert

Anlagen 1 bis 19 zu V 1980/17

Luftbild

Schulgebäude

Stellplätze

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 1

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen/Funktionale Gliederung Schulgelände
Leistungsgrenze zu TO1 Aula / Mensa

Sportfläche

Nordflügel

Hauptflügel

Südflügel

Wirtschaftshof

Pausenhof West

Fahrradstellplätze
Stellplätze Flurstück 114/1
Omsewitzer Straße

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 2

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Kellergeschoss

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 3

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 4

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 5

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2. Obergeschoss

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 6

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 3. Obergeschoss

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 7

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 4. Obergeschoss

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 8

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Dachgeschoss

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 9

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht von Westen – Cossebauder Straße

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 10

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht von Osten

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 11

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht von Norden

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 12

Landeshauptstadt
Dresden

Ansicht von Süden - Tonbergstraße

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 13

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung – Ansicht von Westen Cossebauder Straße

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 14

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Genehmigungsplanung, Leistungsphase 4
Ausführungsplanung, Leistungsphase 5
Vorbereitung der Vergabe, Leistungsphase 6
Projektunterbrechnung
Ausschreibung / Vergabe, Leistungsphase 7
Bauausführung, Leistungsphase 8, Bauleistungen
Bauausführung Sportanlage
Nutzungsbeginn Schule
Abrechnung

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 15

Zeitraum
03.07.2017 – 31.08.2017
01.09.2017 – 25.05.2018
26.05.2018 – 30.11.2018
01.10.2019 – 06.03.2021
20.07.2020 – 31.01.2023
01.02.2023 – 31.07.2023
28.02.2023
01.02-2022 – 30.10.2023

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung
KG 200 Herrichten und Erschließen
KG 300 Bauwerk – Baukonstruktion
KG 400 Bauwerk – Technische Anlagen
KG 500 Außenanlagen
KG 600 Ausstattung (nur Fachbereiche)
KG 600 Ausstattung (bewegliche und IT)
KG 700 Baunebenkosten
Gesamtkosten (gerundet)
Kosten mit Baupreissteigerung auf Fertigstellung

Kosten (brutto)
9.500 €
12.822.800 €
2.869.730 €
1.035.695 €
170.000 €
965.000 €
4.079.575 €
21.952.300 €
22.352.539 €

informativ - sonstige Risiken

1.341.152 €

Gymnasium Dresden - Cotta

Landeshauptstadt
Dresden

Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 16

Kosten- und Finanzierungsplan
Projektnummer

Sachkont
o

A1

HI.4030054

07100000
78510000

0

A2

70.400003.700.
007

78510000

B

HI.4030054

07100000
78510000

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
GYM_Cotta_Gesamtsanierung_Schulgebä
ude
Veränderung Auszahlungen*
GYM_Cotta_Gesamtsanierung_Schulgebä
ude
Veränderung Auszahlungen*
GYM_Cotta_Gesamtsanierung_Schulgebä
ude
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
GYM_Cotta_Gesamtsanierung_Schulgebä
ude
Veränderung Einzahlungen*
GYM_Cotta_Gesamtsanierung_Schulgebä
ude

C= A1 + A2 + B

Übertrag
aus 2016

Plan 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Plan 2021

0

200.000

500.000

1.500.000

62.703

530.297

0

0

0

0

0

593.000

0

0

0

0

0

0

60.000

60.000

62.703

530.297

200.000

500.000

1.500.000

7.800.000 11.700.000 21.700.000

7.800.000 11.760.000 22.353.000

HI.4030054

68110000

0

0

0

0

0

0

0

0

E

HI.4030054

68110000

0

0

0

0

0

0

0

0

-

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

200.000

500.000

1.500.000

7.800.000 11.700.000 21.700.000

62.703

530.297

200.000

500.000

1.500.000

7.800.000 11.760.000 22.353.000

0

0

0

0

1.500.000

7.800.000 11.700.000 21.000.000

F=D+E

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

G = A1 - D
H=C-F

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
(SAP) (2018 für 2019/2020/2021)

HI.4030054

78510000

Gesamtkosten Baumaßnahme (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit Baupreisindex) des Verhabens belaufen sich auf:

21.217.539 Euro.
1.135.000 Euro.
22.352.539 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2018-2021 insgesamt

21.000.000 Euro an Verpflichtungsermächtigungen benötigt.

22.353.000 Euro Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) zur Verfügung.

* Diese Veränderungen wird lediglich informativ dargestellt. Die Anpassung erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung 2021-2023.

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 17

Summe

D

Summe Einzahlungen neu

Eigenmittel neu (Planung)

Vorjahre
IST

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten

Planungsdaten (DIN)
NF: 5.998 m² BGF: 13.935,70 m²

BRI a
0,45 MW

Wärmeleistung

46.400 m³

Gt

2

3

4

5

Kostengruppe
gemäß DIN 18960

Einheit

Kosten/
NF
(EUR/m²a)

Kosten/
Einh.
(EUR)

Kosten/
Jahr
(EUR/a)

5.1
Gebäudereinigung
5 2 1 Abwasser
5.2.1
5.2.2 Trinkwasser
5.2.3 Einleitungsgebühren Regenwasser
5.2
Abwasser und Wasser
5.3
Wärme/Fernwärme/-kälte *)
5.4
Strom
55
5.5
W t
Wartung
H/L
5.6
Wartung Elt-Anlagen
5.7
Wartung Wasser/ Abwasser
5.8
Wartung/Pflege Außenanlagen
Summe 5.1 bis 5.8

m²
m³
m
m³
m²
m³
MWh
kWh
-

Verkehrs- und Grünflächen
Sonstiges (BS-Türen)

Summe 5.1 bis 5.11

Bauunterhaltungskosten (Abschnitt C Nr. 2)
Baunutzungskosten
g
Aufgestellt

kW

Alle Angabe in brutto.
1

5.9
5.11

ca. 100

Elektrische Anschlußleistung

Betriebskosten

4)

2,06
2
06
2,14

-

252.345,32

-

85.016,00
6 545 24
6.545,24
6.799,42
1.600,00
14.944,66
87.510,00
36.890,00
3 800 00
3.800,00
7.140,00
2.100,00

0,00

252.345,32

EUR
EUR

6

7
8
Verbrauc Verbrauch/
h/
NF
Jahr
(kWh/m²a)
(v.H.)
(Ei h / )
33,7
26
2,6
2 670
2.670
2,7
2.670
0,6
5,9
34,7
59
14,6
15
1,5
2,8
0,8

Anteil

100%
Nachrichtliche Angaben der
P
Personalkosten
lk t b
beii Ei
Einsatz
t von
verwaltungseigenem Personal

252.345,32
, €

(ohne Bauunterhaltskosten)

Nutzende/hausverwaltende Dienststelle
(Datum, Unterschrift, Funktionsbezeichnung)
1) Bezeichnung
B i h
wie
i E
Erläuterungsbericht,
lä t
b i ht Muster
M t 7

*) Ni
Nichtzutreffendes
ht t ff d bitte
bitt streichen
t i h

2) Hauptnutz-/ Nutzfläche nach DIN 277 als Bezugsgröße gemäß
Bauwerkszuordnungskatalog sowie Kurzinformation und LAG-Datei

NF = HNF + NNF

3) Bruttorauminhalt nach DIN 277
4) mittlere Gradtagszahl (s. VDI 2067)

Gymnasium Dresden ‐ Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 18

Landeshauptstadt
Dresden

EUR

Berechnung Abschreibung
HI.4030054
GYM_Cotta_Gesamtsanierung_SG
Kosten* gesamt in €

Nutzungsdauer

AfA pro Jahr in €

19.781.605,00

50

395.632,10

Außenanlagen

1.035.695,00

25

41.427,80

Ausstattung

1.135.000,00

4

283.750,00

Bestandsgebäude

Baumaßnahme gesamt

21.952.300,00

720.809,90

*alle Kostenangaben lt. Kostenberechnung (brutto), ohne Baupreissteigerung
Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

Gymnasium Dresden - Cotta
Gesamtsanierung und Freianlagen

Anlage 19

Betrag in € pro Jahr
720.809,90
437.059,90
395.632,10

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Hausmitteilung

Dresden.
i;)iG2qeiJ'

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

Herrn VorJohann

GZ:

BMB

Bearbeiten Frau Richter
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 2715
Dr.-KQIz-Ring 19

behindertenbeauftragte
@dresden.de

Datum:

28. September

Stellungnahme zur Vorlage V1980/17
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 In 01157 Dresden -

Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der
Freianlagen

Sehr geehrter Herr Voqohann,

die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

Auf Grund der hohen Schöleranzahl des sechszügigen Gymnasiums und der langen Wege, sollte im vierten
Obergeschoss, in der Nähe der Mediathek, ein weiteres Beh. WC eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

* /'

''

Dr. A.-^nislaw-Kemenah
komls. Beauftragte für

Menschen mit Behinderungen

/I

