SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2015/17
Datum: 15.11.2017

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Schulgründung Universitätsschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 23. Juni 2017 beschloss der Stadtrat mit breiter Mehrheit die Einrichtung der Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19. Mit dem Beschluss zum Antrag
A0345/17 wurden Sie u.a. beauftragt:
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum 31.
Januar 2018 vorzulegen,
wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Oberschule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon profitieren...
Der Rektor der TU Dresden, Magnifizenz Prof. Müller-Steinhagen, hat nicht zuletzt in der Stadtratssitzung deutlich gemacht, welche Bedeutung die Universitätsschule u.a. im Rahmen der erneuten Bewerbung der Hochschule in der Exzellenzstrategie und für die Lehrerbildung der TU
Dresden hat. Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1.
Welche Schritte hat die Landeshauptstadt Dresden seit dem Stadtratsbeschluss konkret
unternommen, um einen Schulstart zum August 2018 zu realisieren? Insbesondere, wann konkret erfolgte die Anzeige des Stadtratsbeschlusses und die Beantragung der Genehmigung der
Schulgründung beim Freistaat?
2.

Haben Sie bereits Erkenntnisse, wie der Freistaat zur Genehmigung des Schulversuches

steht und wann eine Genehmigung erfolgen kann? Welche Zuarbeiten seitens der Stadt sind
hierfür notwendig?
3.
Gibt es bereits eine konkrete Vereinbarung über die Zusammenarbeit von TU Dresden
und Landeshauptstadt?
4.
Welchen Stand hat die vom Stadtrat beauftragte Prüfung einer Ausgestaltung der Kooperation zwischen 102. Grund-, 101. Ober- und Universitätsschule bzw. welche Schritte wurden hierzu bisher seitens der Landeshauptstadt unternommen? Gab es beispielsweise schon
von der LH Dresden initiierte Gespräche aller Beteiligten? Wenn ja, wie viele, in welcher Form,
zu welchen Themen und mit welchen (Zwischen-)Ergebnissen?
Vielen Dank.

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

