Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2000/17
Datum: 14. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung des Kulturbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Herr Torsten Tanneberg scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolger wird Herr Prof. Dr. Wolfgang Lessing berufen.
2. Herr Dr. Christoph Dittrich scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolgerin wird Frau Miriam Tscholl berufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Durch Ausscheiden von zwei Mitgliedern des Kulturbeirates wird eine Neubesetzung in den
Sparten Musik und Darstellende Kunst erforderlich.

...

3/3
Als Kultursachverständige haben Frau Miriam Tscholl und Herr Prof. Dr. Wolfgang Lessing bereits im Vorfeld der Entscheidung ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in diesem Gremium erklärt.
Miriam Tscholl
wurde 1974 in Freiburg i. B. geboren und studierte Architektur in Wiesbaden sowie Kulturwissenschaften und ästhetische Praxis an der Universität Hildesheim. Am dortigen Institut für Medien und Theater war sie nach ihrem Diplom von 2004 bis 2008 als künstlerische Mitarbeiterin
tätig. Mit ihrer freien Theatergruppe Werkgruppe 1 inszenierte sie u.a. in Hildesheim, Leipzig
und Hannover. Seit der Spielzeit 2009/2010 leitet Miriam Tscholl die Bürgerbühne und den Bereich Theater und Schule am Staatsschauspiel Dresden. Dort etablierte sie seit der Spielzeit
2015/2016 das MONTAGSCAFÉ als offenen Treffpunkt zwischen Geflüchteten und Dresdner
Bürgern.
Wolfgang Lessing
(geb. 1964) studierte Violoncello, Schulmusik und Germanistik in Frankfurt (Main) und Berlin.
Nach seinem künstlerischen Abschluss an der Berliner "Hochschule für Musik 'Hanns Eisler'"
promovierte er im Fach Musikwissenschaft. Neben seiner wissenschaftlichen und pädagogischen Arbeit konzertierte er als Cellist des "Ensemble Phorminx" und des "Hába-Quartettes" im
In- und Ausland.
Zum Sommersemester 2002 wurde Wolfgang Lessing zum Professor für Musikpädagogik und
Allgemeine Instrumentaldidaktik an die Hochschule für Musik Carl Maria von Weber berufen. Er
leitet an der Hochschule den Studiengang Instrumental- und Gesangspädagogik sowie das Institut für musikalisches Lehren und Lernen. Ein besonderer Schwerpunkt seiner Arbeit liegt in der
Vermittlung zeitgenössischer Musik.
Gemäß § 5 Abs.2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2 dritter Anstrich Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/001/2014)

Sitzung am:

04.11.2014

Beschlusszu:

V3052/14

Gegenstand:

Besetzung des Kulturbeirates
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die
in der Anlage bezeichneten Mitglieder.

Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die Sparte
Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann Steinert-Fanghänel. Kulturbü
ro Dresden e. V.

Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleisten, ins
besondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten, die Information
über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung der Ergebnisse der
Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss.

Dresden, 05. hOV. 20U

Vorsitzender

