Hausmitteilung

Dresden.
i.C"? C Vi V.? D

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

t

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu V0105/14 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwen

digkeit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus
dem Abflussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hoch
wasserschadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden;
KGV „Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An
dem Zschierbach I" e. V., „Dresden-Altleuben" e. V., „Neu-Leuben" e. V., „Elbtal II" e. V.,
„Leubener Wiesen" e. V."

Der Beschlusspunkt 1 wurde durch die Stadtratsentscheidung zur Vorlage erfüllt. Die Kenntnis
nahme ist erfolgt und wird als erledigt geführt.
2.

„Der Stadtrat beauftragte deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1.

Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten der in Anlage 2 unter der Priorität 1 und
2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat die rechtlichen Voraussetzungen geschaf
fen, um den Rückbau der freiwillig übergebenen Parzellen zu veranlassen. Dies sind einerseits
mehrseitige Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden (ASA, Umweltamt}, dem
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. (STV) und dem jeweiligen Kleingartenverein
(KGV).
Diese Vereinbarungen wurden für nachgenannten KGV geschlossen:
„An dem Zschierbach 1" e. V.,
„Elbtal II" e. V.,
„Ostragehege" e. V.,
„Leubener Wiesen" e. V.,
„Die Ufergärten" e. V.,
„Dresden Altleuben" e. V.

-2-

Für diese Vereine wurden Bauherrenaufträge an das Umweltamt übergeben, um einen geordne
ten Rückbau garantieren zu können.
Der Rückbau der freiwillig aufgegebenen und durch das Hochwasserereignis im Juni 2013 ge
schädigten bzw. zerstörten Lauben ist zunächst bis auf den Kleingartenverein KGV „Lockwitz
bach" e. V., Dresden Altleuben" e. V. und KGV „Ostragehege" e. V. abgeschlossen. Bei den letz
ten genannten Vereinen wurde eine Rückbaufreigabe durch den Stadtverband „Dresdner Gar
tenfreunde" e. V. ausgesprochen.

Im Verein „Berchtesgadener Straße" e. V. gab es seit der letzten Berichterstattung keine Verän
derungen. Hier wurden 3 von 39 betroffenen Parzellen aufgegeben. Diese Parzellen sind be
räumt und werden unbebaut als Kleingartenland genutzt.
Im Verein „Neu-Leuben" e. V. wurden 3 von 96 betroffenen Parzellen aufgegeben. Diese Parzel
len wurden beräumt und renaturiert.

Im Verein „Dresden Altleuben" e. V. gibt es bisher 6 von 47 möglichen freiwilligen Aufgaben. Für
3 weitere Parzellen wurde in diesem Jahr die Aufgabe signalisiert. Der Verein hat mit stark be
troffenen Pächtern intern festgelegt, Verträge zu befristen bzw. gekündigte Parzellen nicht wie
der neu zu vergeben.
Beim KGV „Elbtal II" e. V. befinden sich etwa 150 Parzellen im Abflussgebiet der Elbe. Davon

wurden 19 Parzellen aufgegeben und rückgebaut. Über den Fortbestand von 27 parzellenbezo
gene befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen (welche nach dem Hochwasser 2002 für
den Wiederaufbau von Lauben im KGV „Elbtal II" durch das ümweltamt bis 2020 ausgesprochen
wurden) ist in den nächsten Jahren zu entscheiden. Durch den Rückbau von Lauben im Gewäs
serrandstreifen war es möglich, das Projekt „Ausbau und die Renaturierung des Wiesenabzugs
grabens" zu realisieren. Durch den Ausbau, welcher in Kooperation mit dem KGV „Elbtal II" im
letzten Jahr realisiert werden konnte, wurde die Stauvernässung minimiert und der Abfluss des
Oberflächenwassers gewährleistet. Eine weitere Aufwertung erfuhr das Gebiet durch die Umset
zung eines Pflege- und Unterhaltungsweges, welcher als eine gefragte Wegeverbindung von den
Laubegaster Wohngebieten zu den Landschaftsflächen im Altelbarm führt. Darüber hinaus ent
standen auch naturnahe Räume.

Der Kleingartenverein „An dem Zschierbach I" e. V. bestand vor der Flut 2013 aus 35 intakten
Gärten. Insgesamt 23 Gärten wurden (2014/2015) aufgegeben und die Bebauung entfernt (Lau
ben und Gewächshäuser sowie Zäune). In diesem Zusammenhang konnte auch der Gewässer
randstreifen des Wiesenabzugsgrabens freigelenkt und der vorgenannte „Ausbau und die Rena
turierung des Wiesenabzugsgrabens" entlang des Vereins realisiert werden.

Bei der Kleingartenanlage „Die Ufergärten" e. V. wurde mehr als die Hälfte beräumt und die
Flächen renaturiert. Der Rückbau der Kleingärten in diesem Bereich ermöglichte den unbeeinflussten Abfluss der Lockwitz und damit geordnete hydraulische Verhältnisse wieder herzustel
len. Durch die Maßnahme konnten die im Anschluss befindlichen zerstörten Freizeit- und Erho

lungsgärten barrierefrei durch das Umweltamt beräumt und renaturiert werden. Insgesamt ist
ein Naturraum bzw. ökologischer Gewässerraum von über 1 Hektar entstanden.

3-

Die Kleingartenanlage „Ostragehege" e. V. bestand aus zwei Teilbereichen, dem nordwestlichen

Teil links und dem südöstlichen Teil rechts des ÖW14 (öffentlicher Weg) Friedrichstadt. Der erste
Bereich wurde durch das Hochwasser 2013 nahezu total zerstört und die Gärten von den Päch

tern an die Landehauptstadt Dresden zurückgegeben. Der andere Teil wurde weitestgehend
leergezogen. In diesem Zusammenhang erfolgte die Umsetzung in zwei Teilabschnitte. Insge
samt wurden 49 Parzellen zurückgebaut. Damit konnte der unbeeinflusste Abflussbereich und

damit geordnete hydraulische Verhältnisse im Einlaufbereich der Flutrinne Großes Ostragehege
wesentlich verbessert werden. Dies ist von besonderer Bedeutung, da dieser Bereich direkt un
terhalb des Stadtzentrums liegt. Jede Verbesserung gegenüber den vorherigen Verhältnissen ist
ein Beitrag zum Hochwasserschutz der Innenstadt.

Die Kleingartenanlage „Leubener Wiesen" e. V. mit 24 Parzellen wurde komplett durch den Ver
ein aufgegeben und durch das ümweltamt beräumt und renaturiert.

2.2. „Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kieingartenland in
unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten."

Für die Erarbeitung des Projektes „Gestaltung der umzuwandelnden Anlage" wurde das Land
schaftsarchitekturbüro Grohmann aus Dresden beauftragt, welches bereits im Jahr 2012 die
Analyse für das Landschaftskonzept Alter Elbarm und die Bautechnische Überprüfung von Klein

gartenanlagen im Bereich des Überschwemmungsgebietes Elbe erarbeitet. Das Projekt „Umgang
mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe", sieht in den tieferen Berelchen des Altel

barms die Aufgabe von Kleingärten vor. In den flacheren Bereichen (Randbereichen) ist die
Wandlung in unbebautes Gartenland vorgesehen. Es wurden unterschiedliche Möglichkeiten der
kleingärtnerischen Nutzung auf unbebautem Gartenland herausgearbeitet. Dabei konnten Ver
eins- und standortbezogene realistische Varianten aufgezeigt werden. Kriterien dafür waren
technische, funktionelle Infrastrukturen und deren kostengünstige Einbeziehung. Es wurden in
dividuelle bzw. gemeinschaftlich nutzbare Unterbringungsmöglichkeiten für Gartenutensilien
entwickelt.

Für die Funktionsfähigkeit der Offenlandnutzung (Gartenland ohne Laube) wurden praktikable
Vorschläge erarbeitet, die zUm Beispiel aktuell in der Kleingartenanlage „An dem Zschierbach I"
e. V. erprobt werden.

2.3. „Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben."

Die Fortschreibung des KEK wurde mit allen beteiligten Ämtern sowie dem Kleingartenbeirat und
dem STV abgestimmt, im letzten Jahr beauftragt und wird mit hoher Wahrscheinlichkeit in die
sem Jahr fertiggestellt. Nach erfolgter Fertigstellung wird das KEK dem Stadtrat zur Entscheidung
vorgelegt.

Für den Teilbereich des Altelbarms, der wesentlicher Gegenstand der Vorlage ist, wurde eine
vorweggenommene Teilbearbeitung zur Wandlung der Nutzung in „unbebautes kleingärtnerisch
genutztes Land" (siehe Ausführungen zu 2.2) integriert.

-4-

2.4. „Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des KEK erforderlichen Mittel werden gemäß

Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereitgestellt. Über die ab dem Jahr 2017 er
forderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushaltsplanung 2017/2018 entschieden."
Die Mittel wurden für die Jahre 2017 und 2018 bereitgestellt. Nicht genutzte Mittel werden in

die Folgejahre übertragen, sofern eine entsprechende Begründung vorliegt oder dem allgemei
nen Haushalt zugeführt, wenn die Freiwilligkeit der Kleingärtner nicht ausreichend vorhanden
sein sollte. Der STV wurde darüber befragt und informiert.

nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Dirk Hilbert

Beigeord

Oberbürgermeister

jte für Umwelt

und Kommunalwirtschaft

Detlöf Sittel
Erster Bürgermeister

