DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2021/17
Datum: 15.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (6)
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie Folgendes fragen:
1. In Teil B Absatz 4.1 wird zu Stipendien ausgeführt: “Über die Gewährung eines Stipendiums entscheidet eine Jury, die auf Grundlage eines Statutes handelt, in dem das weitere
Verfahren beschrieben ist.”
a)
b)
c)
d)

Wo ist das Statut veröffentlicht?
Wer hat es in Kraft gesetzt?
Wer sind die Mitglieder der Jury?
Durch wen wurden sie bestimmt?

2. Im Internetportal der Landeshauptstadt kann das Antragsformular für die Förderung
nach B 4 der Sportförderrichtlinie bezogen werden. In diesem Formular bestätigt die Antragstellerin/der Antragsteller mit rechtsverbindlicher Unterschrift, dass ihm das Förderverfahren bekannt ist. Ist damit das Verfahren im Statut gemeint?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

