Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

1 i

m

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße
AF1976/17

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Das Bauvorhaben „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee West zwischen Königsbrücker
Straße und Radeburger Straße" teilt sich in zwei Planungsabschnitte:
Planungsabschnitt 1:
Stauffenbergallee zwischen Radeburger Straße und Rudolf-Leonhard-Straße

Planungsabschnitt 2:
Stauffenbergallee zwischen Königsbrücker Straße und Rudolf-Leonhard-Straße
1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils konkret welche Maßnahmen zur

Umsetzung des Vorhabens „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Ab
schnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße" veranlasst?"

Für Planungsabschnitt 1 erfolgte die Angebotseinholung für die notwendigen Planungsleistungen
im Juni 2016. Die Bezuschlagung erfolgte im August 2016. Für den Planungsabschnitt 2 erfolgte
die Angebotseinholung im November 2016. Die Bezuschlagung erfolgte im Februar 2017. Beide
Planungsabschnitte befinden sich derzeit in der Entwurfsplanung.

-2-

2. „Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister aktuell konkret hinsichtlich der weite

ren Umsetzung des Vorhabens „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) Im Ab
schnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße"?"
Der Planungsabschnitt 1 soll nach Fertigstellung der Königsbrücker Straße Süd realisiert werden.

Planungsabschnitt 2 ist abhängig von der Planung der Eisenbahnüberführung der Deutschen
Bahn AG und der Dauer des Planverfahrens beim Eisenbahnbundesamt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

