DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2022/17
Datum: 15.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (7)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Der Stadtrat hat am 22. 06. 2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Fragen:
In Teil A Punkt 2 schlug die Verwaltung dem Stadtrat eine Formulierung zu den maßgebenden
Rechtsvorschriften vor. Der Stadtrat übernahm diese.
1. Was bewog die Verwaltung, die Verordnung über die Gliederung und Gruppierung der
Haushalte (VO Gliederung und Gruppierung) als maßgebende Rechtsvorschrift vorzuschlagen? (Welche Regelungen enthält diese Vorschrift, die bei der Bearbeitung und Bescheidung eines Antrages auf Sportförderung einzuhalten sind?)
2. Warum ist in der veröffentlichten Fassung (Internetprortal) der Richtlinie folgender
Punkt “-Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) in der jeweils geltenden Fassung sowie in
Anlehnung an die VwV-SäHO zu § 23 und zu § 44” anders als in der Beschlussausfertigung aufgeführt?
3. Sofern, wovon ich ausgehe, die Beschlussausfertigung gilt, teilen Sie mir bitte mit, warum die Verwaltung vorschlug, sich nur an die VwV-SäHO zu § 23 und zu § 44 anzulehnen

und nicht - wie bei der VO Gliederung und Gruppierung ja geschehen - die gesamte
Haushaltsordnung mit ihrer Verwaltungsvorschrift als maßgebend zu benennen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

