G07

LANDESHACJSrTSTAD1!!" DRZSDEN

g^;

20: September 1990

Beschluß Nr.:76b~7~90

Beschluß Nr.

76b-7-90

1. In Ergänzung der Beschlußvorlage "Flächennutzungsplan der
Stadt Dresden" (Vorlage Nr. 76a-7-90) wird für folgende
Teilflächen ein Bebauungsplan im Parallelverfahren nach
§ -8-Abs-.- 3 -Bauzul-assungsVerordnung -aufgestellt. -

Für die Flächen werden folgende Planungsziele angestrebt:
Nr.

Planungsziel gem.

analog

§ 1 Abs.

Vorlage

Nr.

45,

§ 1 Abs.

S.

I,

755 ff.)

1-20

gewerbliche Bauflächen

21-34
35 - 37

Wohnbauflächen
.Gemeindebedarfsflächen

38 - 44
45 - 48
49

1 BauZVO i.V.m.

1 BauNVO (Anlage 1 zur BauZVO, GBl.

.

Sonderbauflächen, die der Erholung dienen
Flächen für Versorgungsanlagen
Sonderflächen für Sport und Erholung

2. Mit der Verantwortung für die Ausarbeitung der Planentwürfe
wird das Dezernat Stadtentwicklung beauftragt.
3. Der AufStellungsbeschluß ist im Dresdner Amtsblatt bekannt

zumachen. Desweiteren ist entsprechend § 3 der Bauplanungs
und Zulassungsverordnung bzw. ab 03.10.1990 Bundesbaugesetzbuch zu gewährleisten, daß bei der Aufstellung von Bauleit
plänen die Bürger öffentlich unterrichtet werden und ihnen

Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung gegeben wird.
4. Der Beschluß der Bebauungspläne.für die-Teilflächen nach
Punkt 1 ist entsprechend § 11 der unter 3..genannten Ver
ordnung durch die Stadtverordnetenversammlung vorzunehmen,
nachdem diese in den entsprechenden Ausschüssjen diskutiert
worden sind.

Präsidentin

ausgefertigt:'

3üro der Stadtverordnetenversammlung

