Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: GB 7

Datum:

1 0 riOV •-•n:'
•

-

1'

Beschlusskontrolle zu A0887/14 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/018/2016)
Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken - natürliche Ressourcen schonen - Baupreise niedrig
halten - Stadtkasse schonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. einen Maßnahmeplan zum verstärkten Einsatz von zugelassenen und qualitätsgeprüften
Recyclingbaustoffen bei eigenen Baumaßnahmen und solchen der Eigenbetriebe, Eigenund Beteiligungsgesellschaften zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 30. September 2016
zur Bestätigung vorzulegen; Ziel des Maßnahmeplanes soll es sein, natürliche Ressourcen
dadurch zu schonen, dass zunehmend anstatt Naturbaustoffen und Baustoffen mit hohem

Naturbaustoffanteil Recyclingbaustoffe wie RC-Beton, RC-Kies, RC-Asphalt eingesetzt
werden

2. die Beseitigung von Bauabfällen und die daraus resultierende Schaffung neuer Deponie
kapazitäten dadurch zu vermeiden, dass die potenziellen Bauherren in der Landeshaupt
stadt auf geeignete Weise motiviert und beraten werden, Recyclingbaustoffe einzusetzen."
Abfallrechtlich gibt es keine durchsetzbare Pflicht zum Einsatz von Recyclingbaustoffen. Für den
Einsatz von Recyclingbaustoffen ist letztlich entscheidend, ob die Recyclingbaustoffe die techni
schen Eigenschaften und Parameter aufweisen, die für den jeweiligen Einsatzzweck erforderlich
sind. Zusätzlich wird der Preis ein wesentlicher Faktor sein. Für beide Faktoren liegt die Sachund Fachkenntnis und die Entscheidungskompetenz bei den Organisationseinheiten, die in der
Stadt die großen Baumaßnahmen durchführen bzw. über Vergaben steuern.
Das Umweltamt ist über den Beschlussstand der Vorlage hinaus bei allen Bauvorhaben bemüht,
anfallende Stoffe möchlicht vor Ort aufzubereiten und diese vor Ort oder im unmittelbaren Um

feld wieder zu nutzen, soweit dies fachlich vertretbar ist.

-2-

Im Straßen- und Tiefbauamt Ist bei Pflasterbauweise mit Natursteinmaterial eine hohe Wieder

verwendungsrate bereits seit vielen Jahren Realität. Anfallende Pflaster- und Plattenbeläge wer
den zwischengelagert, um diese bei zukünftigen Baumaßnahmen einzusetzen.

Bei Asphaltbauweisen werden im Rahmen der technischen und rechtlichen Möglichkeiten heute
schon Asphaltgranulat als Zugabe neuer Asphaitschichten wiederverwendet. Darüberhinaus

kommt Asphaltgranulat teilweise auch in ungebundenen oder hydraulisch gebundenen Trag
schichten zum Einsatz. Recyclingbaustoffe aus Beton werden vereinzelt eingesetzt, solange die
rechtlichen Rahmenbedingungen eingehalten sind und die Qualität nachgewiesen wird.
Grenzen bei Verwendung von Recyclingbaustoffen werden durch die Gestaltung der Baupreise
durch die Bauindustrie sowie durch technische Parameter, wie zum Beispiel die maximal mögli
che Zugaberate von Asphaltgranulat in Asphaltmischanlagen, gesehen.
Zum Beschlusspunkt 2 ist auszuführen, dass bereits jetzt und seit langem eine gesetzliche Pflicht
der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zur Information und Beratung über Möglichkeiten
der Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen besteht. Diese Pflicht wird vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umfassend wahrgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Eva Jähni^en

Dirk Hilbert"^

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detiöf Sittel ^
Erster Bürgermelslef

