LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/038/2017)

Sitzung am:

08.11.2017

Beschlusszu:

P0096/17

Gegenstand:

Multifunktionssportplatz in Bühlau
Beschluss:

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird über die endgültige Beschlussfassung
der Petition erst nach den nachfolgenden Schritten entscheiden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einem beschließenden Ausschuss des Stadtrates
eine Lösung zur Beschlussfassung vorzulegen, welche eine Nutzung der Sportfreianlage
Kurparkstraße 12 als Multifunktionssportplatz (insbesondere Fußball und Basketball)
ermöglicht. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwieweit die Nutzbarkeit durch Verän
derung des Bodenbelages unter Beachtung der natur- und landschaftsschutzrechtiichen
Anforderungen verbessert werden kann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Sportanlage auf dem Nachtflü
gelweg zu einem Multifunktionssportplatz (insbesondere auch Fußball und Basketball für
nicht organisierten Sport) umgestaltet werden kann.

Dresden,

1 3. NOV. 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

