Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

^

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

«"V. 2017

Tempo 30 auf der Fetscherstraße zwischen Pfotenhauerstraße und Tatzberg
AF1982/17

Sehr geehrter Herr ZastroW;

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit kurzem gibt es auf der vierspurigen Fetscherstraße zwischen Pfotenhauer Straße und Tatzberg
eine neu Tempo 30 Zone.

1. Auf welcher Grundlage wurde die Tempo 30 Geschwindigkeitsbegrenzung auf der
Fetscherstraße zwischen Pfotenhauer Straße und Tatzberg eingefühgrt?"

Die Änderung der StVO vom 16. Dezember 2016 eröffnet in § 45 Abs. 9 Ziffer 6 dafür den rechtlichen
Spielraum, welcher durch die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO - in der Fassung
vom 22. Mai 2017) zu Zeichen 274 „zulässige Höchstgeschwindigkeit" unter der Randnummer 13
konkretisiert wird.

2. „Handelt es sich bei der Rechtsgrundlage aus Frage 1 um eine Soll-, Kann- oder MussBestimmung?"

Es handelt sich um eine Soll-Bestimmung, da Randnummer 13 besagt: „XI. Innerhalb geschlossener
Ortschaften ist die Geschwindigkeit im unmittelbaren Bereich von an Straßen gelegenen Kindergär
ten, -tagesstätten, -krippen, -horten, allgemeinbildenden Schulen, Förderschulen für geistig oder kör
perlich behinderte Menschen, Alten- und Pflegeheimen oder Krankenhäusern in der Regel auf Tempo
30 km/h zu beschränken,...".

3. „Was waren die Gründe der Stadtverwaltung für die Einführung der Geschwindigkeits
begrenzung?"

An diesem Straßenabschnitt befinden sich das Pflege- und Seniorenheim „Clara Zetkin" und das Herz
zentrum des Universitätsklinikums.

-2-

Die Voraussetzungen für die Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h nach den
unter Ziffer 1 genannten straßenverkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen lagen somit vor.
Mit freundlichen Grüßen

i',\|

—" 7 \ ^

Dirk Hilbert ^

)

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

