Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.24

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

1 5. NOV. 2017
Datum:

Mehrkosten durch Bauverzögerung beim Bauprojekt Oskarstraße
AF1981/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im April 2017 verhängte das Qberverwaltungsgericht einen Baustopp für die Baumaßnahme Os
karstraße. Das Projekt Oskarstraße Ist Teil der neuen Linie Strehlen-Löbtau des Stadtbahn 2020

Programmes. Für das Stadtbahn 2020 Programm bekommt die Landeshauptstadt Dresden (bzw. die
DVB als Projektträger) Fördermittel vom Bund.
Nach der letzten Beschlusskontrolle zu V1541/12 vom Oktober 2017 wird frühestens 2018 weiter
gebaut.

Bitte geben sie, sofern bekannt, die Zahlen immer für die Stadt und die DVB getrennt an.
1. Welche Kosten sind der Stadt bzw. der DVB bisher durch den im April 2017 verhängten Bau
stopp entstanden?"

Momentan belaufen sich die Gesamtkosten aufgrund des Baustopps und der dadurch bedingten
Mehrkosten auf etwa 900.000 Euro. Davon trägt die DVB AG etwa 616.000 Euro und die Stadt etwa
59.000 Euro. Der Rest wird von den Versorgungsunternehmen finanziert. Die Anteile ergeben sich aus

dem prozentualen Bauanteil der Beteiligten in Bezug auf die Gesamtbauleistung. Diese korrespondie
ren mit den Fördermittelanteilen der Partner.

2. „Welche Kosten entstehen der Stadt bzw. der DVB durch die neuerlichen Gutachten bzw. das
neue Genehmigungsverfahren für einen (ergänzenden) Planfeststellungsbeschluss?"
Bisher wurden sämtliche Planungskosten zum Planfeststeilungsverfahren zu 100 Prozent durch die
DVB AG finanziert. Das betrifft auch die Folgekosten für das ergänzende Planfeststellungsverfahren.
Die DVB AG konnte gegenüber der Stadt dazu noch keine Kostenangaben vorlegen.

-2-

3. „Welche zusätzlichen Kosten werden bis zur Fortsetzung der Baumaßnahme erwartet und wer
trägt diese zusätzlichen Kosten? {bitte eine Schätzung auf Grundlage der Erfahrungen für ähnli
che Maßnahmen/Aufgaben)"

Zurzeit können keine Angaben zu weiteren zusätzlichen Kosten gemacht werden, da zum jetzigen
Zeitpunkt nicht feststeht, wann der ergänzende Planfeststellungsbeschluss vorliegt und ab wann wei
ter gebaut werden kann. Eine Schätzung Ist nicht möglich, da es bisher keine ähnlichen Fälle oder
Sachverhalte im Straßenbaubereich der Landeshauptstadt Dresden gibt.

4. „Sind die zusätzlichen Kosten förderfähig und wird es Fördermittel vom Bund geben oder muss
diese die Stadt bzw. die DVB selbst tragen?"

Dem Fördermittelgeber wurde die Thematik des Baustopps und der zu erwartenden Mehrkosten
dem Grunde nach angezeigt. Aufgrund der unbekannten Größe der Mehrkosten konnte noch keine

Kostenerhöhung beantragt werden. Insofern liegt keine Bestätigung zur Förderung vor. Es wird von
einer Förderung ausgegangen, da die Ursache nicht durch die Stadt zu vertreten ist.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

