Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1976/17
Datum: 15. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster
Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an
den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro.
2. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster Ruderverein e. V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044 zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
1875-48-96
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Investive Sportförderung
70.205072.740.001
2018
689 280 EUR

0 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
Der Verein ist langfristiger Mieter der Sportanlage Laubegaster Ufer 8 und beantragte mit Datum vom 28. September 2015 und Änderungsanzeige vom 18. September 2016 die Gewährung
einer Förderung zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investitionszuschüsse)

...

3/5
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
Gegenstand des Antrages ist der Ersatzneubau der bestehenden Bootshalle. Um den Platzbedarf
auf dem Grundstück so gering wie möglich zu halten, wurde die neue Bootshalle als zweigeschossiges Gebäude geplant. Das Erdgeschoss umfasst zwei Hallenschiffe zur Lagerung der Vereinsboote, das Obergeschoss besteht aus drei Sporträumen, einem Sanitärbereich, einem Büro
und einer Räumlichkeit zur Unterbringung der Haustechnik.
Ziel des Vorhabens ist eine Erhöhung des Raumangebotes, die Schaffung verbesserter Trainingsbedingungen für die Vereinsmitglieder und zusätzliche Lagerflächen für den Hochwasserfall.
Die derzeitige Sportstättensituation des Vereins umfasst neben der bestehenden Bootshalle
einen Kraftraum (55 m²) und Sanitärtrakt im Erdgeschoss sowie einen Multifunktionsraum im
Obergeschoss (70 m²). Letzterer wurde im Zusammenhang mit dem Hochwasserereignis 2002
durch den Verein auf einen Teil des Bootshauses aufgestockt.
Aufgrund der in den letzten Jahren stetig gewachsenen Mitgliederzahl ist der vorhandene Kraftraum für die Nutzung durch alle Vereinsmitglieder zu klein. Es erfolgten durch den Verein verschiedene energie- und kostenintensive Provisorien bzw. zusätzliche Anmietungen in anderen
Sporthallen, um den Raumbedarf zu decken.
Die Schaffung zusätzlicher und ganzjährig nutzbarer Sportflächen zielt darauf ab, die bisher
schon erfolgreichen Vereinsaktivitäten, die auf die Gewinnung, Ausbildung und Förderung von
Kindern und Jugendlichen ausgerichtet sind, zu optimieren und auszubauen. Die Erweiterung
der Sportflächen ist somit sportfachlich sinnvoll.
Durch die zusätzlichen Flächen kann zudem im Hochwasserfall eine sichere Lagerung von Einrichtungen und Sportgeräten sichergestellt werden.
Bereits im Vorfeld zur Schadensbeseitigung nach dem Hochwasser 2013 wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) eine Förderung für die Aufstockung der Bootshalle beantragt, um Kraft-, Sanitär- und Umkleideräume
dauerhaft aus dem hochwassergefährdeten Bereich zu verlegen. Hierzu wurde vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Planstudie gefertigt. Das Ansinnen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurde von der SAB jedoch abgelehnt, da grundsätzlich im Sinne der Hochwasserschadensbeseitigung keine Prävention und Verbesserung des Bestandes förderfähig sei.
Im Ergebnis einer Baugrunduntersuchung und aufgrund der ungünstigen Bodenverhältnisse sowie der Risiken hinsichtlich der Tragfähigkeit der bestehenden Bootshalle wurde die Entscheidung für einen Abbruch der Bootshalle und einen Ersatzneubau getroffen. Das angrenzende
Vorderhaus sowie die Sanitär- und Umkleideräume, welche im Rahmen der Hochwasserschadenbeseitigung 2013 saniert wurden, bleiben bestehen und werden in das Vorhaben integriert.
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
ebenfalls bei der SAB Fördermittel beantragt. Gemäß der SAB handelt es sich bei der Bootshalle
um ein Funktionsgebäude für eine ungedeckte Sportanlage, für welches ein Fördersatz in Höhe
von 30 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben in Aussicht gestellt werden kann. Unter nach...

4/5
träglicher Berücksichtigung einer teilweisen Mischnutzung als gedeckte Sportstätte ergibt sich
derzeit ein Fördersatz von 31,6 Prozent.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel und der Eigenleistungen/Sacheigenleistungen des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, in Höhe von 689 280 Euro.
Für Vorgänge über 500 000 Euro ist der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nach § 6
Abs. 2 lit. a der Eigenbetriebssatzung Sportstätten zuständig und entscheidet somit auch über
die Ausreichung der o. g. Zuwendung an den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
Im Rahmen des Inkrafttretens der neuen Sportförderrichtlinie zum 1. August 2017 wurde durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden festgelegt, dass Anträge auf Zuschüsse zur Errichtung
und Instandsetzung von Sportanlagen nach der neuen Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017
behandelt werden. Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.3 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein
höherer Fördersatz bewilligt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im
Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zu V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am 21. September 2017 wurde die Sportart Rudern als Schwerpunktsportart festgelegt. Für diese Sportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der
Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel des Erhaltes und der Erweiterung der vorhandenen Sportanlagen.
Die Finanzierung des entsprechenden Förderanteils ist aus Mitteln der investiven Sportförderung unter Berücksichtigung von Haushaltsausgaberesten sichergestellt.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 2 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil, welcher aus Eigenmittel im Sinne
von finanziellen Mitteln und Eigenleistungen besteht, beteiligen. Die Eigenmittel in Höhe von 57
000 Euro sowie die Eigenleistungen in Höhe von 8 000 Euro sind unter Berücksichtigung der Gesamtkosten als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel in Höhe von 57
000 Euro wurde durch den Verein erbracht.
Entsprechend der Antragstellung des Vereines und dem derzeitigen Planungsstand ergibt sich
somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Eigenmittel
Eigenleistungen/Sacheigenleistungen

Kosten
1 102 000,00 Euro

Fördersatz

689 280,00 Euro
347 720,00 Euro
57 000,00 Euro
8 000,00 Euro

62,5 Prozent
31,6 Prozent
5,9 Prozent

...

5/5
Mit der Ausfertigung des Zuwendungsbescheides und nach Abstimmung mit weiteren Fördermittelgebern erfolgt die endgültige Berechnung der Fördermittelhöhe durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung der Gesamtfinanzierung.
Im Rahmen des Vorhabens ist eine Verlängerung des bestehenden Mietvertrages notwendig.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie ist bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro eine Zweckbindung von mindestens
25 Jahren festzulegen. Eine 25-jährige Zweckbindung ist ebenfalls bei einer Förderung der SAB
nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung festzulegen. Das derzeitige Nutzungsrecht besteht gemäß dem aktuellen Mietvertrag allerdings nur
bis zum 31. Dezember 2023 und bedarf insoweit einer Verlängerung bis zum 31. Dezember
2044, bzw. einer vertraglichen Gestaltung, die den Erhalt der Anlage als Sportstätte im Rahmen
der Zweckbindungsfrist sicherstellt.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf der 2. Änderung zum Mietvertrag vom 11. Dezember 1996

Dirk Hilbert

Anlage 1

2. Änderung zum Mietvertrag vom 11.12.1996
Vorbemerkung:
Der Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. führt das Bauvorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" auf
der Sportstätte Bootshaus Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch. Für dieses Bauvorhaben,
dessen Gesamtkosten sich auf 1.102.000 EUR belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die
Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB) und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Zuwendungen der SAB und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) beträgt die Zweckbindungsfrist bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang
über 50.000 EUR 25 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur
Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten,
wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportstätte besteht
gemäß dem o. g. Mietvertrag bis zum 31.12.2023, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g Zweckbindung entspricht
und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien folgende Änderung des Mietvertrages:
Der § 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer wird wie folgt geändert:
„Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

vermietet an den

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

vertreten durch die

Vorstandssprecher
Herrn Thomas Haaser
Herrn Michael Tosch

und
die

Sportstätte Bootshaus
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

Flurstücks-Nr.

78/c

Gemarkung

Laubegast

- Mieter -

in der Größe von ca. 1.660 m², auf dem als Anlage 1 beigefügten Lageplan gelb schraffiert, für den
Zeitraum vom 01.11.1997 bis zum 31.12.2044.“
Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages vom 11.12.1996 bleiben unberührt.
Die salvatorische Klausel gilt als vereinbart.
Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter

Thomas Haaser
Vorstandssprecher

Landeshauptstadt Dresden

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Michael Tosch
Vorstandssprecher

Anlage 1

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Anlage 1

Lageplan

Landeshauptstadt Dresden

Auftrag zur Beschlußerfüllung

BeBchlußnuinmer:

1875-48-96

Beschlußdatum:

21.11.1996

Einreicher:

Termin: ßO^Ol.

1. Dezernat Kultur und Jugend

Beschlußgegenstand:

Vertrag zur

Vermietung der

Wassersporteinrichtung

Ufer 8 an den Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
Beschlossen vom:

Stadtrat

Verantwortlich für die Durchführung:

1.;Dezernat Kultur und Jugend

Auftrag:
-

s.

Beschluß

Oberbürdrermeister

Laubegaster

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 21. November 1996
Beschluß Nr.:

1875-48-1996

Vertrag zur Vermietung der Wassersporteinrichtung
Ufer 8 an den Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
Der Stadtrat
bestätigt den
Vertrag zur
Wassersporteinrichtung Laubegaster Ufer 8 an
Ruderverein

Dresden e.V.

mit

einer

(Gemarkung Laubegast, Flurstück 78c).

Ergebnis: angenommen mit 40 : 1 Stimmen

gez. Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausg^ertigt:
Schriftführer

i^uPTsr/}

Laufzeit

Laubegaster

Vermietung
der
den Laubegaster
von

25

Jahren

Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht
Herr Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
11. Oktober 2017

Stellungnahme zur Vorlage V1976/17
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am
Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Planungen sind jedoch bezüglich der Einordnung eines behinderten WC`s und der barrierefreien Nutzung
mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten und entsprechend zu überarbeiten. Die
SächsBO § 50 ist im Ersatzneubau einzuhalten.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Dr. A. Stanislaw-Kemenah
komis. Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/036/2017)

Sitzung am:

21.09.2017

Beschlusszu:

V0895/15

Gegenstand:

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:
American Football

Bergsport/Klettern/Bouldern
Eishockey
Fußball

Kanu-Rennsport
Leichtathletik
Rudern
Schach
Schwimmen
Short Track

Sportakrobatik
Volleyball
Wasserspringen

In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit
Behinderungen gleich gesetzt.

2. Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:

•
•

in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,

•

bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen.

-2-

3. Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum je
weiligen Olympiazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwer
punktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten sowie
der Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Abhängig
keit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sportart
Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung von
Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evaluatio
nen.

Dresden,

2 5, SEP. 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

