Anfrage Nr.: AF2024/17
Datum: 16.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zum Haus Eichstraße 10 - Dresden

Einleitung:
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen im Zusammenhang mit dem Gebäude Eichstraße
10 in Dresden.

Fragen:
1. Hat das Gebäude Eichstraße 10 Denkmalschutzstatus?
2. Ist der Verwaltung bekannt:
- ob das Gebäude saniert werden soll?
- ob das Gebäude abgerissen und durch einen Neubau ersetzt werden soll?
- Inwiefern beeinflusst die über dem Gebiet liegende Erhaltungssatzung ev. beabsichtigte Sanierungs-oder Abrissmaßnahmen?

Thomas Löser

