Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden,
yjLGzqcu

Landeshauptstadt Dresden

SPD-Fraktion

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Herrn Stadtrat
Dr. Christian Bös!

Datum:

1 5. IfOy. 2017

Sanierung der Augsburger Strasse
mAF0284/17

Sehr geehrter Herr Dr. Bösl,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. September 2017 beantwortete ich
wie folgt:

„Der Stadtrat hat mit dem Beschluss des Haushaltes Im Dezember 2016 insgesamt 2 Mio Euro
für die Sanierung der Augsburger Straße reserviert. Zur Verwendung dieser Gelder hat er fol
gendes festgelegt: „Die Mittel für die Augsburger Straße sollen Insbesondere für die geplante
Sanierung der Abschnitte Blasewitzer Straße - Tittmannstraße und die Sanierung des Ab
schnittes Bergmannstraße bis zur Voglerstraße verwendet werden/' Dazu habe ich folgende
Frage:

1.

Wie ist der aktuelle Sachstand bei den Planungen zur Sanierung der Augsburger Straße,
bzw. wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?"

Für die Augsburger Straße, 2. Bauabschnitt von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße, ist die

Entwurfsplanung in Bearbeitung. Die Baudurchführung soll 2019 erfolgen.

Für die Augsburger Straße, 5./6. Bauabschnitt von Bergmannstraße bis Altenberger Straße, muss
noch ein Planungsbüro ausgewählt werden. Die Baudurchführung soll 2020 erfolgen.

Die Überarbeitung Ist erforderlich, weil die alte Planung aus dem Jahr 2009 nicht mehr mit den
aktuellen Regelwerken übereinstimmt.

2.

Wann werden die Anwohner und Anlieger darüber informiert?

Nach Beendigung der Genehmigungsplanung ist eine Information über den 2. Bauabschnitt im
Ortsbeirat möglich. Ein Termin im voraussichtlich I. Quartal 2018 wird mit dem Ortsamt Blase
witz abgestimmt.

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Bösl:

„Für den zweiten Bauabschnitt, den Sie jetzt gerade erwähnt haben, wann ist denn da mit ei
nem Baubeginn zu rechnen bzw. mit dem Planungsbeginn erst einmal?"

Die Entwurfsplanung wird zurzeit überarbeitet und Im Dezember 2017 fertiggestellt. Anschlie

ßend werden die Zustimmungen der Ämter der Landeshauptstadt Dresden und weitererTräger
öffentlicher Belange eingeholt.

Der Baubeginn ist für das l./II. Quartal geplant (siehe auch Beantwortung Punkt 1.).
Mit freundlichen Grüßen

idt-Lamontain

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

