Hausmitteilung

Dresden.
QIGKCjGL'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

qz:

{GB 1) 152

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

16. NOV. 2017

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der
Sitzung am 8. November 2017

TOP 5.2 - V1893/17 (Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena)

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Im Ausschuss für Sport ist das bestehende Vertragsverhältnis zur Margon-Arena zu erläutern und darzustel
len, warum die Landeshauptstadt Dresden diese Maßnahme finanzleren muss."

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) beabsichtigte im Jahr 1997 auf dem Erbbaugrundstück Bodenbacher
Straße die Errichtung einer Vier-Feid-Sport- und Mehrzweckhaiie. Die Sporthalle sollte entweder durch die LHD
oder den Kreissportbund e. V. (Jetzt Stadtsportbund Dresden e. V.) betrieben und insbesondere Schulen und

Sportvereinen zur Verfügung gestellt werden. Vorgesehen wurden die Realisierung des Baues und die Finan
zierung der Sporthalle durch Einschaltung eines privaten Investors und den Abschiuss eines Leasingvertrages
(Kommunaiieasing). Mit der Urkundennummer 616/1997 des Notars Michael Westhoff wurde zwischen der
LHD und derSALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG (SALUS) ein
I. Erbbaurechtsvertrag (1997 bis 2037),

II. Ankaufsrechtsvertrag (Ankaufsrechte zum Hj 2008; HJ 2013 und Jahresende 2020),
III. immobiiien-Leasingvertrag (1. Mietperiode bis 30.06.2008; 2. Mletpenode bis 31.12.2020)
für das Grundstück Bodenbacher Straße 130, Flurstück 176/3 der Gemarkung Seidnitz (inkl.
baulicher Gebäude und Anlagen -4-Feid-Sport- und Mehrzweckhaiie) beurkundet und geschlossen.
Mit Beschiuss des Stadtrates zu V1920/12 wurde die Weiterführung des Leasingvertrages für das Leasingobjekt

4-Feid-Sport- und Mehrzweckhaiie Bodenbacher Straße 130 bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember
2020) und die Inanspruchnahme des 3. Ankaufsrechts zum 31. Dezember 2020 beschlossen.
Der immobiiien-Leasingvertrag beinhaltet im § 7 auch Regelungen zu Haftung, Unterhaltung, Instandsetzung
und Gefahrtragung.

im Vorfeld der ersten Pianungen zur Sanierung des Dacheswurde eine Inanspruchnahme des Leasinggebers
geprüft. Zusammenfassend ist festzustellen, dasssich die Leasingbedingungen in der Gebrauchsüberlassung
des Objekts erschöpfen und insgesamt die Erfoigsaussichten für die Geitendmachung von Mängeibeseitigungsansprüchen gegen den Leasinggeber, auch hinsichtlich der Verjährung im Werksvertragsrecht,

-2-

als gering einzuschätzen sind. Aus diesem Grund wurde auf einen möglicherweise langjährigen und zudem
wenig erfolgversprechenden Rechtsstreit seitens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden verzichtet.
Das Prüfungsergebnis des Rechtsamtes ist diesem Schreiben als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage
Schreiben des Rechtsamtes vom 27. Oktober 2015

Ut^laae,

Hausmitteilung

Dresden.
rv'-S>qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt
Über Amtsleiter

/

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Sachgebietsleiterin Allgernerne Verwattong—rFrau Brauer

i- ac;

Ü4 noy. iü!0

GZ:

30.15-2/20191-13

Bearbeiter: Frau Müller/ka
Telefon:
(03 51)4 88 95 31
Sitz:
Raum:

Grunaer Straße 2
W/002

E-Mail:

Imueller4@dresden.de
27. Oktober 2015

Dachschaden Margon-Arena
Ihre E-Mails vom 31. Juli 2015 und 7. Oktober 2015

Sehr geehrte Frau Brauer,

wir nehmen Bezug auf Ihre E-Mail vom 31. Juli 2015. Sie baten um Prüfung der Erfolgsaussichten der Geltend-

machung von werkvertraglichen Ansprüchen gegen Dritte bzw. den Leasinggeber und nahmen Ihrerseits Bezug
auf unsere Stellungnahme vom 19. Juni 2015.

Mit E-Mail vom 31. Juli 2015 baten wir um die Beantwortung mehrerer Fragen hinsichtlich des Leasinggebers
und des bauausführenden Unternehmens. Die Beantwortung erfolgte durch Sie mit E-Mail vom 7, Oktober

2015 unter Weiterleitung eines Schreibens des Leasinggebers, der SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG.

Die genannten Schreiben und die bisher übergebenen Unterlagen zugrunde gelegt, wird von folgendem Sach
verhalt ausgegangen:

Leasinggeber ist die SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG. Die DILCon-

tract Management GmbH Düsseldorf wurde als Generalübernehmerin mitder schlüsselfertigen Errichtung der
Sport- und Mehrzweckhalle beauftragt. Gesamtrechtsnachfolgerin ist die Deutsche Immobilien Leasing GmbH,
Düsseldorf (Schreiben der SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG vom 29.
September 2015 an den Eigenbetrieb Sportstätten). Die Fertigstellung des Gebäudes erfolgte im Jahr 1998. Wir

gehen daher davon aus, dass sowohl Abnahme als auch Zahlung der Schlussrechnung im Jahr 1998erfolgten.

Es gibt fünf Gutachten zum Dach der Margon-Arena bezüglich der Problematik der wiederkehrenden Einreg
nungen und dem Abtropfen auf dem Spielfeld der Haupthalle. Die Gutachten wurden von verschiedenen Sach
verständigenbüros erstellt, das erste Gutachten ist aus dem Jahr 1998 und wurde von der Dyckerhoff& Wid
mann AG in Auftrag gegeben. Dem Rechtsamt ist die Funktion der Dyckerhoff & Widmann AG sowie der Hin
tergrund des Gutachtens nicht bekannt. In diesem ersten Gutachten werden für die Undichtigkeit der Dach
konstruktion ein konstruktivfehlerhafter Aufbau der Shedoberlichter und Verarbeitungs- bzw. Montagemän
gel ausgemacht, wobei mehrere Mängel zusammenwirken. Weitere Gutachten in den Jahren 2007,

2013/2014, 2014 und 2014/2015 folgten, welche die Mängelursachen im Wesentlichen bestätigen, sichjedoch
hinsichtlich der konkreten Details und Zusammenhänge teilweise auch widersprechen. Im Ergebnis werden

schon im ersten Gutachten die wesentlichen Ursachen in Konstruktion und Verarbeitung des Dachesgenannt.

Diese wurden auch dem Leasinggeber zu dieser Zeit bereits bekannt gegeben. Darüber hinaus sind jedoch wei
tere Unternehmungen sowohl seitens des Eigenbetriebs Sportstätten als auch aufseiten des Leasinggebers
nicht mehr nachvollziehbar(vgl. Ihre E-Mail vom 31. Juli 2015).

Aufgrund dieser für uns neuen Erkenntnisse führen wir klarstellend zur Stellungnahme vom 19. Juni 2015 aus:
Selbst wenn in § 8 Abs. 1 des Vertrages die Mängelgewährleistung hinsichtlich anfänglicher Mängel nicht aus

geschlossen worden sein sollte, ergibt sich jedenfalls die Problematik der Verwirkung, da hier die Kenntnis der
Mängel durch den Eigenbetrieb Sportstätten im Wesentlichen bereits im Jahr 1998 (Vorlage Gutachten) erfolg
te und eine Geltendmachung der Ansprüche offensichtlich unterblieb. Soweit der BGH (Urteil vom 17. Februar
2010 - XIII ZR 104/09) entschieden hat, dass der Anspruch des Mieters auf Mängelbeseitigung während der
Mietzeit nicht verjährt, zumal es sich bei der Beseitigung eines Mangels um einen Teil des Gebrauchserhal
tungsanspruchs handelt, ist dieses Urteil aufgrund der Interessen- und Risikoverteilung im vorliegenden Lea
singverhältnis nicht entsprechend anwendbar. Die Instandhaltungspflichten gem. § 535 Abs. 1Satz 2 BGB wur
den gem. § 7 Abs. 1 des Vertrages auf den Leasingnehmer übertragen.
Hinsichtlich der Geltendmachung der abgetretenen (werkvertraglichen) Ansprüche nach § 8 Abs. 2 des Lea
singvertrages gegenüber Dritter bzw. dem Leasinggeber ist Folgendes auszuführen:
Es ist davon auszugehen (vgl. Gutachten), dass vorliegend ein mangelhaftes Werk vorliegt und die Mängelrech
te nach §§ 634 ff. BGB grundsätzlich entstanden sind. Allerdings wird der Anspruchsgegner im vorliegenden
Fall sicherlich die Einrede der Verjährung erheben, weshalb die Ansprüche nicht durchsetzbar sind.
Nach § 638 BGB a. F. (alte Fassung bezieht sich vorliegend auf die Fassung des BGB bis 31. Dezember 2001 vor der Schuldrechtsreform) verjähren Ansprüche des Bestellers auf Beseitigung eines Mangels des Werkes
sowie die wegen des Mangels dem Besteller zustehenden Ansprüche auf Wandelung, Minderung oder Scha
densersatz, sofern nicht der Unternehmerden Mangel arglistig verschwiegen hat, in sechs Monaten, bei Bau

werken In fünf Jahren. Die Verjährung beginnt mit der Abnahme des Werkes.

Nach § 195 BGB a. F. beträgt die regelmäßige Verjährungsfrist 30 Jahre. Die Verjährung beginnt gem. § 198
BGB a. F. mit der Entstehung des Anspruchs. DieVerjährung beginnt gem. § 201 BGB a. F. mit dem Schluss des
Jahres, in welchem dieser maßgebende Zeitpunkt eintritt.

Nach Artikel 229 § 6 Abs. 1 EGBGB gilt das Stichtagsprinzip. Die Vorschriften des BGB über die Verjährung in
der seit dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung finden auf die an diesem Tag bestehenden und noch nicht ver

jährten Ansprüche Anwendung. Ist die Verjährungsfrist nach der im BGB In der seit dem 1. Januar 2002 gelten
den Fassung länger als In der bis zu diesem Tag geltenden Fassung, so ist die Verjährung mit dem Ablauf der im

BGB in der bis zu diesem Taggeltenden Fassung bestimmten Frist vollendet (Artikel 229 § 6 Abs. 3 EGBGB). Ist
die Verjährungsfrist nach dem BGB in der seit dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung kürzer als nach dem BGB
in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung, so wird die kürzere Frist von dem 1. Januar 2002 an berechnet
(Artikel 229 § 6 Abs. 4 Satz 1 EGBGB).
Nach § 634 a BGB n. F. verjähren die Mängelansprüche gem. § 634 Nr. 1, 2 und 4 BGB n. F. in fünf Jahren bei

einem Bauwerk und einem Werk, dessen Erfolg in der Erbringung von der Planungs- oder Überwachungsleis
tung hierfür besteht (§ 634 a Abs. 1 Nr. 2 BGB n. F.) und im Übrigen in der regelmäßigen Verjährungsfrist (§
634 a Abs. 1 Nr. 3 BGB n. F.).

Die regelmäßige Verjährungsfrist beträgt gem. § 195 BGB n. F. drei Jahre. Nach § 199 BGB n. F. beginnt die
regelmäßige Verjährungsfrist mit dem Schluss des Jahres, mit dem der Anspruch entstanden ist und der Gläu
biger von den anspruchsbegründenden Umständen und der Person des Schuldners Kenntnis erlangen oder
grobe Fahrlässigkeit erlangen müsste.

Unter Berücksichtigung dieser Regelungen wären alle vorliegend in Betracht kommenden (werkvertraglichen)
Mängelgewährleistungsansprüche bereits verjährt.

Anhaltspunkte für ein arglistiges Verschweigen des Mangels bzw. ein Organisationsverschulden sind nicht er

sichtlich. Zudem ist von einer Kenntniserlangung des Leasingnehmers bereits im Jahre 1998 mit Vorlage des
Gutachtens auszugehen. Auch unabhängig von einer subjektiven Kenntniserlangung, soweit es hier überhaupt
darauf ankäme, gilt die Höchstfrist des § 199 Abs. 4 BGB n. F. (10 Jahre).

Eine Hemmung der Verjährung bei Verhandlungen (§ 203 BGB n. F.), welche die Verjährungsfrist um die Hem

mungszeit verlängern würde, kommt vorliegend ebenfalls nicht in Betracht. Offensichtlich fand jahrelang gar
kein Meinungsaustausch über die Mängel statt. Zudem erfolgte eine Auseinandersetzung nur zwischen dem
Eigenbetrieb Sportstätten und dem Leasinggeber, ob der Bauunternehmer in Kenntnis gesetzt wurde, ist zu
mindest nicht ersichtlich. Hier wäre ggf. eine nochmalige Nachfrage beim Leasinggeber sinnvoll.

Es ist möglich, dass im Vertrag zwischen dem Leasinggeber und dem Generalunternehmer längere Verjäh
rungsfristen vereinbart wurden. Dazu wäre der Vertrag vom Leasinggeber anzufordern, sofern er nicht bereits

beim Eigenbetrieb Sportstätten vorliegt. Allerdings ist sehr unwahrscheinlich, dass eine Verjährungsfrist ver

einbart wurde, welche hier die „erforderliche" Länge hätte. Ebenso ist denkbar, dass dieVOB/B in den Vertrag
wirksam einbezogen wurde. Die VOB/B in der damals geltenden Fassung sah eine Verjährungsfrist von zwei
Jahren vor. Soweit eine schriftliche Mängelrüge innerhalb dieser Verjährungsfrist erfolgte, wurde die laufende
Frist unterbrochen und eine neue Frist mit der Länge der Regelfrist von zwei Jahren begann. Selbst wenn also
eine schriftliche Mängelrüge erfolgte, wäre auch diese Frist bereits abgelaufen.
Im Ergebnis sind entsprechende Mängelansprüche gegenüber dem Generalübernehmer, der DIL Contract Ma

nagement GmbH Düsseldorf bzw. der Rechtsnachfolgerin Deutsche Immobilien Leasing GmbH zwar entstan

den. Allerdings hat eine Geltendmachung der Ansprüche wohl keine Aussicht auf Erfolg, da der Anspruchsgeg
ner sicherlich die Einrede der Verjährung erheben wird. Eine Geltendmachung der Ansprüche gegenüber dem
Leasinggeber (§ 8 Abs. 2 des Vertrages) kommt vorliegend wohl nicht in Betracht, da sich die abgetretenen

Gewehrleistungsansprüche offensichtlich nicht als wertloserwiesen haben. Zu einer abschließenden Prüfung
sollte von derSALUS-Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Dresden KG der maßgebliche
Vertrag mit dem Generalübernehmer der schlüsselfertigen Errichtungangefordert werden. Allerdings ist auch
unter Berücksichtigung dieses Vertrages eine andere Bewertung unwahrscheinlich, zumal die vertraglich ver
einbarte Verjährungsfrist keine Jahrzehnte betragen dürfte.
Sollten Sie noch Fragen haben, stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Müller

Jur. Referentin

