Hausmitteilung

Dresden.
:y O

\.i xj •

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40.21

Datum:

24. OKT. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Vorlage V1792/17
„Fortschreibung der Schuinetzpianung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft"

Sehr geehrte Damen und Herren,

als Anlage erhalten Sie die bis zum 16. Oktober 2017 eingegangenen Stellungnahmen von Schu
len bzw. Schulkonferenzen, Eltern- und Lehrervertretungen, externen Personen, Einrichtungen
Verbänden sowie den benachbarten Landkreisen zur o. g. Vorlage.
Mit freunjdttchen Grüßen

Hartmu" yorjohann
Burger

Anlage

eister

10. Grundschule
Struvestraße 11,01069 Dresden

10. Grundschule, StruvestraJSc 11.01069 Dresden

Abt Schuibau/ Schulentwicklung
Telefon:
Telefax:

03514941980
0351 5007392

E-Mail:
Internet:

zehnte.grundschuie@gmx.de
vvww.sn.schu]e.de/-'gslOdd

Datum:

30.08,2017

Stellungnahme der Schulkonferenz der 10.Grundschule zur Schulnetzplanung

Am 30. August 2017 tagte die Schulkonferenz der 10. Grundschule und bestätigte den Vorschlag
(Standorttausch mitderSchule für Erziehungshilfe Zinzendorfstraße).

Untersobrlft Vorsitzender

Unterschrift Stellvertreter

Sie erreichenuns mitder Tram Linie 9.10.11 - Haltestelle Cret- Palucca StraßeoderBus Linie - Haltestelle Hans- Dankner- Straße
Seiten 1 von 1

35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau" - Bünaustraße 12 • 01159 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulv<?Av iiUinosamt / 40

Schulverwaltungsarrit Dresderä~r[Nt7~255^

Iija oe

Fiedlerstr. 30
01307 Dresden

H-f
kK zv]

Herr Falk Schmidtgen

—M

I 40.2 I

2ö. &Q. 2W
//l

'IL

^i)

f

(0351) 421 3088
(0351)427 5481

9 gss

035®dresdner-schulen.de

I
Sep. 201

"?.A Wgl

•S^JL.

Kopie an

Teiiriin:

Stellungnahme Entwurf (Teil 1 und 2) Fortschreibung Schuinetzplan 2017

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

zum 0. g. Entwurf nehme ich fristgerecht wie folgt Stellung;
1. Zunächst erneuere ich die Stellungnahme unserer Schule vom Inhalt her
durch den damaligen Schulleiter, Herrn Spindler.
Seiner Argumentation folge ich und bedauere, dass offenbar nunmehr für
unsere Schule noch schlechtere Aussichten geplant sind.
(Obwohl Sie am 20.03.2017 eine Prüfung unseres Anliegens In Aussicht
stellten.)

2. Der vorliegende Entwurfsteht im Widerspruch zum Nov. 16 (S. 70), da nun
doch nur eine Szügigkeit geplant ist. Ich erinnere, dass die 4zügigkeit als
Notwendigkeit eine Begründung für den Wegfall der Außenflächen für die
Schüler war.

3. Die Integration der DAZ-2 und 3-Kinder kann nur gelingen, wenn bei DAZ 2
die Teilintegration in Regelklassen stattfindet.
Zurzeit lernt eine VKA-Klasse separiert von der Stammschule im Hortgebäude
auf der Clara-Zetkin-Straße.

Unsere Klassenstärke in Klasse 1 -4 beträgt 27/28 Schüler, in 2 Klassen findet
Integration von Schülern mit festgestelltem Föfderbedarf L und Sprache statt.
Bei 4zügigkeit könnten aufbauend ab 18/19 Plätze für Integration von DAZ-2Schülern gegeben sein. Wenn auch die VKA-Klasse im Schulgebäude unter
richtet würde, gelingt Integration.
4. „Deutliche Verbesserung der Hortbetreuung" bedeutet, dass diese für uns am

Nachmittag dringend benötigten Räume (siehe Raumkonzeption) in Doppel
nutzung sein sollen. Damit verfügt der Hort über 8! zusätzliche Räume und die
GS über gar keinen Raum.

Abschließend möchte ich noch Bezug nehmen auf den Schulbesuch der Staats
ministerin, Frau Kurth, am 16.06.171

In Anwesenheit von Frau Melles und Herrn Vorjohann sowie Herrn Vaatz und
Herrn Rower, ElternVertretern und Lehrern empfahl sie (auch im Hinblick auf

gelingende Integration) eine 3 - 4zügigkeit je nach Anmeldezahlen (aktuell 119).
Herr Vorjohann versicherte allen Anwesenden, den Entwurf der Schulnetzplanung
zu überdenken.

Mit freundlichen Grüßen

•C.

B ä r

Schulleiterin

•
f

Anlagen:
Elternstellungnahme
Lehrerstellungnahme

35. Grundschule Dresden

Dresden, 13. September 2017

„Heinrich Graf von Bünau"
Bünaustraße 12
01159 Dresden

Lehrerpersonalrat

Stellungnahme
Anregung einer vierzügigen Gestaltung der 35. Grundschule „Heinrich Graf von
Bünau", Bünaustraße 12,01159 Dresden

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
mit der Bauplanung des neuen Schulgebäudes mit vier Klassenräumen und einem

Mehrzweckraum auf dem Grundstück der 35. Grundschule wurde 2016 im Schulnetzplan die
Ausrichtung der Schule auf eine vierzügige Klassenteilung und eine dementsprechende
Erweiterung der Hortbetreuung an. der 35. Grundschule festgelegt.
Entgegen dieser ursprünglichen Planung ist aus dem aktuellen Schulnetzplan zu entnehmen,
dass unsere Schule eine dreizügige Ausrichtung beibehalten soll, nunmehr aber die
Unterrichtung von DAZ-Klassen erfolgen soll und eine entsprechende Erweiterung der
Hortbetreuung vorgesehen ist.

Derzeitig liegen der 35. Grundschule so vieleAnmeldungen für die Kinder der zukünftigen
ersten Klassen vor, so dass bei Beibehaltung der Dreizügigkeit diese Klassenstufen bereits
mitje 28 Schülern gefüllt wären. Alle weiteren Anmeldungen müssten im Wohngebiet
umlenkt werden, was weitere Schulwege für die Kinderzur Folge hätte. Eine Abkehr von der
geplanten Vierzügigkeit liegt nicht im Interesse der im Einzugsgebiet lebenden Familien und
deren Kinder.

Die Einrichtung von autarken DAZ-Klassen läuft dem Bildungsauftrag entgegen. Nur im
gemeinsamen Lernen der Kinderim integrativen Klassenverband sind die beabsichtigten
Lernziele zu erreichen. Alles andere ist als bloße Betreuung zu verstehen.
Bei Einrichtung einer vierzügigen Ausgestaltung an der 35. Grundschule könnten bei
entsprechender Unterbesetzung in den ersten Klassen die Kinder einer zusätzlichen DAZ-

Klasse einfacher integriert werden. Die Schüler dieser DAZ-Klasse könnten dann im Rahmen

des Stundenplans in die Klassen aufgeteilt und mit individueller Förderung unterrichtet
werden.

Wir bitten um Beibehaltung der Planung aus dem Jahr 2016 und um eine zukünftig
vierzügige Ausgestaltung der 35. Grundschule.
Im Sachzusammenhang verweise ich auf die im Rahmen des Schulbesuches von Frau

Staatsministerin Kurth am 16.06.2017 durch sie at)gegebene Empfehlung, bei Bedarf eine
drei/vier Zügigkeit einzurichten. Der Bedarffür die Vierzügigkeit an der 35. Grundschule wird
gesehen.

Hinsichtlich der beabsichtigten Doppelnutzung der Neubauräume durch die 35. Grundschule
und dem Schulhort wird die Erarbeitung einer zwischen beiden Nutzern abgestimmten
Raumnutzungskonzeption angeregt.
Mit freundlichen Grüßen

Heike Guld

kcl€(

Lehrerpersonalrat

Anregungen des Raumnutzungsplans

Hinsichtlich der beabsichtigten Doppelnutzung der Neubauräume durch die 35. Grundschule

und dem Schulhortwird die Erarbeitung einer zwischen beiden Nutzern abgestimmten
Raumnutzungskonzeption angeregt.

Aus Sicht der 35. Grundschule sollte folgende Orientierung Berücksichtigung finden;
Die Neubauräume sollten ausschließlich durch die 35. Grundschule genutzt werden.
Am Vormittag sind die Neubauräume für den Unterricht der zukünftigen Schüler der 1.
Klassen vorgesehen. Nachmittags sollten die Räume für die Ganztagsangebote zur
Verfügung stehen, da somit die Kinder die erforderliche Ruhe zum Lernen haben.

So sollen in den Räumen die Hausaufgabenbegleitung der Schüler der

Klassenstufen 1 bis 4 an vier Wochentagen, derSchachunterricht, die Gitarrenausbildung,
Vorleseangebote und Theaterwerkstatt sowie der Förderunterricht in Mathematik und
Deutsch der DAZ-Kinder angeboten werden.

Diese Räume sind auch für Elterngespräche vorgesehen, da diese oftmals in den
Nachmittagsstunden stattfinden.

Der Schulhort sollte die bereits genutzten Räumlichkeiten im Altbau der 35. Grundschule und

im Horthaus „Löwe", wie bereits praktiziert, weiter nutzen. Nachmittags steht dann dem Hort
das gesamte Schulhaus zur Verfügung.

Die ersten Klassen belegen bereits jetzt nach der Schule die Hortbetreuung im Horthaus
„Löwe". Die Hortbetreuung der älteren Klassenstufen erfolgt in den Räumlichkeiten der
Schule (Altbau).

Somit ist für den Hort mit Umsetzung oben angeführter Orientierung keine Verschlechterung
in den Betreuungsvoraussetzungen verbunden. Durch die nachmittags zusätzlich nutzbaren
Klassenzimmer des Altbaus ist eine Verbesserung der Raumsituation verbunden.

Elternrat 35.Grundschule

„Heinrich Graf von Bünau"
Bünaustr. 12

01159 Dresden

Schulverwaltungsamt Dresden
Hr. Mike Richter

Fiedler Str. 30
01307 Dresden

EIN6E6AWGEM
^

2 8. Sep. 2ÖI7
Dresden, 24.09.2017

Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
- Referentenentwurf-

Sehr geehrter Herr Richter,

vom Kreiselternrat Dresden erhielten wir den überarbeiteten Entwurfzur Ansicht und
Stellungnahme.

Unsere im Schreiben vom 15.12.2016 vorgebrachten Einwände und Vorschläge fanden

jedoch keine Beachtung. Nach wie vor wird für unsere Schule lediglich eine 3-zügige
Klassenbildung ausgewiesen. Die Erläuterungen in der Schulnetzplanung lassen eine
Konzentration der Vorbereitungsklassenan der 35 GS. erkennen. Ausgehend von den
aktuellen Anmeldezahlen (rund die Hälfte aller Anmeldungen des Schulbezirkssind an
der 35 GS.) ergeben sich folgende Konsequenzen:

-

-

Es werden Umlenkungen von Kindern notwendig, obwohl die 35. GS mit dem
Neubau erforderliche Kapazitäten vorhalten könnte.
Die Erfahrung der letzten Jahre zeigen, dass dadurch die Belastungsgrenze von
28 Schülern pro Klasse in der Regel ausgeschöpft werden muss.
Trotz des barrierefreien Umbaus des Bestandsgebäudes scheitert eine Inklusion
(vgl. SNP, S. 22) an dieser Vollauslastung der Klassen.
Eine solche Klassenstärke als auch die örtliche Konzentration der VKAs

verhindern eine echte Integration (vgl. ebd., S. 19).
Daher fordern wir Sie erneut auf, im Referentenentwurf eine flexible Zügigkeit der

35. GS bis zu 4 Zügen auszuweisen, um mittelfristig bedarfsgerecht reagieren und
entscheiden zu können. In diesem Zusammenhang erhoffen wir eine konkrete
Begründung des Erweiterungsbaus und dessen geplanter Nutzung.

XV
nn
nt Enderlein

Stellv. Elternratsvorsitzende

35.Grundschule „Heinrich Graf von Bünau"

50. Grundschule „Gertrud Caspari"
Dömichtweg 54

0351 8804085
0351 4266456

01109 Dresden

Leiter des Schulverwaltungsamtes Dresden
Herrn Schmidtgen
Fiedlerstr. 30

. . , .'
?:

Grundschule "Gertrud Caspari"

, svi ;.

01307 Dresden

Landoshsuplstscit Drssdsn
SchuiVenA/aifungsamt / 40

IFl

..

Unsere Zeichen

3. S2- 2017

Datum

30.08.2017

Kopiö 3n

Schulnetzpla^
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

d^ Schulverwaltungsamt stellt derzeit die Fortschreibung des Schulnetzplanes 2017 zur
Diskussion. Wir Schulleiter der Schulen im Bereich Klotzsche regen dringend eine Korrektur
der Daten des Schulnetzplanes auf S. 43 an. Eine Prüfung der Prognose ist dringend erforderlich,
da Schülerzahl und Zügigkeit der. Schulen starkvon den aktuellen Daten abweichen:
2017 / 2018

SNP 2012 Prog
EVA 2014 Prog
SNP 2017 Prog
Notw. Züge

IST 2017/2018

2018/2019

176

182

174

174

173

199

7

8

Esist ein Zuwachs von 29 Schülern / 2 Klassen zu erkennen. Dieser Zuwachs wurde bereits nach

den letzten Schulanmeldungen sichtbar und fand in diesem Entwurfkeinen Niederschlag. Zudem
sollten unbedingt bei den Prognosezahlen die Zuzüge inneu erschlossene Baugebiete in
Dresden-Klotzsche berücksichtigt werden. Wichtig für die Planung der kommenden Schuljahre
ist zudem folgende Verordnung: SCHIVO §3(2) „Bei integrativer Unterrichtung gemäß Absatz 1
Nr. 1 bis 3 soll in der jeweiligen Klasse der öffentlichen Schule eine l^assenstärke von'
25 Schülern nicht überschritten werden."
Mit freundlichen Grüßen

Schulleiterin
82. OS

Schulleiterin
84. GS

50. Griinclschuie

® 0351 880408S

Dörnichl'vveg 54

Öl 035! 4266456

0!!0<^ Drssder.

Schulleiterin
85. GS

Schulleiterin
50. GS

Email
gs 0504iidre.sdner-schuien.dc
Homepage hnprv'eOgs-di'esden.de

50. Grundschule

nGertrud Caspari"
Dörnichtweg 54

Eltemvertreter aller Schulen des Dresdner Nordens

01109 Dresden

Tel. (0351) 8 80 40 85
Fax (0351)4 2664 56
An den

Kreiselternrat Dresden

M.

Landesl lauptstadf DrGäo'sn
7 40

Nr.;

bA__
"bR

z^zS

40.1

04. Okt. 2017
40

EIN6EGAKGEH

•?^fl z-St

^1^2 2U
zK '"z"\7

rk Wyi

40 3

/

Kopif; an

GZ; ^
Termin:

Sehr geehrte Frau Grundmann,
sehr geehrte Damen und Herren,

Dresden, der 24.09.2017

WV:

—^ ckai»'

PH
das Schulverwaltungsaml stellte im Herbst 2016 einen ersten Referentenentwurf zur „Fort

schreibung der Dresdner Schulnetzplanung 2017" zur Diskussion. Alle Schulelternvertreter

des Dresdner Nordens erarbeiteten eine gemeinsame umfangreiche Stellungnahme zum
Referentenentwurf, die Ihnen auch zugeleitet wurde. Zusammengefasst stellten die Eltemräte fest, dass der Referentenentwurf kein ausgewogenes sowie leistungsfähiges Schulnetz für
den Dresdner Norden vorsah und die bereits aktuell Isekannten realen Bevölkerungsdaten
schlicht ignorierte. Deshalb regten die Eltemräte eine Überarbeitung des Schulnetzplanent
wurfs unter Berücksichtigung ihrer Stellungnahme an. Im nun vorliegenden Entwurf des
Schulnetzplans wird leider ersichtlich, dass keine Hinweise aus der Stellungnahme in den
neuen Entwurf übernommen wurden.

Im Vergleich der tatsächlich vorhandenen Schülerzahlen und räumlichen Kapazitäten mit
den im aktuellen Entwurf des Schulnetzplanes benannten Schüler- und Raumkapazitäten ist
festzuhalten, dass die Schülerzahlen, aber auch die Rautriangaben, von der Realität teilwei
se deutlich abweichen und einer Korrektur bedürfen. Im Folgenden werden Unstimmigkeiten
aus dem Schulnetzplan benannt und Lösungsvorschläge unterbreitet.
Grundschulen:

•

Die Grundschule Weixdorf wird auf S. 75 mit einer dauerhaften Kapazität von 4 Zü
gen ausgewiesen und einem Überschuss von mehr als 30 Schulplätzen, für die es
keinen Bedarf gebe. Tatsächlich besitzt die Schule eine räumliche Kapazität von
3 Zügen und elnrhalig einem 4. Zug (14 Räume und 2 Container). Das gilt allerdings

nur. wenn die beiden Container dauerhaft verbleiben würden. Im Schulnetzplan sollte
die ausgewiesene Kapazität den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst werden.
• Zur 85. Grundschule erfolgt auf S. 44 der Hinweis einer dauerhaften Kapazität von
4 Zügen. Des Weiteren ist auf S. 364 (Anlage 2) ein Raumangebot von 33 Räumen
angegeben. Interessant Istdabei, dass im Schulnetzplan 2012 im selbigen Gebäude
nur 14 Räume für die 85. Grundschule vorhanden waren und zusätzlich 7 Räume, die
die 82. Oberschule nutzte, also in Summe 21 Räume. Ohne Baumaßnahmen ist nun

das Raumangebot am Standort auf33 Räume gestiegen. Unter Berücksichtigung der
Hortnutzung kann höchstens von einer 3- bis 3,5-zügigen Schule perspektivisch ge
sprochen werden.

(

•

Die prognostizierte Schülerzah! für das Schuljahr 2017/18 (S. 43) weicht im Schul
netzplan von der tatsächlichen Zahl signifikant ab. Für den Grundschulbezirk Klotz

sche wurden 173 Schüler angegeben, tatsächlich wurden zum aktuellen Schuljahr
197 Schüler eingeschult. Somit stimmt auch die Angabe der Zügigkeit von 7 nicht. An
den Grundschulen sind 9 Züge gebildet worden. In der Grundschule Weixdorf un-

terechreitet die angegebene Schülerzahl (S. 47) die Realität um 10 Schüler (89 an
stelle 79).

•

Die Prognose für das kommende Schuljahr ist ebenfalls diskussionswürdig, siehe
nachfolgende Tabelle:

Schulanmeldungen Stand September 2017 für das Schuljahr 2018/19
Schule

Prognose Schulnetzplan

Anmeidestand September

Differenz zum

2017

2017
1. Klasse
73

Schuinetzptan

I.Klasse
50. GS
82. GS
84. GS

80
42

85. GS

42

DD Nord gesamt

199 (entspricht 8 Klassen
zügen bei einem Klassentei

237 (entspricht 9,48 Kiassezügen bei einem Klas

ler von 25), rechnerisch 7.96
GS Weixdorf

66 (entspricht 3 Klassenzü
gen bei einem Klassenteiler

senteiler von 25)
80 (entspricht 3,2 Klassenzügerr bei einem Klas

GS Lanaebrück
Alle Gruhdschuibezirke

+38

+14

von 25), rechnerisch 2,64

senteller 25)

39

44

+5

304.

361

+57

Der Grundschulbezirk Klotzsche hat eine Kapazität von 9 Klassenzügen, das ent
spricht 225 Schulpiätzen bei einem Klassenteiler von 25. Entsprechend der Schul-

integrationsverordnung sollten in Klassen, wo sich ein Integrationskind mit sonderpä
dagogischem Förderbedarf befindet, nicht mehr als 25 Kinder lernen. Im Schulnetz
plan geht man von 8 Klassenzügen aus, die bei Bedarf wahrscheinlich auch mit
28 Schülern geführt werden sollen. Das steht konträr der Schulintegrationsverord-

nung gegenüber. Schon Jetzt sind für das Schuljahr 2018/19 Kinder für 9,48 Klassen
angemeldet worden. Mit einer Steigerung der Zahlen ist zu rechnen, da die großen
Baugebiete von Zuzügen gekennzeichnet sind. Nach dem Auszug der 84. Grund
schule aus dem Auslagerungsstandort der 85. Grundschule könnte die 85. Grund
schule bei Bedarf 3-zügig (max. 3,5-zügig) geführt werden, was zu einer Entlastung
der angespannten Schulplatzlage führen würde. In diesem Zusammenhang muss je
doch die Schülerbeförderung verbessert werden. Für die 85. Grundschule fehlt zu
dem auf Seite 43 die Ausweisung der Vorbereitungsklasse/n. Damit würde sich min
destens ein tatsächlicher Bedarf von 10 Zügen im Grundschulbezirk ableiten lassen,
was aber in der Schulnetzplanung bei der Kapazitätsbetrachtung nicht berücksichtigt
wird.

Bereits im kommenden Schuljahr werden 10 Kiassenzüge notwendig. Es muss ein
Lösungsansatz zur Bereitstellung der fehlenden Schulplätze erarbeitet werden. Durch
die Auslagerung der 84. Grundschule in der 85. Grundschule ist eine Erhöhung der
Kapazität auf 3 Züge an der 85. Grundschule aktuell nicht möglich.

Oberschulen/Gvmnasium:

•

Der Fall der Wechsel vom Gymnasium an die Oberschulen Ist im gesamten Stadtge
biet überhaupt nicht berücksichtigt, diese Wechsel sind aber in der Realität vorhan
den, zumal es seit diesem Schuljahr auch ohne Bildungsempfehlung möglich Ist, am

Gymnasium aufgenommen zu werden und davon auch tatsächlich Gebrauch ge
macht wurde. Die Schüler ohne Bildungsempfehlung am Gymnasium werden sehr
wahrscheinlich die Wechselquote an die Oberschulen steigern, auch dazu gibt es

keine Berechnungen im Schulnetzplan. Zusätzlich wechseln aus den Vorbereitungs
klassen Schüler in die Regelklassen, auch hierfür findet sich keine Berechnungs
grundlage.

•

Auf Seite 93 befindet sich die Angabe einer Vorbereitungsklasse (VKA) an der
82. Oberschule, tatsächlich sind zwei VKA vorhanden. In Summe hat die 82. Ober

schule nun 15 Klassen und hat Ihre Kapazitätsgrenze erreicht. Im Schulnetzplan Sei
te 107 findet sich die Angabe, dass die 82. Oberschule im Schuljahr 2018/19 erneut
einen 3. Zug aufnehmen soll, was aber aus Kapazitätsproblemen nicht funktioniert.
Das hätte zur Folge, dass entweder nächstes Schuljahrschon wieder die Oberschule

Weixdorf einen 3. Zug aufnehmen müsste oder ein ganzer Klassenzug aus dem
Dresdner Norden in die Innenstadt umgelenkt wird. Spätestens im Schuljahr 2019/20
bekommt die Oberschule Weixdorfeinen 3. Zug zugewiesen und Ist dann auch an ih
rer maximalen Kapazität angelangt. Im Schuljahr 2020/21 soll dann wieder die
82. Oberschule einen 3. Zug bekommen, was nicht möglich ist da die Schule schon

seit dem Schuljahr 2018/19 an ihre Kapazitätsgrenze gekommen ist. Demzufolge
würde auch hier eine Umlenkung eines gesamten Klassenzuges in die Innenstadt
notwendig werden.

•

Die Angabe des Bedarfes an Oberschulplätzen im Dresdner Norden ist im Schul
netzplan Seite 93 nicht korrekt, siehe nachfolgende Tabellen:

Anzahl der Schüler, die die 4. Klasse verlassen;

Schuljahr

Grundschulbezirk
Klotzsche
212
208
218
197

2017/18
2018/19
2019/20
2020/21

Grundschulbezirk
Weixdorf

Grundschulbezirk

70

46
57

328
349

58

46

322

89

59

34S

84

Gesamtzahl

Langebrück

Tatsächlich vorhandene Schülervs. Prognose -> Auswirkung auf die SchulplätzeInKlassenstufe 5
Schuljahr

Prognose

Prognose
2017 Gym

Gesamt

Tatsächlich

Differenz

prognose

vorhandene

zur

schulen (OS

nasium

2017

Schüler

Prognose

Weixdorf

Klotzsche

2017 Ober

42 % Schüler gehen
nach Aussage des
Schulnetzplans an die
OS, dann wäre die

und 82. 08)

Prognose bezogen auf
die tatsächlichen Schü
lerzahlen

2018/19

127

184

2019/20
2020/21

132

168
160
144

2021/22

121
117

291
300

328

281

349
322

261

1345

+37
+49
+41

+84

137 MO)
146 (-»-U)
135 M 4)
145(+28)

Wird der gemittelte Wert der Übergangszahlen an die Oberschulen von 42 % als

Grundlage auf die tatsächlichen Schülerzahlen angewendet, sind dennoch 5 Züge

Oberschulkapazität im Norden nicht ausreichend. Erschwerend kommt hinzu, dass
das tatsächliche Anmeldeverhalten an den Oberschulen im Norden von den 42 %
abweicht. In den letzten drei Jahren wechselten ca. 63 % der Weixdorfer GrundschQ-

ler an die Oberschule. In Summe werden in der Planungsregion Rechtseibisch Nord
mindestens 6 Züge benötigt, um eine wohnortnahe Beschulung zu ermöglichen. Soll
ten weiterhin VKA an der 82. Oberschule beschult werden, wird eine Kapazität von
7 Zügen schnellstens benötigt. Eine Erhöhung der Schülerzahlen auf 26 je Klasse ist
bei einem Vorhandensein von Kindern mitsonderpädagogischem Förderbedarf abzuiehnen. Die Einhaltung der Schulintegrationsverordnung bildet die Basis, dass Kinder
mit sonderpädagogischem Förderbedarf an einer regulären Schule integrativ unter
richtet werden können.

•

Aus dem Entwurf „Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017" Seite 121. ist deutlich
zu entnehmen, dass die zukünftigen Anmeldezahlen weit über der möglichen Kapazi
tät des Gymnasiums Klotzsche liegen werden. Das Gymnasium Klotzsche wird als
5-zügiges Gymnasium geführt. Diese 5-Zügigkeit kann durchgängig erst nach dem
Neubau des Gymnasiums erreicht werden. Die prognostizierten Schüierzahlen ver
langen aber 6, teilweise sogar 7 Züge. Wird die Anzahl der Kinder, die jetzt tatsäch
lich die Grundschule besuchen, zugrunde gelegt, kann von einem noch höheren Be
darf ausgegangen werden. Für die überzähligen Anmeldungen wird eine Umlenkung
erfolgen müssen.

Schutplatzangebot vs. Bedarf Klasse 5
Schuljahr

Summe vorhandener Ober

Tatsächliche Schülerzahlen

schulplätze/
Gymnasiaipiätze bei einem Klas

Umzulenkende Schüler

gesamt

senteiler 25
2018/19

250

2019/20
2020/21
2021/22

225 (Reduzierung durch VKA)
225 (Reduzierung durch VKA)
250

328
349

78

322

97
95

345

124

Vorschläge:

Der Baubeginn des neuen Schulgebäudes des Gymnasiums Klotzsche am Standort
Karl-Marx-Straße 44 ist mit Fertigstellung des einzig möglichen Auslagerungsstandor
tes Pieschen Gehestraße im Sommer 2019 sicherzustellen, damit ab Schuljahr
2019/20 wenigstens eine 5-Zügigkeit gegeben ist. Das vorhandene Grundstück lässt
einen Neubau mit einer höheren Zügigkeit nicht zu.
Aufgrund der langen Wegezeiten aus den nördlichen Stadtteilen in die Innenstadt, der

Auslastung der ihnerstädtischen Gymnasien und der ebenfalls angespannten Situati
on in den Oberschuleri des Dresdner Nordens empfehlen wir dringend, die Errichtung
der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße vorzuziehen und diese als 4-zügige Gesamtschule (2+2; in Anlehnung an das Konzept der Boxdorfer Oberschule)
zur Abdeckung von Gymnasial- und Oberschulplätzen auch aus dem Dresdner Nor
den auszulegen.

Mit freundlichen Grüßen

Die Schulelternsprecher aller Schulen im Dresdner Norden

^V

™«araa '

62. GRUNDSCHULE „FRIEDRICH SCHILLER'"

'Ji'iVifTs

Schule in Dresden Loschwitz
62. Gnjiidscluile - PiUnif/er Lind.straße 38 - 01326 Dresden

Schulverwaltungsanit Dresden
Abteilung SchulbauSchulcntwicklung
Frau Kerstin Berger
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

28. September 2017

Steilungnahme der Schulkonferenz der 62. Grundschule'' Friedrich Schiller" zum
Dresdner Schuhietzplan
Sehr geehrte Damen und Herren,

am 21.09.2017 tagte die Schulkonferenz der62. GS in Loscitwiiz. EinTagesordnungspunkt warderSchulnetzpian.
Genauer sahen wir unsdie Verlegung der 88. GS in unsere Richtung - stadteinwärts an. Zudembeschältigten unsdie
Auswirkungen der Verlegung der 88. GS sowiedie Kapazität-serhöhimgen im cesaniien Spreneel Loschvvitz. auchdurch
dieöl.GS.

In der Planung der Stadt Dresden rückt die 88. GS recht nahan die 62. GS und61. GS heran. Die Erhöhung der
Zügigkeit bei der 88. GS sowie ebentälls der 61. GS ist ein weiterer Punkt, der uns sehr nachdenklich machte.

Mit denMaßnalmien stellt man eine.stärkere Konlanrenz um die Kinder desandieser Steile kleinen Einzugsbereiche.s
her. Die Frage ist für uns, ob die 88. GS am neuen Standort, aber auch die 61. GS in Rocliwitz und die 62, GS über die

nächsten Jahre so nahe beieinander mitgenügend Schülern ausgelastet seinwerden. Dies ist beim Studium der beige
fügten Tabellen mit den Prognosen zur Veränderung der Schülerzahlen klar zu verneinen.

Aus derTabelle Seite 75 geht deutlich hervor, dass mit der Nichtauslastung und einer Überkapazität im Schulsprengel
Loschwitz von ca. 44 Schülern bereitsJetzt gerechnet wird. Des Weitei-en entnehmenwir derselben Tabelle, dass im

Bereich Schönfeld/VVeißig miteinem Fehlbedarfgeplant wird! Zudem gibtes indiesem Sprengel einige Bauplanungcn,
die weiteren Familienzuzug nach Schönfeld/Weißig erwarten lassen.

Der Blick auf die Stadtkarte Seite 48 zeigt, dass es sinnvoll ist, einen Teildes bei uns angi'enzeudcn riesigen Wohn
gebietes von SchönföldAVeißig zum Einschulungsbezirk Loschwitz (der 61 ./62../88./59, GS)zuzuschlagen. Dieskönnte
z.B. der Bereich PappritzJedoch auch Rockau und Mai.sciiendorf sein. Damit würde man das voraussehbare Ungleich
gewicht bei den Auslastungen vermeiden - sowohl den Fehlbedarf in Schönfeld.' Weißig als auch in Loschwntz/

RochwitZ/'Niederpoyritz eineÜberkapaziiät.
Solltees bei dem neuenStandort in Niederpoyiitz bleiben, möchten wir einenweiteren Aspektansprechen:
Den Gesprächen mit Eltern enmehrnen wir, dass der Weg bis zur 51. GS in Blasewitz für Kinder mit I.ese- und

Rechtschreibschwäcite (LRS) aus Loschwitz, Schönfeld usw. als zu weit empfunden wird.
Daher schlagen wirvor, die Einrichtutig eines LRS-Stützpunktes an der zukünftigen 88.GS in Niederpoyritz in
Erwägung zu ziehen. So könnten künftig auchFamilien die ländlich wohnenwichtige Lernliilfen für ilne Kinder in
Anspmch nelunen. Damit würde die 88. GS in Niederpoyritz besser ausgelastet und der Standort 51. GS etwas entla.stet.
Mit freundlichen Grüßen

/

Claudia Kömer
Grundschulrektorin

Telefon: (.1,^ 5( •'2666% 10

-

Matthias Meii\ck
Eltemratsvorsitzender

Telefax: 03 51 •266696 l i

-

/

gs p62'^{)(lres(Jner-sclnilen.cIe

-

\vw\v.gniiiclsdTu!c62.c!e

91. cqrutA..dschuU „A'/iÄ,

"

(triin(lscluilc..Am Sand" l^crnard-Slunv- Su'. 11 01259 Dresden
Iternard - Shaw - Straße II
01259 Dresden

Id.: 035] ./202 40 19

i-a.s.: 035I / 205 18 88
IZ-Mail: jintyiiul /rt-onlinc.cL'
\v\\u,aiiK:inii9i,de

Landeshauptstadt Dresden

Schuivervvaltungsarrit
Fiedlerstraße Nr. 30
01307 Dresden

Herr Falk Schmidtgen

Dresden, d. 12.09.201'

Stellungnahme zum Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden
91. Grundschule Dresden „Am Sand" - gemeinsamer Schulbezirk Leuben

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

die Schulkonferenzmitglieder der 91. Grundschule Dresden „Am Sand" haben dem vorgelegten
Schulnetzpian für den gemeinsamen Schulbezirk Leuben, insbesondere aber dem Erhalt der
Zweizügigkeit unserer Grundschule voliumfänglich zugestimmt.
Das Abstimmungsergebnis entnehmen Sie bitte beiliegendem Protokoll.
t

Recht vielen Dank!

Mit besten Grüßen

/ LCt tV(X

Sandra Roscher

Elternsprecherin

91. Grundschule
„Am Saad"
Bcrnar<?-SÜ!«^v-Stiaß« 11
01259

Tel. 0351 / 202 40 19
Fax 0351/205 18 88

Protokoll der Schulkonferenz (Kopie)

113. Gmndsc6u& 'Otmletto
113. Grundschule „Canaletto". Geore-Nerlich-Straße 1.01307 Dresden

Schulverwaltungsamt Dresden
Fiedlerstraße 30
Dresden
01307
Ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom

Unser Zeichen, unsere Nachricht vom

Telefon, Name

Datum

Kau/ Müh

0351 4594127

12.09.2017

Stellungnahme der Schulleitung der 113. Grundschule „Canaletto" Dresden zur Schulnetzplanung

Sehr geehrte Damen und Herren,

bezugnehmend auf unsere Schreiben vom 12.05.2014 sowie vom 19.12.2016, bekräftigen wir unseren Stand
punkt, dass eine Vierzügigkeit unter den gegebenen Bedingungen an unserem Standort nicht realisierbar ist.
Einer formellen Gleichsetzung mit Schulen analogen Bautyps können wir nicht zustimmen.
Folgend die wichtigsten Einwände:

> Schule mit Vorbereitungsklassen für Kinder mit Migrationshintergrund (2 Klassen mit je 23 Kindern in
der Etappe lund 2); eine hohe Zahl an Kindern, die bereits teilintegriert in allen Regelklassen verteilt
sind

>
>

>
>
>
>

Herkunftssprachlicher Unterricht am Nachmittag
Fördermaßnahmen für benachteiligte Kinder im Nachmittagsbereich durch Inklusionsassistent der Schu
le und Schüler des St. Benno- Gymnasiums
Projekt Musikschützen an 4 Tagen am Nachmittag
1. Kneipp- Grundschule Dresdens mit Zustimmung des Schulverwaltungsamtes vom Jahr 2014
Ausbildungseinrichtung für Lehrerstudenten
Raumproblem für beantragte Schulsozialarbeit

Aus den oben genannten Sachverhalten geht für uns hervor, dass eine Erweiterung der Betriebserlaubnis für den
Hort nicht umsetzbar ist. Die jetzigen Problemstellungen im Tagesverlauf zwischen Schule und Hort verstärken
sich aus unserer Sicht noch mehr. Eine zielführende Zusammenarbeit beider Institutionen mit ihren sehr unter

schiedlichen Ansätzen bei einer Vierzügigkeit ist für uns undenkbar.
Bei Auslagerung des Hortes wäre eine Vierzügigkeit zu realisieren.

Landeshauptstadt Dresden
Mit freundlichen Grüßen
M.Kaubitzsch

Schulverwältungsamt / 40

fNr: iISV4?

D. Mühl

Schulleitung

40.1

113. Grundschule „Canaletto"

'y
40.3

1S. Seo. 2017

Kontaktdaten:

bF.

bR

ir<

zFri zSL
zMz Tu
zV
zA Wgj
Kopie an

gzL S

Termin:

bA

WV.

113. Grundschule "Canaletto"

Tel.: 0351 4594127

E-Mail:

GS-113.Dresden

Georg-Nerllch-Straße 1

Fax: 0351 5637656

Internetseite:

www.sn.schule.de/~gsll3dd/

01307 Dresden

113. Grundschule

Dresden, den 15.09.2017

Georg-Nerlich-Straße 1
01307 Dresden

Lehrerkollegium

Sehr geehrte Damen und Herren,

die aktuelle Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet den Ausbau der

derzeit zwei- bzw. dreizügigen 113. Grundschule „Canaletto" zur Vierzügigkeit mit Hortim
Schulgebäude im Schuljahr 2018/2019 und im Schuljahr 2019/2020.
Die dauerhafte Vergrößerung der 113. Grundschule „Canaletto" stellt eine absolute

Überforderung aller an einem erfolgreichen Schulleben Beteiligten dar und muss deshalb
verhindert werden.

Wir fordern daher eine stabile Drelzügigkeit für die 113. Grundschule „Canaletto" in
Dresden.

Begründung:
An der 113. Grundschule „Canaletto" lernen aktuell 283 Schüler in 14 Klassen.

Die Klassenräume der 113. Grundschule „Canaletto" sind recht klein. Mit Sitzplätzen und
Bänken für 28 Kinder ist der Raum sehr voll. Die Kinder haben ein Recht darauf, sich in ihrer
Freizeit bewegen und entspannen zu können. Das ist am Nachmittag in einem kleinen
Klassenzimmer nicht möglich. Die Klassenzimmer sind so klein, dass weder Platz für einen
kleinen Rückzugsort für Entspannung und Ruhe, noch Möglichkeiten für kreatives,
bewegungsfreundliches Spiel am Nachmittag gegeben sind.

Offener Unterricht wäre nur noch mit Einschränkungen möglich, da umfangreiche, kostenund aufwandsintensive Materialien nicht täglich aufgeräumt und verschlossen werden
können.

Es gibt bereits jetzt kaum Räume für Förder- oder temporären Einzelunterricht. Mit 4
weiteren Klassen wären diese Möglichkeiten gar nicht mehr vorhanden. Die geforderten
Standards des Qualitätsmanagements für Schulentwicklung, ünterrichtsgestaltung und
Schulkultur werden ignoriert.

Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaletto" bedeutet auch, Überschreitung der
Kapazitätsgrenze des Außengeländes. Somit ist die praktische gesundheitsbewusste
Erziehung nicht mehr für alle Schüler umsetzbar. Für uns als zertifizierte Kneipp-Schule, von

der Stadt Dresden unterstützt, heißt es die 5 Säulen der Kneippschen Lehre in unserem
schulischen Leben umzusetzen. Der Pausenhof wird für bewegte Pausen an der frischen Luft
genutzt, es gibt einen Fühlpfad im Kneippgarten und Wasseranwendungen. Die 100
zusätzlichen Schüler überfordern die Ressourcen.

Vierzügjgkeit der 113. Grundschule „Canaletto" bedeutet auch, dass der Schulalltag
anonymer, unübersichtlicher und iauter ist. Die Schule hat bisher sehr bewusst und
engagiert das Konzept der Inkiuslon umgesetzt, was ein großes Engagement und eine enge
Zusammenarbeit alier am Schulalltag Beteiligten erfordert. Durch die Vergrößerung der
Schule wird es nicht möglich sein, dieses Konzept erfolgreich weiterzuführen. Das könnte bei
den Schüiern unter anderem zu Konzentrationsverlust, mehr Aggressivität, sinkender

Leistungsbereitschaft und eingeschränkter Kreativität führen.
Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaietto" bedeutet auch, dass Inklusion nicht mehr für

alle Schüler, die sie benötigen, möglich ist. Der Inklusionsbedarf übersteigt schon in diesem
Schuljahr die Kapazität unsere inkiussionsassistentin. Mit steigender Schüierzahi potenzieren
sich die Konflikte der Schüler untereinander und damit ist Inklusion nicht mehr möglich.
Für den entsprechenden Einzelunterricht bei den Integrationsschülern der

Körperbehinderten- bzw. Sprachheilschule ist es unter gegenwärtigen Bedingungen noch
möglich, entsprechende Räume zur Verfügung zu steilen. Das sichert auch die notwendige
Zusammenarbeit mit den zuständigen Schulen, die die Kinder von außerhalb betreuen.
Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaietto" bedeutet auch, dass diese Räume nicht mehr

zur Verfügung stehen.

Die 113. Grundschule „Canaietto" bietet Schülern mit Migrationshintergrund DAZunterricht. Laut dem sächsischen Kultusministerium sind Kinder mit Migrationshintergrund
mit „ihrer Zwei- und Mehrsprachigkeit eine wichtige Bildungsressource". Eine gelungene
Integration ist hierfür uneriässlich. An der 113. Grundschule „Canaietto" gelingt aktuell die
Integration. In speziellen DAZ-Räumen werden die Schüler ab Klasse 1 im regulären
Unterrichtsfach „Deutsch als Zweitsprache" unterrichtet. Dieser Unterricht bildet die Basis
für eine gleichberechtigte Teilnahme am Regelunterricht. Dieses Konzept funktioniert nur
mit sinnvollen räumlichen Ressourcen.

Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaietto" bedeutet auch, dass weitere Kinder mit DAZBedarf hier lernen, dass weiteres Fachpersonal und vor allem weitere Fachräume für DAZ
parallel zu den Klassenräumen benötigt werden.

Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaietto" bedeutet auch, Schaffung und Einrichtung
eines weiteren Werkraumes mit Werkbänken und Maschinen für einen lehrplangerechten
Unterricht.

Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaietto" bedeutet auch, dass der Sportunterricht
nicht mehr für alle Klassen und keinesfalls entsprechend der festgelegten Stundentafel
durchgeführt werden kann. Die dringend empfohlene Bewegung der Schüler innerhalb des
Unterrichts ist damit sehr eingeschränkt.

Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaietto" bedeutet auch, dass die bisher schon nicht
ausreichende Kapazität des einzigen Computerraumes, dann keinesfalls den Bedarf aller

Klassen decken kann. Die geforderte Medienkompetenz der Schüler, die gegenwärtig

unbedingtweiterentwickelt werden soll, wird dann mit Sicherheit nicht durch eine
ausreichende Befähigung im Umgang mit dem PC erreicht.

Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaletto" bedeutet auch, Nutzung der Räume im
Erdgeschoss als Klassenzimmer. Ab dem 3. Unterrichtsblock ist ein ungestörter Unterricht
schon jetzt oft im I. OG und II. OG unmöglich, da der Bewegungsdrang der Kinder während
der Hortzeitsowohl im Schuigebäude als auch auf dem Hofdirekt vor den

Unterrichtsräumen einen hohen Lärmpegel verursacht. Das trifft schon jetzt aufdie
Unterrichtsstunden zu, die ab diesem Schuljahr Im Erdgeschoss zur Absicherung der
Stundentafel gehalten werden müssen.

Vierzügigkeit der 113. Grundschule „Canaletto" bedeutet auch, mehr sanitäre

Einrichtungen. Die jetzigen Kapazitäten sind ausgeschöpft. Falls Verschmutzungen oder
Defekte auftreten, ist die Situation jetztschon oftgrenzwertig. Dann würde sie unzumutbar
sein.

Des Weiteren wird an der 113. Grundschule am Nachmittag herkunftssprachlicher
Unterricht in verschiedenen Sprachen {u.a. Russisch, Arabisch) angeboten. Hierfür werden
Räume benötigt. Wenn alle Klassenzimmer doppelt genutzt werden bzw. wenn die Schüler

im Nachbarraum bereits Hortzeit haben, Ist ein sinnvolles Unterrichten nicht möglich.
Es ist für uns nicht nachvollziehbar, dass bei der Planung derSchulentwicklung offensichtlich
nicht das Wohl der Kinder und die Qualität des Unterrichts im Vordergrund stehen.
Wir fordern daher eindringlich eine stabile Dreizügigkeit für die 113. Grundschule
„Canaletto" in Dresden.

Lehrerkollegium der 113. Grundschule

f. TA
K. (mh.

iK. Udkr

Eiternrat 113. Grundschule Dresden "Canaletto"
Tim Neuhäuser

Vorsitzender Elternrat 113. Grundschule Dresden "Canaietto"

Georg-Nerlich-Straße 1
01307 Dresden

tim.neuhaeuser@posteo.de

DfasdöTT
Dresden, 27.09.2017

2S.&P. 2Q17
Schulverwaltungsamt Dresden
Fiedlerstraße 30

Termin;

01307 Dresden

Stellungnahme zum Entwurf des Schulnetzplans der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir nehmen Bezug auf Ihre E-Mail vom 09.08.2017 und nutzen im Namen der Elternschaft der 113.
Grundschule "Canaietto" die Gelegenheit, ihnen unsere Stellungnahme zum Entwurf des Schuinetzplans
zukommen zu lassen.

Wir sehen die aktuell sehr gute Qualität von Schule und Hort stark gefährdet und sehen es als geboten an,
dass der zum Ende des Jahres vom Stadtrat zu verabschiedende Schulnetzplan unserer Forderung Rechnung
trägt:

"Die 113. Grundschule "Canaietto" In Dresden muss Im Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden als

Schule ausgewiesen werden, die ab dem Schuljahr 201£^019 maximal dreizügig betrieben wird. Wir
lehnen einen vierzügigen Betrieb ab."

Diesem Schreiben liegen Unterschriftenlisten mit 416 Unterschriften zu dieser Forderung von Eitern und
weiteren Unterstützenden bei.

Untenstehend führen wir unsere Gründe an, aufgrund derer wir eine Änderungdes Entwurfs des
Schuinetzplans im Sinne unserer Forderung als dringend geboten sehen.

Folgende Punkte wollen wir zu Beginn herausheben:

A.) Die113. Grundschule ist Stützpunktschule für DaZ. Der aktuelle Entwurf des Schuinetzplans trägt
diesem Umstand keine Rechnung.

B.) Die Raumkapazitäten der Schule sind schon jetzt voll ausgelastet. Ein vierzügiger Betrieb zerstört, was
mit viel Engagement und Energie Stück für Stück in Schule und Hort aufgebaut wurde.
1

C.) Die Vierzüglgkeit überschreitet die Belastungsgrenze der Schule undführt zueiner Dynamik, die aus
einer gut funktionierenden Schule eine "Brennpunktschule" werden lässt.

D.) Hygienestandards können bei vierzügigem Betrieb nicht eingehalten werden.

E.) Die Umsetzung des vom Schulverwaltungsamt bestätigten Schulprogrammswird mit einem
vierzügigen Betrieb unmöglich. Die Identität der Schule als Kneipp-Schule wird dadurch verloren gehen.

zu A. und B.) Die räumlichen Gegebenheiten der Schule lassen eine Aufstockung der Anzahl der Schüler und
Schülerinnen nichtzu. Aktuell werden die Räumlichkeiten durch vier 1., je drei 2. und 3. und zwei 4. Klassen,
also bereits 12 Klassen, schon über ein geeignetes Maß beansprucht. Im Entwurf des Schulnetzplans wurde
nicht berücksichtigt und nicht gesehen, welche Leistungen die 113. Grundschule "Canaletto" neben dem
Normalbetrieb erbringt und welcher Raumbedarf damit verbundenen ist.

In der Schule gibt es aus folgenden Gründen Raumbedarf, der maximal eine Dreizügigkeit zulässt:
Die 113. Grundschule...

...ist Stützpunktschule für DaZ. Unsere Schule hat einen Integrationsauftrag für eine Vielzahl Kindern mit
Migrationshintergrund. Aktuell gibt es 2 VKA-Klassen mit je 23 Kindern.

... ist Ausbildungsstätte von Lehrkräften und Hort-Pädagogen/-innen. Dies braucht Räume zur Vorbereitung
und Auswertung.

... bietet auch für viele schulexterne Kinder herkunftssprachlichen Unterricht an (aktuell Arabisch, Russisch).
... wird vom Heinrich-Schütz-Konservatorium mit dem Projekt "Musikschützen" unterstützt.
... hat dringenden Bedarf an Schulsozialarbeit zu beantragen, was Räumlichkeiten voraussetzt.
... ist mit Bestätigung vom Schulverwaltungsamt anerkannte Kneippschule. Die Umsetzung des

entsprechenden Schulprogramms bedarf Räumlichkeiten, um die vorgesehen Anwendungen/ Angebote
bereit zu stellen.

Ein vierzügiger Betrieb wird zu einer Doppelnutzung sämtlicher Räume durch Schule und Hort führen. Der

Geräuschpegel in der Schule wird weiter ansteigen - Lernen und Lehren beeinträchtigen. Die
Doppelnutzung durch Schule und Hort lässt weder einen ungestörten Unterricht noch die ordnungsgemäße
Betreuung durch den Hort zu. Die tägliche Umgestaltung von Schulräumen für den Hortbedarf und der
tägliche Rückbau für den am nächsten Morgen stattfindenden Unterricht verursacht Spannungen und
verhindert langfristige Projekte. Wenn Hort und Schule nicht weiter weitestgehend in getrennten Etagen
betrieben werden können, führt das zu einer Störung des Unterrichts. Schüler, die früher in den Hort
starten, sind erfahrungsgemäß relativ laut, so dass in den Nachbarzimmern kein ungestörter Unterricht
stattfinden kann.

zu C:) Wenn in der 113. Grundschule Dresden noch mehr Schüler und Schülerinnen lernen, leidet darunter
erheblich die Qualität von Schule und Hort. Mehr Menschen auf engem Raum führen zu einer größeren
Anzahl von sozialen Problemen. Schon jetzt sind die Lehrkräfte und Pädagogen/-innen mit einersteigenden
Anzahl sozialer Probleme bzw. Konflikte konfrontiert. Mit steigender Schüler/-innenzahl verringert sich die
Chance, diese frühzeitig zu erkennen und erfolgreich zu lösen. Auf Kinder kann nicht mehr individuell
eingegangen werden, was im Hinblick auf die vielfältigen Herkunftsländer als Grundbedingung gelungener
Integration gilt.

Wenn sich die Rahmenbedingungen für die Schule verschlechtern, leidet die Qualität von Ausbildung und
Betreuung. Die kulturelle Vielfalt bietet weitreichende Chancen, benötigt aber auch klare Strukturen,
Personal und Raum. Andernfalls entwickelt sich eine Dynamik, die aus einer gut funktionierenden Schule
2

eine Brennpunktschule werden lässt. Bestimmte Kreise von Eltern werden ihre Kinder nicht mehr auf diese
Schule schicken, so dass die soziale Heterogenität des Stadtviertels nicht mehr abgebildet ist. Hat diese

Dynamik erst einmal eingesetzt, kann man Ihr nur mit hohem Aufwand begegnen.

Zu D.) Sanitäre Einrichtungen stehen nur im Erdgeschoss und der ersten Etage des Gebäudes zur Verfügung.
Bei steigender Schülerzahl kommt es zu einer stärkeren Nutzung der Örtlichkeiten. Dies hat zur Folge, dass
die Kinder Ihre Pause mit dem Anstehen verbringen werden, aber auch die hygienischen Standards nicht
gewährleistet werden können.

zu E.) Seit dem 14.02.2014 ist die 113. Grundschule anerkannte Kneipp-Grundschule. Das damit
verbundene Schulprogramm wurde vom Schulverwaltungsamt bestätigt und genehmigt. Die Umsetzung
bedarf entsprechender Räumlichkelten, u.a. eines Bewegungsraums, und ist schon Jetzt nur noch bedingt
gewährleistet. Die Identität der Schule als Kneipp-Schule - und damit das Alleinstellungsmerkmal - sind
gefährdet. Bei einer Vierzügigkeit kann man dem Schulprogramm nicht mehr gerecht werden.

Schlussbetrachtung

Wir sehen die Landeshauptstadt Dresden In der Verantwortung, die Rahmenbedingungen zu erhalten, die
gute Bildung für unsere Kinder ermöglichen. Wir finden es aus oben herausgestellten Gründen für sehr
wohl -zeitlich und finanziell angemessen- (Bezugnahme auf Aussage aus dem Entwurfdes Schulnetzplans
Seite 33, in der das Gegenteil behauptet wird), neue Schulgebäude im Schulbezirk auszuweisen bzw. zu
bauen, statt gut funktionierende Schulen mit noch mehr Lernenden und Lehrenden über die
Belastungsgrenze zu bringen.

Wenn im Schulbezirk mehrere neue Wohnquartiere entstehen, muss konsequenterweise auch die
Schulinfrastruktur daran angepasst werden!
Wir regen zudem an, die Grenzen der Schulbezirke in zielführender Welse zu überdenken.

Für unsere Schule muss ein maximal dreizügiger Betrieb gewährleistet werden, so wie es auch für andere
baugleiche Schulen im Entwurf des Schulnetzplans vorgesehen ist.

Wir wollen gute Bildung unter den Bedingungen, für die sich Schulleitung, Hortleitung, Lehrkräfte,
Pädagog/-innen und die Elternschaft stark eingesetzt haben. Wirwollen gute Bildung für unsere Kinder an
dieser Grundschule! Es ist der Start auf ihrem Bildungsweg, für den wir alles tun sollten, damit er
bestmöglich gelingt.

Mit freundlichen Grüßen

Tim Neuhäuser,

Vorsitzender Elternrat der 113. Grundschule, Elternsprecher der Klasse ID

Grundschule Cossebaude
OT Cossebaude, Bahnhofstraße 5, 01156 Dresden
Fan: 0351 4537214

Fax: 03514541582

E-Mail: gs_cb@dresdner-schulen.de

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Abt. Schulbau/Schulentwicklung

Cossebaude, den 05.10.2017

Fortschreibung Schulnetzplan 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

in derSitzung der Schulkonferenz am 05.09.2017 wurde hinsichtlich der Schuinetzplanung für den
Standort der Grundschule Cossebaude folgender Beschluss gefasst:

Die Schulkonferenz der Grundschute Cossebaude nimmt zur Fortschreibung der Schuinetzplanung der
Landeshauptsstadt Dresden wie folgt Stellung:

Die Grundschule Cossebaude Ist über den gesamten Planungs- und Prognosezeltraum 2017-2026 als
zweizügige Grundschulefestzuschreiben. Aus Raumkapazitätsgründen und einer 100%

Doppelnutzung durch den Schulhort, ist auch eine teilweise prognostizierte Dreizügigkeit nicht
umsetzbar.

Mit freundlichen Grüßen

es Pohl
Rektorin

Eltemvertretung
der Hutbergschulc Dresden Weißig

Kreiseltemrat Dresden
Annett Grundmann
Bünaustraße 18

01159 Dresden

Dresden, 23. Dezember 2016

Rückmeldung der Uutbergschuie Dresden Weißig zur aktuellen Schulnetzplanung

Sehr geehrte Frau Grundmann,

im Namenaller Eltern übermittle ich Ihnen die folgenden Überlegungen zur aktuellen
und künftigen Situation an unserer Grundschule:

Wir sind dankbar für die qualitativ sehr hochwertige Arbeit der Pädagogen, die trotz der
gegebenen Umstände unter enormen Kraftanstrengungen und unter Einsatz von viel
Kreativität geleistet wird.

Was uns umtreibt, sind die I^ehr- und Lembedingungen am Schulstandort Weißig.
Bereits vor der aktuell stattfinden Brandschutzsanierung waren die räumlichenGegebenheiten
nicht zufnedenstellend:

Die Klassenzimmer sindohnehin eher klein; es existiert keine Aulabzw. kein größerer Raum für
gemeinsame Veranstaltungen; der Speisesaal hat eine Kapazität von gerade 40 Plätzen; deis
Außengelände ist so klein, dass nicht alle Klassen gleichzeitig den Hof nutzen können;

esgibt keine zusätzlichen Räume für Gruppenarbeiten oder als kreative Rückzugsmöglichkeit;
Arbeiten der Kinder können nirgends ausgestellt werden; das Musikkabinett dient gleichzeitig als
Medienraummit Schülerlaptops; der Hort musste bereitsauf verschiedene Räumlichkeiten außerhalb
des Schulgeländes ausweichen; der Sportunterricht findet in der Turnhalle der Oberschule statt.

Das heißt, die Schüler sind nahezu täglich unterwegs außerhalb desSchulgeländes, was einerseits
mitZeitverlusten verbunden ist und andererseits einPuzzlespiel beim Kapazitäteneinsatz erfordert.
Nach Brandschutzsanierung werden in den olmehin kleinen Klassenzimmern zusätzlich die
Garderoben untergebracht.

Um den Vorschriften zu entsprechen, werden weitere Nutzflächen inFluchtwege umgewandelt
es entfallen das Krankenzimmer(!), eine Toilette, die Bibliothek, Raum für Förderunterricht.

Daraus folgt weitere Zunahme vonEnge und Geräuschkulisse. Ergo muss noch mehr
improvisiert werden.

Die Kraftanstrengungen bei der Erfüllung des Bildungsauftrags steigen erheblich.

Dies steht aus unserer Sicht im krassen Gegensatz sowolü zuden Anforderungen der Dresdner
SchulbauleitUnie als auch den Angaben in der Schulnetzplanung.

Im Schulbezirk Schönfcld-Weißig existieren die OS Schönfeld, welche 3-zügig betrieben wird und
unsere Hutbergschule, die mit2 Zügen voll ausgelastet ist.

Weißig ist Zuzugsgebiet, bereits in den vergangenen Jahren mussten Eltern aus Weißig ihre
Kinder in Schönfeld einschulen, da die Kapazitäten vor Ort nicht ausreichten.

In der Schulnetzplanung wird außer 2017/18 und 19/20 von eigentlich 6 notwendigen Zügen
ausgegangen (2.14/S.51).

, ,

Auf Seite 52 ist zulesen: „Sporadische Kapazitätsüberschreitungen können sowohl mit einer

Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze als auch mit Hilfe der zusätzlichen Räume an der

GS Schönfeld abgedeckt werden." Dies istaus unserer Sicht illusorisch.
Von den 8 Klassenräumen unserer Schule —die nun nach der Sanierung durch die Unterbringung der
Garderoben inden Zimmern ohnehin noch enger werden - istnur die Hälfte für die maximale
Schülerzahl von 28 Schülern ausgelegt. Nach unserer Kenntnis ist auch die GS Schönfeld nicht für
einen permanent 4-zügigen Betrieb ausgelegt.

Davon abgesehen, ist es für Weißiger Eltern kaum einzusehen, dauerhaft Kinder in Schönfeld
einzuschulen, wenn absehbar am Standort Weißig ein weit höherer Bedarf vorhanden ist.

Zukunftsfähig - auch mit Blick aufsteigende Anforderungen hinsichtlich Inklusion und medialer
Bildung - ist der Bau in Weißig in seiner derzeitigen Beschaffenheit definitiv nicht.
Eine Erweiterung desGebäudes ist schlicht nicht möglich.
Wirbitten denKreiselternrat daher eindringlich, sichdafür einzusetzen, dass ein Schulneubau
in Weißig endlich emsthaft in Erwägung gezogen wird.
Vielen Dankim Voraus im Namenaller Eltern und Grundschüler für Ihre Unterstützung.
Freundliche Grüße

onne Thomas

Erik Engmann, Bautzner Straße 55,01099 Dresden

Erik Engmann

Landeshauptstadt Dresden

Bautzner Straße 55

Schulverwaltungsamt

01099 Dresden

Schulentwicklung Freie Träger/Inklusive Bildung

E-Mail: erik.engmann@gmx.de

Herrn Thomas Höher
Fledlerstraße 30
01257 Dresden

Mobil: 017678118527

Dresden, 13.10.2017

Stellungnahme zum Referentenentwurf zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, hier: Standort
Grundschule Weißig
Sehr geehrter Herr Höher,

mein Name ist Erik Engmann und ich habe beruflich viel mit der Grundschule Weißig zu tun. Über Medi
en und das Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden habe ich von der Möglichkeit erfahren, zum Refe
rentenentwurf Stellung nehmen zu können. In meiner Rolle als Bürger der Landeshauptstadt Dresden
möchte ich davon nun Gebrauch machen. Ich habe sowohl mit dem Personal aus Schule und Hort als

auch mit den Kindern beruflich bedingt einen intensiven Austausch.

Ich beziehe meine Ausführungen auf Seite 51-52, das Kapitel „2.14 Gemeinsamer Schulbezirk Ortsamt
Schönfeld/Weißig", Seite 75 und Seite 81.
Ich denke, dass der vorgelegte Entwurf nicht die qualitativen Anforderungen abbildet, die das Sächsi
sche Schulgesetz, der sächsische Bildungsplan, die Richtlinien des Handlungsprogramms „Gemeinsam
bildet" und die Dresdner Schulbauleitlinie erheben.

Ich bitte Sie deshalb darum, den Schulnetzplan für den Grundschulbezirk Schönfeld-Weißig dahingehend
zu ändern, dass den obengenannten Anforderungen durch die räumliche Anpassung des Grundschul
standortes Weißig Rechnung getragen wird.

Zur Begründung
Zur Bedeutung der folgenden Ausführungen
Der Entwurf zum Schulnetzplan beschreibt die Entwicklung von Schulstandorten anhand von Schülerzah
len und deren Prognosen.

An einer zweizügigen Grundschule werden jährlich bis zu 56 Kinder neu beschult, insgesamt können
zeitgleich bis zu 224 Kinder den Unterricht besuchen. Die Kinder besuchen dabei die Schule bis zu neun
Monate pro Jahr für bis zu 26 Unterrichtsstunden pro Woche. D.h. ein Kind besucht in diesen vier Jahren
ein knappes Drittel seiner Lebenszeit die Schule, unberücksichtigt ist hierbei die Zeit im Hort und in den
Ferien, die es ebenfalls am Grundschulstandort erlebt.

Ich möchte Ihnen damit verdeutlichen, dass Räume nicht irgendein Qualitätsfaktor sind, der beliebig
auftaucht und wieder verschwindet (wie zum Beispiel das Wetter oder unvorhersehbare Ereignisse).
Räume „zwingen" Menschen zu bestimmten Wegen, zu bestimmten Arbeiten, zu bestimmten Aufent-

haltsorten. Ich gebe Ihnen zur Kenntnis, dass dieser Bedeutung im Entwurf, besonders bei der Beschrei
bung der Standorte, keinerlei Aufmerksamkeit geschenkt wird.

Bildung ist ein komplexes Geschehen, dass viele Faktoren benötigt, damit sich Jungen und Mädchen
bilden können. DieQualität eines Schulhauses, das Bildung ermöglichen soll, kann daher nicht nur mit
Schülerprognosen beschrieben werden, sondern es muss auch berücksichtigt werden, unter welchen
Bedingungen die Jungen und Mädchen lernen (sollen).
Hier besteht aus meiner Sicht erheblicher Verbesserungsbedarf am Entwurf für den Grundschulstandort
Weißig. Paradox ist, dass viele dieser Faktoren in Bezug auf Räume bereits durch das Schulverwaltungs
amt identifiziert und aufgenommen wurden. Warum Bestandsbauten, insbesondere kritische Standorte,
dabei außer Acht gelassen werden, erschließt sich mir nicht.
Meine Frage an Sie lautet: Welchen Sachstand zu unserem Grundschulstandort hat das Schulverwal

tungsamt in Bezug auf die Räume und die Lern- und Lehraualität?

Anforderungen aus dem Sächsischen Schulgesetz
Grundschule, Hort und Kindergarten sind verpflichtet, sich gegenseitig bei der Förderung,
insbesondere der kognitiven, sprachlichen und motorischen Entwicklung der Kinder zu un
terstützen.

§5 Nr. 5 SächsSchuIG

Diesem gesetzlichen Auftrag stehen folgende Bedingungen am Grundschulstandort entgegen:
die motorische Entwicklung der Kinder während und nach dem Unterricht behindern, da die
vorhandenen Spiel- und Bewegungsflächen im Kontext kindtypischen Bewegungsverhaltens und
den Ansprüchen aus den Lehrplänen nicht genügen.
die sprachliche Entwicklung der Kinder während und nach dem Unterricht behindern, da durch
die räumlichen Bedingungen mehr Konflikte und Kommunikationsbedarf hinsichtlich dieser Kon

flikte die verfügbare Unterrichtszeit und Freizeit für andere wichtigere Themen aus Lehr- und
Bildungsplänen verkürzen.
die kognitive Entwicklung der Kinder behindern, da durch die räumlichen Bedingungen, in be
sonderem Maße Lärm und die mangelhafte Luftqualität, insbesondere in den Sommermonaten,
sowie die Enge die Konzentration und Aufmerksamkeit der Kinder negativ beeinträchtigen.
Der Schulträger errichtet die Schulgebäude und Schulräume, stattet sie mit den notwendi
gen Lehr- und Lernmitteln aus und stellt die sonstigen erforderlichen Einrichtungen und
Gegenstände zur Verfügung.[...]
§23 Nr. 2 SächsSchuIG
Meine Frage an Sie lautet: Welche Planungen stellt das Schulverwaltungsamt an. um die Mängel des
Standortes zu beheben?

Anforderungen aus dem Entwurf zur Fortschreibung des Schulnetzplanes
Für die Kommunen ergibt sich {...] die Verpflichtung, ausreichend und qualitativ angemes

sene Schulplätze zur Verfügung zu stellen und eine konsistente Planung für die Erfüllung
dieser Aufgabe vorzulegen.

Seite 14 des Entwurfs

Ausgehend von dem vorliegenden Entwurf enthalten die Ausführungen zum Grundschulstandort keine
qualitative, d.h. an pädagogischen Maßstäben orientierte, Beschreibung, wie pädagogisch angemessene
Schulplätze zur Verfügung gestellt werden sollen. Die Ausführungen begrenzen sich ausschließlich auf
die Schülerprognose.
Eine in sich stimmige Planung („konsistente") Planung kann nur dann als erfüllt angesehen werden,
wenn der Schulnetzplan beschreibt, wie der aktuelle Zustand des Standortes langfristig an die pädagogi-

-3

sehen Erfordernisse und Vorgaben der Schulbauleitlinie angepasst werden soll. Hierzu finde ich ebenfalls
keine Ausführungen.
Meine Frage an Sie lautet: Was plant das Schulverwaltungsamt, um die räumlichen Anforderungen aus
Schulgesetz und Lehrolänen am Standort zu erfüllen?

Wenn es die Änderung der rechtlichen Grundlagen oder tatsächlichen Gegebenheiten er
fordert, ist eine vorzeitige Anpassung vorzunehmen.
Seite 14 des Entwurfs

Bedauerlicherweise enthält der Entwurf keine Ausführungen zu den tatsächlichen Gegebenheiten des
Grundschulstandortes Weißig.

Anforderungen aus der Dresdner Schulbauleitlinie
Die Dresdner Schuibauieitlinie reagiert auf diese gesellschaftlichen Forderungen an die In
stitution Schule, indem ein Handlungsrahmen für Neubau- und Sanierungsvorhaben abge
steckt wird.
Seite 4

Die Dresdner Schulbauleitlinie kann sowohl für Neubauten als auch Bestandsbauten als Planungsgrund
lage herangezogen werden. Insofern kann sie auch auf den Grundschulstandort angewendet werden.

Bauen im Sinne des Nachhaitigkeitsprinzips bedeutet Schulgebäude so zu konstruieren,
dass diese für die nächsten Jahrzehnte gerüstet sind.
Seite 9

Der Schulträger macht durch diese Bemerkung deutlich, dass er nach langfristigen Lösungen sucht. Be
zugnehmend auf die Stellungnahme der Grundschule im Hinblick auf die Veränderungen durch Inklusion
in allgemeinbildenden Schulen, würde ich gern erfahren, wie der Grundschulstandort auf diese Heraus
forderungen vorbereitet werden soll.

Neue Anforderungen an die Unterrichtsorganisation, Integration/Inklusion und ganztägi
ges Lernen verlangen eine Anpassung und Ergänzung des Flächenbedarfs.
Seite 8

Meine Frage an Sie lautet: Wie wird dem veränderten Flächenbedarf am Standort entsprochen?

Gleichzeitig gilt: Wenn Schule für Menschen ein Stück Heimat werden soll, muss sie auch
Raum bieten für das Intime, Private, Persönliche, das immer auch fragil ist.
Seite 10

Ein ganz wichtiger Aspekt wird hier benannt, der am Standort nach einer erfolgten Brandschutzsanie
rung nicht mehr berücksichtigt werden kann. Wie diese Anforderung umgesetzt werden soll, wird im
Kapitel zum Standort nicht beschrieben.

Meine Frage an Sie lautet: Wie kann die Grundschule Weißig diese Aspekte des Schullebens berücksich
tigen?

- 4-

Langfristig betrachtet entwickelt sich Schule organisatorisch und inhaltlich weiter. Diese

Veränderungen fordern eine Neustrukturierung der bisherigen Raumordnung oder des
qualitativen undquantitativen Raumbedarfs. Aus diesem Grund muss eine bauliche Umge
staltung unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit grundsätzlichmöglich sein
Seite 10

Ich schließe mich dieser Forderung an. Die Wirtschaftlichkeit solltesich dabei nicht nur an den Progno
sen orientieren, sondern auch an den anwesenden, lernenden und arbeitenden Menschen am Standort

(siehe dazu den Abschnitt „Zur Bedeutung dieser Ausführungen"). Hierüber enthält das Kapitel zum
Standort ebenfalls keine Aussagen.
Meine Frage an Sie lautet: Welche langfristigen Betrachtungen stellt das Schulverwaltungsamt zum
Standort an?

Darüber hinaus sind Rahmenbedingungen bezüglich Belichtung, Belüftung und Akustikfür
eine gesunde und lernförderliche Umgebung unerlässlich.
Seite 10

Aufgrund der räumlichen Bedingungen wird die pädagogischeArbeitjahreszeitlich und baubedingt von
diesen Aspekten beeinträchtigt. Dazu enthält der Entwurf ebenfalls keine Aussagen.
Meine Frage an Sie lautet: Was unternimmt das Schulverwaltungsamt, bei baulich bedingten Störfakto
ren. um diese zu identifizieren und einzuordnen?

Anforderungen aus dem Sächsischen Bildungspian u.a.
Der Grundschulstandort Weißig erfüllt offensichtlich nicht die räumlichen Anforderungen an Kinderta
geseinrichtungen gemäß der Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumli

chen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen vom 2. Juni 2005, die gleichzeitig die Grundlage für
die Errichtung und den Betrieb von Kindertageseinrichtungen ist.
Der Schulbauleitlinie ist zu entnehmen, dass die Anforderungen dort erfüllt werden (sollen). Insofern ist
davon auszugehen, dass es bezüglich der räumlichen Bedingungen einen Konsens zwischen Schulträger
und Träger der öffentlichen Jugendhilfe gibt.
Wenn es seitens des Schulträgers hinsichtlich der räumlichen Bedingungen für Grundschulkinder eine

Übereinstimmung gibt, wie sollen diese neuen BedinRungen am Grundschulstandort verwirklicht wer
den?

Auswirkungen enger Räume auf den Erziehungsauftrag der Grundschule
»Wir formen unsere Häuser und unsere Häuser formen uns«
Winston Churchill

Die beschränkten räumlichen Verhältnisse an unserem Standort haben nicht nur einen negativen Einfluss auf den Unterricht, sie behindern die soziale Entwicklung der Kinder und provozieren Stress und
Konflikte.

Die auftretenden Probleme werfen die erzieherische und didaktische Arbeit immer wieder zurück, weil

Räume Konflikte schüren, die weder die Kinder noch die pädagogischen Fachkräfte verantworten kön
nen.

Dem Erziehungsauftrag können die Fachkräfte vor Ort, insbesondere im Hinblick auf das Aufwachsen in

der Gemeinschaft, nicht hinreichend Rechnung tragen, wenn die räumlichen Bedingungen derart gegen
diesen Auftrag gerichtet sind.

-5-

Wissenschaftliche Untersuchungen^ bestätigen,dass es einen Zusammenhang zwischen Raum und Ver
halten gibt, dass Menschen dann gut lernen und arbeiten, wenn sie sich in einem Raum wohlfühlen.
Ebensospielt es, insbesondere bei Kindern, eine Rolle, dass für die ausdauernde und konzentrierte Ar
beit Bereiche innerhalb von Räumen braucht, diediese Arbeit und dasSpielen ermöglichenl
Schlusswort

Ich hoffe, dass ich durch diese Stellungnahme deutlich gemacht habe, dass der Grundschulstandort
Weißig einen gemeinsamen Ausblickvon Schulträger und Schulgemeinschaft benötigt.
Ich möchte Sie dazu auffordern, den genannten Kritikpunkten Rechnung zu tragen, in dem Sie mit den
Fachkräften vor Ort das Gespräch suchen und die Kritikpunkte im Schulnetzplan berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Erik Engmar^

^Birkner, Enrico: „Auswirkungen der Raumstruktur auf das kindliche Verhalten und Erleben". Institut für
Arbeits-, Organisations- und Sozialpsychologie der TU Dresden. Dresden, 2005.

^Lantos, Christine: „Raum gestalten, gestaltetVerhalten". Interuniversitäres Kolleg Graz/Seggau. Graz,
2011.

Schulkonferenz (SK) der 101. OS Johannes Gutenberg"
Datum: 21.09.2017

Neuer Termin der SK wird durch die SL anberaumt
Teilnehmer:

Schüler: Lynn Philipp 9a, Lisa Dalibor 10c, Nico Köpnick 10c, Vlora Ademaj 10c
Eltern: Ralf Kette, Sylvia Kallenberg, Kathrin Wischnewski, Freiherr von Kallenberg
Lehrer: J. Dressel-Zagatowski, K. Hamann, U. Herrgott, H. Ratsch,S. Weiß
Weitere Vertreter: Herr Schmidtgen vom SVA
Gäste: Karla Woborschil SSA, Linh Tran SSA, Cora Klemm 9b

16 Stimmberechtigte anwesend, damit ist die SK beschlussfähig

TOPl

Geschäftsordnung der SK der 101. OS

•

Redebeitrag nicht länger als 5 Minuten

•

Zeitdauer: eine Stunde und 30 Minuten

•
•

Zeitpunkt: jeweils 17.00 Uhr
Ladungsdauer: eine Woche

•

Protokollführung alternierend durch die Gruppen

TOP 2

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshautstadt Dresden, 28.Juli 2017
Neubau für die lOl.OS auf der Cockerwiese

TOP hat den Zweck, dass der Vertreter des SVA die Gedanken und Bedenken der SK hört

Anmerkungen/ Gedanken/Vorschläge durch Lehrer, Herrn Schmidtgen, Schüler und Eltern:
Bevölkerungsstruktur in der Johannstadt ändert sich

Schulweg der Kinder aus der Johannstadt wird sich verlängern

-

Image der Schule soll sich durch die Standortänderung verbessern
eine Fünfzügigkeit wird es sowohl am alten als auch am neuen Standort geben
durch Neubau Hoffnungauf neue Räume, die an neue Lernmethoden angepasst
werden

Räume für die SSA sollten beachtet und geplant werden
Schulbauleitlinie kann im Netz eingesehen werden

Raumgröße wird sich verändern (70 m2)
-

Räume für individuelles Lernen im Blick, Inklusion

-

Clusterbegriff (in sich geschlossene Einheiten miteinem zugeordneten Lehrerbereich)
Mitwirkung der SL und der Kollegen der 101.OS an der Planung der Schule ist möglich

-

und gewünscht
SL ist an der Bauleitung beteiligt
Turnhalle und Außenanlagen werden in gleicher Größe und Qualität am neuen

-

Standort entstehen

-

Sonderregelungen für die Unterstützung bei der Fahrgelderstattung für
johannstädter Kinder bleibt im Blick

Abstimmung der SK für den neuen Standort an der Cockerwiese:
15 Stimmen für den Umzug der 101. OSan den neuen Standort
1 Gegenstimme
keine Enthaltung
TOP 3

Bericht der SL zum Stadtratsbeschiuss vom 17.08.2017

-

Unischule soll eine öffentlich- rechtliche Schule werden, keine Privatschule

Gründung soll am Standort der 101.OS erfolgen

Möglichkeit: durch Kooperation der beiden Schulensollen beide in der neuen
-

Schulform aufgehen
es sind verschiedene Modalitäten möglich: es bleibt die Unischule neben der
Oberschule bestehen; die 101. OSgeht in der Unischule auf bzw. umgedreht;

-

es gibt auf Grund der Beschlusslage durch den Stadtrat viele offene Fragen:
• Konzept ist noch nicht genehmigt
• Kooperation, wie soll sie ablaufen?
• SVAist Bestandteil der der Steuergruppe
Eltern möchten in die inhaltliche Arbeit der Kopperation mit der Unischule
einbezogen werden; das sollten Eltern sein, die dafür Zeit haben

TOP 4 und 5 werden in die nächste Konferenz verschoben

Ergänzungen der HO der 101. OS

TOPS

Gründung von Unterausschüssen

Stephanie Weiß

107. Oberschule

Stellungnahme der Schulkonferenz zum Entwurf des Schulnetzplanes 2017
Seit dem Schuljahr 2012/2013 nutzen die 107. Oberschule und die Abendoberschule
gemeinsam das Gebäude Hepkestr. 26 in 01309 Dresden.

Die 107. Oberschule Ist für 3 Züge ausgelegt. Im Schuljahr 2017/2018 lernen 357 Schüler
in 17 Klassen, darunter zwei Vorbereitungsklassen, an der Schule. In diesem Schuljahr
führen wir erstmalig In der Klassenstufe 10 zwei Klassen. Durch das Aufwachsen der 107.

Oberschule und die parallele Nutzung der Unterrichtsräume durch beide Schulen, sind wir
in diesem Jahr schon an die Kapazitätsgrenzen angelangt. Trotz entsprechender
Kompromisslösungen durch beide Schulleitungen und Kollegien, wird der schulische
Ablauf in vielen Bereichen täglich erheblich beeinflusst. Dies Ist z.B. der Fall bei der
Durchführung von Projekten und fächerverbindendem Unterricht (Materialien müssen

immer wieder zusammengeräumt werden), bei der Organisation von Elternabenden und

Lehrersprechtagen, Veranstaltungen der Klassen am Nachmittag sind kaum möglich,
durch die Doppelbelegung mit Lehrerzimmer und Verwaltungsbereich fehlen zwei
Klassenzimmer für den Unterricht, der Platzbedarf in den Vorbereitungszimmern ist sehr
groß, aber die Möglichkeiten sind sehr begrenzt, eine veränderte Sitzordnung in den
Klassenräumen ist nur schwer umzusetzen.

Deshalb weist die Schulkonferenz darauf hin, dass der geplante Umzug der
Abendoberschule an den neuen geplanten Standort in der Gehestraße alternativlos ist. Es
ist abzusichern, dass der Umzug der Abendoberschule mit Beginn des Schuljahres
2019/2020 vollzogen ist.

Dresden, den 26.09.2017

Klaus-Peter Müller
Vorsitzender Schulkonferenz

CDC GYMNASIUM DRESDEN COTTA

Schulnetzplanung

Stellungnahme zum Entwurf des Schulnetzplanes - Stand August 2017
Das Schulverwaltungsamt fordert uns auf, zum vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes
{Fortschreibung) mit Stand vom 10/11.08.2017 (siehe auch www.dresden.de/schulnetzDlan)
eine Stellungnahme durch die Schulkonferenz einzureichen.
(Auszüge aus beiden Entwürfen liegen bei.)
Das Gymnasium Dresden-Cotta sollte nach bisheriger Planung zum Sommer 2019 in die
Gesamtrekonstruktion gehen -geplant waren max. 2,5 Jahre Bauzeit, so dass zum zweiten

Schulhalbjahr 2021/22 die Nutzung des Gesamtkomplexes Cossebauder Str. 35 -Tonbergstr.
4 gegeben wäre.
Als Auslagerungsstandort/e waren bisher der Leutewitzer Ring oder/und die Ginsterstraße in
Dresden-Gorbitz im Gespräch.
Die Entscheidung dazu sollte im Sommer 2017 fallen. Nun sieht der Entwurf des
Schulnetzplanes vor, dass wir erst 2020 (frühestens) auf das „Terrassenufer" ziehen sollen.

Die Schulkonferenz spricht sich dafür aus, den ursprünglichen Plan (Sanierungsbeginn im
Sommer 2019) und Auslagerungsstandort „Ginsterstraße" beizubehalten.
Begründung:

1.

Die Rekonstruktion ist dringend notwendig - eine erneute Hinausschiebung des

2.

Sanierungstermins ist nicht akzeptabel.
Die Nutzung der Ginsterstraße ermögiicht uns die Weiternutzung der unserer
neuen 4-Feld-Turnhalle und der bis dahin rekonstruierten alten

Doppelstockturnhalle am Standort Cossebauder Str. - Tonbergstr. für den
Sportunterricht, das Bläserprojekt und für Teile des GTA-Angebotes.
3.

Es scheint die Erreichbarkeit einer Vielzahl von Schüler für den

Auslagerungsstandort „Terrassenufer" schwierig, wenn nicht sogar mit unnötigen

Härten verbunden.
4.
5.

Die Nutzung der Ginsterstraße nach der Beendigung unserer Auslagerung als
Schulstandort oder Sportstützpunkt wäre sicherlich sehr gut möglich und sinnvoll.
Die Rekonstruktion des Gymnasiums Dresden-Plauen ist nicht ohne zeitliche

Risiken und würde eine Auslagerung unserer Schule unnötig (nicht nur bis 2020)
erschweren.

6.

Somit wäre eine zeitigere Nutzung des Standortes „Terrassenufer" für das B.Brecht-Gymnasium möglich.

Außerdem ist anzumerken, dass die 5-zügige Kapazität erst nach Abschluss der
Gesamtsanierung erreicht werden kann. Für die Jahre 2018/19; 2019/20: 2020/21 und

2021/22 kann damit nur mit einer 4-Zügigkelt gerechnet werden.

Beschluss der Schulkonferenz vom 27.09.2017 ohne Änderung und Ergänzung mit 11 von 12
JA-Stimmen und einer Enthaltung

eiter

^

Kantstraße 2,
Telefon
Fax

01187 Dresden
0351 / 87902-0
0351/87902-13

Gymnasium

Dresden

Plauen

www.gymnasium-dresden-plauen.de

postfach@gymnaslum-dresden-plauen.de

r

Landeshailiplstadt Dresden

Schulverwaltungsamt

Schulverwai'.-r'.-isamf / 40

Amtsleiter

Dresden, 21.09.2017

hA _b!;

Falk Schmidtgen

bfr_fR

25. S^. 2017

Fiedlerstraße 30

I 01307 Dresden

^!;rl

z

liViz" :;U
'/A VVgi
Kopie an

Entwurf „ Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017"

Im Wesentlichen Zustimmung zum Sanierungs- und Erweiterungsvorhaben
Sehrgeehrter Herr Schmidtgen,

die Schulkonferenz des Gymnasiums Dresden-Plauen stimmt den für das Gymnasium
Dresden-Plauen vorgesehenen Maßnahmen und daraus abgeleiteten Entscheidungen zur
Einfuhrung der Fünfzügigkeit im Wesentlichen zu.

Für den Ersatzneubau der oberen Turnhalle als Zweifeldsporthalle wünschen wir uns die

Einrichtung so, dass dieser Raum auch für schulische Veranstaltungen genutzt werden kann.
Wir verweisen auf die E-Mail des Schulleiters HerrHofmann vom 18.08.2017 an Sie und
bitten um die Prüfung, ob die neu zu errichtendeHalle anders als mit zwei

übereinanderliegenden Einfeldsporthallen gebaut werden kann, damit wir einen größeren
Raum bekommen. Unsere Aula fasst lediglich 182 Personen. Wirhaben eine Reihe von

Veranstaltungen, die bereits jetzt deutlich über dieses Maß hinausgehen und werden durch die
Fünfzügigkeit noch größeren Bedarf haben.

Wir möchten die Gelegenheit erneut benutzen, für die bisherige gute Zusammenarbeit mit den
Verantwortlichen des Schulverwaltungsamtes zu danken, da wir die Entscheidungen
schulischer Gremien respektiert und die Mitwirkung der schulisch Verantwortlichen und
engagierter Eltern und Schüler bei der Planung und Realisierung der Bau- und
Ausstattungsvorhaben bisher anerkannt und angemessen berücksichtigt sehen.
Mit freundlichen Grüßen

Uwe Hofmann
Schulleiter

Anett Kreuzkampr
Eltemsprecher

i/X
Adrian Killian Raum

Schülersprecher

I

'-0'

Stellungnahme Romain-Rolland-Gymnasium

Romain-Rolland-Gymnasium Dresden

29.09.201714:23

An: schulnetzplan

Von:
An:

"Romain-Rolland-Gymnasium Dresden" <gym_roro@dresdner-schulen.de>
<schülnetzplan@dresden.de>,

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Schulkonferenz hat am 28.09.2017 folgenden Wortlaut als Stellungnahme
verabschiedet:

1.

Das Personal der Schulbibliotheken, so auch unserer, soll vom Schulträger bezahlt

werden.

2.

Das Thema Inklusion soll auch fürs Gymnasium gelten.

Mit freundlichen Grüßen
A. Hoffmann

)

Schulleiter

BERUrUGHES SOHUUEHTHUM fÜR WiRFSCHflfT
„FRANZ LUDWIG GEHE" DRESDEN

Dresden, 04.10.2017

Stellungnahme zur Schulnetzplanung
Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgend sende ich Ihnen die Stellungnahme von Schulkonferenz und Schulleitung des Be
ruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zur Fortschreibung der Schulnetz
planung der Landeshauptstadt Dresden.

Am 26.09.2017 hat die Schulkonferenz einstimmig folgenden Beschluss gefasst:
„Die Schulkonferenz lehnt eine Verlagerung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
nach Prohlis an den Schulstandort Boxberger Straße gemäß dem Referentenentwurf zur
Schulnetzplanung vom November 2016 ab.
Die SchulKonferenz stimmt dem Schuinetzplanentwurf vom August 2017 in dem Sinne
zu, dass sich der Schulstandort des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" weiterhin in
Gorbitz am Leutewitzer Ring befindet. An diesem Standort sind der Schule vom Schuiträger räumliche Kapazität und Schulausstattung für lehrplangemäßen Unterricht allen
rechtlichen Vorschriften gemäß zur Verfügung zu stellen. Die Annahme des Schulträgers
in der Begründung zur Beschlussvorlage des Schulnetzplanentwurfes S. 6 von 9, dies sei
allein In einem der beiden Gebäude des Schulstandortes Leutewitzer Ring realisierbar,
ist falsch (siehe Raumkapazitätsanalyse Sächsische Bildungsagentur Dresden 2015)."
Alle Auszubildenden und Schüler, Vertreter der Ausbildungsbetriebe, Eltern und das Kollegium
gehen davon aus, dass wie im Jahr 2012 mit dem Schulvenwaltungsamt vereinbart und 2013
durch den Stadtrat beschlossen unser BSZ:

1. am Standort Leutewitzer Ring 141 verbleibt,
2. grundhaft saniert wird und
3. für lehrplangemäßen Unterricht und die Einhaltung aller Rechtsvorschriften angemessen
ausgestattet wird.

Die Einhaltung aller Punkte ist aufgrund vorhandener Vereinbarungen, Beschlüsse, Haushalts
pläne und Vorschriften als selbstverständlich zu betrachten. Demgegenüber vertritt das Schulverwaltungsamt Dresden die Meinung, unser BSZ könne auch weiterhin nur ein Schulgebäude
am Standort nutzen, das zweite Schulgebäude müsse für Bauauslagerungen freigehalten wer
den. Diese Meinung ist falsch! Hierfür bestehen folgende Gründe:
1. Festlegung der SBAD in 2016 zur Nutzung eines Schulgebäudes plus drei Räume im
anderen Schulgebäude durch das BSZ,
2. Klassenaufwuchs seit dieser Festlegung,
3. Weiterer Klassenaufwuchs gemäß Schülerzahlprognose
4. Wegfall von Räumen durch Errichtung eines Verbinderbaus im Rahmen der Sanierung
6. Benötigte weitere drei PC-Kabinette für lehrplangemäßen Unterricht in den Fächern
Deutsch und Englisch, seit 10 Jahren erfolgt kein lehrplangemäßer Unterricht!

l/A
Lars-Detlef Kluger
Schulleiter

BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe", Leutewitzer Ring 141, 01169 Dresden
Tel: 0351 / 320 20 110 - Fax: 0351 / 320 20 121

E-Mail: kontakt@bsz-gehe-wlrtschaft.de - Homepage: www.bsz-gehe-wirtschaft.de

PC7 Wirtschaft

•• H B „Prof.
Dresden
H
Dr. Zeigner"
•
BSZ für Wirtschaff Dresden - Ivlelanchfhonstraße 9 - 01099 Dresden

Berufsschule

• Wirtschaftsgymnasium
Fachschule

Hauptstelle
Melanchthonstraße 9

01099 Dresden

S

0351 8045775

(£ 0351 8045328
Außenstelle
Bodenbacher Straße 154 a
01277 Dresden

S 0351 2168960
fS 0351 21689613

Dresden, 27.09.2017

Sehr geehrte Dameti urTchHerren,

zur Fortsehreib^g'der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Fassung vom 10.08.2017,
gibtps aus^,uns^er Sicht keine Ergänzungen und Einwände, was unsere Schule betrifft.

www.zeigner-schule.de - CEI zeigner-schule-dresden@t-cnljne.de - Sprechzeiten: Di. 14:00-17:00Uhr

^

Land6shauptstadt Dfgsd8n
Schu(verv73l(ungr.am{ / 40
bA
bR

Robinsonschule

201

Schule für geistig Behindert

Termin
Schweizer Str. 7
01089 Dresden

Robinsonschule. Schweizer Str. 7. 01069 Dresden

g.
l&KiV

(R
zSi

2K

zV

2A

Wo!

i^cpio an

GZ:^^

2£• Sep. 2fl!7

bE

Tel. 0351 -471 92 49
0351 - 427 77 72

FSgB2-Dresden@tonline.de

Stellungnahme der Schulkonferenz zum geplanten neuen Standort der
Robinsonschule In der Konkordienstraße 12a

Aufgrund steigender Schülerzahlen lernen In der Robinsonschule seit
Schuljahresbeginn 2017/18 92 Schüler in 11 Klassen, das sind zwei Klassen mehr

als in den Vorjahren. In 6 Klassen ist bereits zu Schuljahresbeginn der Klassenteiler
erreicht. Namentliche Meldungen von Schülern, die von den Lernförderschulen zum
sonderpädagogischen Feststellungsverfahren gemeldet werden, sind bereits
bekannt, sodass mit weiteren Anträgen zu Feststellungsverfahren zu rechnen ist.
Des Weiteren ist mit der Aufnahme von Migranten zu rechnen. Derzeit stammen 9 %

der Schüler aus Krisengebieten (Syrien, Afghanistan, Tschetschenien, Irak).
Während zum Schuljahresende 2017/18 eine Werkstufenklasse entlassen wird,
werden zum Schuljahresende 2018/19 nur 2 Werkstufenschüler entlassen, sodass
keine freie Kapazität für eine weitere Klasse entsteht. Somit ist vermutlich
perspektivisch mit 12 oder sogar 13 Klassen zu planen.
Von der Astrid- Lindgren- Schule wurde uns mitgeteilt, dass fast alle Klassen bis zum
Klassenteiler gefüllt sind, so dass auch dort in den nächsten Jahren kaum eine
Aufnahmekapazität besteht.

Ausgehend von einer Beschulung von 12 Klassen am Klassenteiler (3 Unterstufen, 3
Mittelstufen, 3 Oberstufen, 3 Werkstufen) muss Raum für 120 Schüler und ca. 35
Pädagoginnen geschaffen werden.

Bei 13 Klassen erhöht sich diese Zahl auf ca 130 Schüler und ca 38 Pädagoginnen
(Lehrer und Pädagogische Unterrichtshilfen).
Dazu kommen Lehramtsanwärter, Lehrerstudenten in Blockpraktika sowie
Praktikanten, die von Pädagogischen Unterrichtshilfen regelmäßig betreut werden

(Heilerziehungspfleger, Sozialassistenten, Erzieher). Dies sind unsere künftigen
Pädagogischen Unterrichtshilfen. Unterstützt werden wir weiterhin von

Bundesfreiwilligen bzw. jungen Menschen im Freiwilligen Sozialen Jahr sowie von
individuellen Schulbegleitern.
Unterricht findet an der Schule für geistig Behinderte im Klassenverband sowie in
Kleingruppen bis hin zum Einzelförderunterricht inkl. Therapien statt.

Dazu stehen uns derzeit für 11 Klassen folgende Räume (inklusive Außenstelle
Marienberger Straße) zur Verfügung:

Räume für Unterricht im
Klassenverband

Räume für Gruppen- und
Einzelförderung

11 Klassenräume mit

10 Gruppenräume mit

Küchenzeile (Spüle,
Herdplatten)

Einzel-PCs
1 Raum für Textiles
Werken mit
Nähmaschinen

1 Werkraum

1 Keramikraum
1 Hauswirtschaftsküche

(Schweizer Straße)
1 Hauswirtschaftsküche

(Außenstelle)
1 Raum für Wäschepflege
mit Waschmaschinen,

1 Diagnostikraum
1 Raum für Therapie
(Logopädie/Ergotherapie)
1 Raum für
Förderunterricht
1 Snoezelraum

Trocknern, Möglichkeit
zum Bügeln und
Wäschelegen

(Schweizer Straße)

1 PC- Raum

1 Timeout- Raum

1 Musikraum (Schweizer
Straße)

1 Raum für

1 Musikraum

(Außenstelle)

1 Snoezelraum

(Außenstelle)

Physiotherapie, der
entsprechend
ausgestattet ist
1 Theaterraum mit

entsprechender

Ausstattung für Theater
und Schwarzlichttheater
1 Raum für
Förderunterricht und

Schlafmöglichkeit für die
Unterstufe (Außenstelle)

Sonstige Räume

1 Lehrerzimmer (Schweizer
Straße), das für
Konferenzen genutzt wird
1 Lehrerzimmer

(Außenstelle)
2 Lehrmittelräume

(Schweizer Straße)
(Der Serverraum ist
integriert)
1 Materialraum (Schweizer
Straße)
1 Materialraum, der auch für
Förderunterricht genutzt
wird (Außenstelle)
1 Sekretariat
1 Raum für den Schulleiter
1 Raum für den stellv.
Schulleiter

1 Speiseraum (Schweizer
Straße, gemeinsame
Nutzung mit der14.
Grundschule)
1 Speiseraum (Außenstelle)
1 Arztzimmer
1 Raum für Fahrräder

(Verkehrserziehung/Freizeit)
4 Räume Trainingswohnung
(Schlafmöglichkeit für 14
Schüler und 2 Erwachsene,
Aufenthaltsraum)
1 Vorbereitungsraum
Werken

1 Vorbereitungsraum
Keramik mit Brennofen
1 Materialraum Textiles
Werken
1 Raum für

Schulgartengeräte
Abzüglich der doppelten Fachräume, die sich durch die Außenstelle ergeben
(Lehrerzimmer, Snoezelräum, Musikraum, Speiseraum, Hauswirtschaftsküche,
Schlafraum) verfügen wir derzeit über folgende Räume, die voll genutzt werden
Räume für Unterrich im
Klassenverband

Räume für Gruppen- und
Einzelförderung

Sonstige Räume

17

18

18

In der Konkordienstraße 12 a gibt es laut Grundriss inkl Vorortbegehung folgende
Räume:
Räume für Unterricht im
Klassenverband

17 (davon als Fachräume
PC-Raum und Musikraum)

Räume für Gruppen- und
Einzelförderung

Sonstige Räume

1
1
1
1

1 Werkraum

Serverraum
Arztzimmer
Medienraum
Lehrerzimmer

1 Speiseraum
1 Vorbereitungsraum
Werken

1 Raum mit Brennofen
6 kleinere Räume

17

1

13

Im Vergleich wird deutlich, dass die Raumkapazität in der Konkordienstraße 12a
geringer ist als die derzeitige Raumkapazität der Robinsonschule bei aktuell 11
Klassen. Bei 12 bzw 13 Klassen erhöht sich der Raumbedarf.

Welche räumlichen Bedingungen benötigt eine Förderschule für geistig Behinderte
als Ganztagsschule?
An jeden Klassenraum muss ein Gruppenraum angeschlossen sein. Dieser dient als

Rückzugsmöglichkeit bzw. zur Einzelförderung für Schüler mit erhöhtem
Förderbedarf, z.B. Autisten, Schüler mit erhöhter Reizoffenheit und Unruhe, Schüler
mit Verhaltensauffälligkeiten, die eine temporäre Herauslösung aus der
Gruppensituation benötigen. Des Weiteren dient der Raum für die Pausen- und
Freizeitgestaltung z.B. als Spielzimmer, aber auch zum differenzierten individuellen
Unterricht und zum Lernen am PC, da in jedem Gruppenraum (außer in der
Außenstelle) ein MEDIOS-PC angeschlossen ist.
Jeder Klassenraum benötigt eine Küchenzeile wie bisher an der Robinsonschule.

Lehrplanbezug:
Grundlegenden Unterricht - Bereiche „Selbstständige Lebensführung"
„Selbstversorgung im Alltag".
Der Lernbereich beinhaltet im Thema „Nahrungsaufnahme" die'Vorbereitung von
Mahlzeiten inkl. Tischdecken, den Essvorgang, das Ausbilden von Essgewohnheiten,
das Erleben des Essens in der Gemeinschaft usw.. Daher planen alle Klassen ihr

gemeinsames tägliches Frühstück, kaufen dafür ein, bereiten das Frühstück zu,
nehmen es gemeinsam ein, waschen ab ect.. Inhaltlich wird hier fächerverbindend
gearbeitet (Bereiche: Wahrnehmung, Denken, Bewegung und Kommunikation;
Persönlichkeit und soziale Beziehungen; Mathematik; Sachunterricht; Deutsch,

Hauswirtschaft). Das Frühstück wird jeden Morgen von allen Klassen selbst
zubereitet.

Jede Klasse benötigt in Klassenraumnähe mehrere Toiletten und Waschbecken.

Lehrplanbezug

Grundlegender Unterricht- Bereich „Selbstständige Lebensführung"„Körperpflege"
Inhaltlich werden hier u.a. der Toilettengang, regelmäßige Intimhygiene,
Sauberkeitserziehung und tägliche Körperpflege (z.B. Zähne putzen, Hände und
Gesicht reinigen und pflegen, Haarpflege ect.) in Hinsicht auf Selbstständigkeit
trainiert.

Ausgehend von den unzureichenden (baulichen) Erfahrungen im Schulgebäude
Schweizer Straße weisen wir darauf hin, dass die WC-Kabinen so groß sein müssen,
dass ein Erwachsener den Schüler individuell beim Toilettentraining unterstützen und
anleiten kann.
Da an einer Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung lebensnah
gearbeitet wird, nutzen unsere Schüler für die tägliche Körperpflege Stoffhandtücher.
Jeder Schüler benutzt ein eigenes Handtuch an einem individuell gekennzeichneten
Haken. Dafür sollte ausreichend Platz in den Toiletten sein. Der Wäschewechsel und

die Reinigung der Handtücher erfolgen mehrmals wöchentlich durch Ober-und
Werkstufenschüler (Lernbereiche „Hauswirtschaft" und „Arbeit und Beruf)
Auf jeder Etage sollte zumindest 1 Pflegebad (behindertengerechtes WC,
Reinigungsmöglichkeit- Dusche-, Liege) vorhanden sein. Zum fachlichen Verständnis
sei darauf hingewiesen, dass nicht nur schwerst- und schwerbehinderte Schüler
hygienisch zu versorgen sind. Auch körperlich mobile Schüler unserer Schulart
benötigen Toilettentraining, tragen zum Teil noch Windeln bzw. nässen und koten
gelegentlich ein.
Therapieräume

Derzeit wird an der Robinsonschule Physiotherapie, Logopädie und Ergotherapie auf
Rezeptbasis angeboten.
Der Physiotherapieraum wurde von der Landeshauptstadt Dresden ausgestattet, die
Physiotherapeuten sind städtische Angestellte.
Da eine geistige Behinderung mit komplexen Beeinträchtigungen in verschiedenen
Bereichen (Wahrnehmung, Denken, Sprache, Motorik, sozial-emotional) verbunden
ist, wirken zusätzlich zu förderpädagogischen Maßnahmen therapeutische Angebote
unterstützend. Logopädie und Ergotherapie werden bisher in der Schule angeboten,
was auch weiter geschehen soll.
In der Regel sind die Schüler nach Schulschluss am Nachmittag mit dem Fahrdienst
nicht vor 16 Uhr zu Hause. Physisch und psychisch sind sie dann oft nicht mehr in
der Lage aktiv an einer Therapie teilzunehmen. Außerdem ermöglicht die Therapie in
der Schule eine intensive interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen Pädagoginnen
und Therapeutinnen, wie die Erfahrung der letzten 13 Jahre zeigt.
Bei der Ausstattung der Physiotherapie ist folgendes zu beachten:
Einer Vielzahl von geistig behinderten Schülern zeigt sensorische
Integrationsstörungen.

^

AYRES (1998,87) bezeichnet die Sensorische Integrationsstörung als ein
"schlechtes Funktionieren" des Gehirns, als ein nicht-richtig-verarbeiten-Können von
Sinneseindrücken im Gehirn - nicht als Schädigung desselben. Sie spricht davon,
dass "die ungenügende Leistung des Gehirns besonders die Sinnesorgane betrifft."

Störungen in einem Wahrnehmungsbereich sind sehr selten. In der Praxis
auftretende Probleme sind meistens eine Kombination unterschiedlicher Symptome
(Störungen des vestibulären Systems,Störungen der visuellen Wahrnehmung, Hörund Sprachprobleme,Störungen der Verarbeitung von Sinnesreizen, Autismus,
entwicklungsbedingte Dyspraxie, taktile Abwehr)

Für die Behandlung wird unter anderem eine gepolsterte Schwebeschaukel benötigt
(Polsterrolle, die an beiden Enden mit einem Seil an der Decke befestigt wird).
Hierfür sind statische Vorkehrungen notwendig. Am Standort Schweizer Straße
wurde dies im Physiotherpieraum berücksichtigt, so dass Angebote zur
Sensorischen Integration stattfinden können.
Timeout-Raum

Lehrplanbezug:
Grundlegender Unterricht- Bereiche „Wahrnehmung, Denken, Bewegung,
Kommunikation" „Persönlichkeit und soziale Beziehungen"„Selbstständige
Lebensführung"
Da Schüler mit geistiger Behinderung über eine stark verminderte kognitive
Leistungsfähigkeit und damit verminderte Reflexionsfähigkeit verfügen, benötigen sie
einen geschützten Rahmen um den Umgang mit Gefühlen und Emotionen zu
trainieren. Allzu oft reagieren sie spontan und werden von der Wucht ihrer
Gefühlsausbrüche übermannt, nicht selten mit der Folge von fremd- bzw.
selbstgefährendem Verhalten. Ein Timeout-Raum bietet für derartige Situationen die
idealen Bedingungen zur Entspannung nach emotionalen Ausbrüchen und zur
reflektierenden Begleitung durch eine pädagogische Vertrauensperson.
Des Weiteren dient der Raum präventiv als Rückzugsort für Schüler, die in einer
Situation emotional so stark reagieren, dass sie ein „aus der Situation gehen", also
Ruhe ohne Einfluss von Mitschülerinnen und Pädagoginnen, benötigen. Dies ist im
förderpädagogischen Prozess mit entsprechenden Schülern zu trainieren.
Time Out als Technik bezeichnet den Entzug von sozialen Verstärkern und den
Ausschluss von Aktivitäten. Die Reize bzw. Auslöser, welche zu unerwünschtem

Verhalten führen, werden ausgeschaltet, so dass sich die daraus resultierenden
Emotionen abbauen können. Zugleich wird der Schüler mittels Time Out- Technik vor
Gewalt geschützt, da er aus der Situation geleitet wird. Ebenso kann das Umfeld vor
physischer Gewalt geschützt werden. Der Raum ist entsprechend dem
Verwendungszweck zu gestalten. Ein Raumausstattungskonzept liegt entsprechend
den aktuellen baulichen und räumlichen Bedingungen der Robinsonschule vor. Die
Realisierung ist angesichts des geplanten Umzuges derzeit nichtig.
Nach 13 Jahren Erfahrungen in der Nutzung dieses Raumes (auch mit mangelhafter
Ausstattung) ist den Pädagoginnen der Schule bewusst wie hilfreich und notwendig
dieser Raum ist.

Bei der Ausstattung ist analog der Ausstattung in der Physiotherapie zu beachten,
dass für die sensorische Integrationstherapie eine gepolsterte Schwebeschaukel
benötigt wird (Polsterrolle, die an beiden Enden mit einem Seil an der Decke
befestigt wird). Hierfür sind statischeVorkehrungen notwendig. Am Standort
Schweizer Straße wurde dies im Timeout-Raum berücksichtigt, so dass Angebote
zur Sensorischen Integration stattfinden können.
Snoezelraum

Lehrplanbezug:

Grundlegender Unterricht- Bereiche „Wahrnehmung, Denken, Bewegung,
Kommunikation" „Persönlichkeit und soziale Beziehungen"

„Snoezelen" steht für das Konzept von Sinneseindrücken, Gefühlen, Entspannung.
Es entspricht einem ganzheitlichen Ansatz und erfüllt das Bedürfnis nach Annahme,
Verständnis, menschlicher Wärme, Nähe und nach sinnlichen
Erfahrungsmöglichkeiten in einer Atmosphäre des Vertrauens und Entspanntseins.
„Snoezelen" bedeutet, dass grundlegende Sinne stimuliert werden, ohne jedoch
intellektuelles Verstehen vorauszusetzen."Snoezelen" vermittelt, wie Menschen teils

durch passives, teils durch aktives Erleben Dinge in ihrer Umwelt wieder neu
wahrnehmen oder Erfahrungen sammeln können. Snoezelen ist eine Aktivität,
welche den behinderten Schülern angepasst ist und es ihnen ermöglicht,
grundlegende Sinneserfahrungen im taktilen, emotionalen und kognitiven Bereich zu
machen. Den behinderten Schülern soll in einer angenehmen Atmosohäre die

Gelegenheit geboten werden, sich für die Reize und für die Umwelt und damit
verbunden auch für sich selbst zu öffnen. Ein wesentlicher Bestandteil ist das

bewusste Anbieten primärer Reize.
Die Robinsonschule am Standort Schweizer Straße verfügt seit 13 Jahren über einen

sehr gut ausgestatteten Snoezelraum, dessen Ausstattung bei einem Umzug
mitgenommen und ggf angepasst werden müsste
Fach räume Werken. Keramik. Textiles Werken. Hauswirtschaftsküche.
Wäschepfleaeraum

Lehrplanbezug:
Grundlegender Unterricht- Bereiche "Wahrnehmung, Denken, Bewegung,
Kommunikation" "Persönlichkeit und soziale Beziehungen" "Selbstständige
Lebensführung" Bereich "Berufsorientierung"
Fachorientierter Unterricht- Bereiche "Werken" "Hauswirtschaft "Arbeit und Beruf

Die genannten Lernbereiche werden teilweise im Klassenverband (Klassenstärke bis
11 Schüler) teilweise in Gruppen unterrichtet. Ob eine Klasse geteilt werden kann, ist
abhängig von den zur Verfügung stehenden Lehrerstunden. Da weniger
Lehrerstunden zur Verfügung stehen als benötigt werden (und dieser Lehrerrmangel
in den nächsten Jahren sicher eher größer wird), muss oft Unterricht im
Klassenverband erfolgen.

Die Stundentafel weist folgende Unterrichtsstunden/Woche aus
Klassenstufe

Werken

Hauswirtschaft

Arbeit und

Beruf

Unterstufe

1

1

Mittelstufe

4

1

Oberstufe

6

3

Werkstufe

2

2

6

Hinzu kommen Unterrichtsstunden für den Wahlpflichtunterricht aus den

Lernbereichen des grundlegenden und fachorientierten Unterrichts. Im Konzept der
Robinsonschule ist verankert, dass der Wahlpflichtunterricht in Form von

Arbeitsgemeinschaften unterrichtet wird. Das bedeutet, dass an einem Nachmittag
der Woche alle Schüler der Mittel-, Ober- und Werkstufe aus verschiedenen

Wahlpflichtangeboten wählen können und stufenübergreifende Gruppen gebildet
werden. Diese Angebote sind überwiegend sportlich, praktisch und kreativ, wobei für
ca 10 Arbeitsgemeinschaften alle Fachräume benötigt werden
Klassenstufe

Wahlpflichtunterricht

Unterstufe
Mittelstufe

3

Oberstufe

3

Werkstufe

5

Dies bedeutet bei 12 Klassen (3 Unterstufen, 3 Mittelstufen, 3 Oberstufe, 3
Klassenstufe

Unterstufe

Werken

Hauswirtschaft

Arbeit und
Beruf

Wahlpflicht
unterricht

3

3

Mittelstufe

12

3

Oberstufe

18

9

6

6

18

15

21

18

33

Werkstufe

gesamt

39

9

9

Der Werkraum kann täglich für 6 Unterrichtsstunden genutzt werden, da die
I.Unterrichtsstunde dem täglichen Morgenkreis und dem Frühstück gewidmet sind.
Damit stehen wöchentlich nur 30, statt der für 12 Klassen benötigten 39 Stunden + 6
Stunden im Lernbereich Arbeit & Beruf+ 2 Stunden Wahlpflichtunterricht, zur
Verfügung. Es fehlt Raumkapazität für 17 Stunden. Dabei ist daran zu denken, dass
die Bildung einer 13. Klasse realistisch erscheint und dass die Aufteilung 3x
Unterstufe, 3x Mittelstufe, 3x Oberstufe, 3x Werkstufe hypothetisch ist, es durchaus
auch mehr höhere Stufen geben wird.
Fazit: Es werden zwei Werkräume mit Maschinen zur Holz- und Metallbearbeitung
benötigt mit entsprechenden Vorbereitungsräumen.
Im Textilen Werkraum wird so viel Platz benötigt, dass 11 Schüler gleichzeitig
arbeiten können sowie Raum für Materialschränke vorhanden ist.

Es müssen genügend Steckdosen für den Anschluss von Nähmaschinen vorhanden
sein sowie ein Wasseranschluss (z.B. für das Nassfilzen).
Der Keramikraum am Standort Schweizer Straße erfüllt optimal die Bedingungen für
den Unterricht mit 11 Schülern hinsichtlich Raumgröße, Ausstattung,

Vorbereitungsraum mit Brennofen und Lagermögüchkeit. Ein Äquivalent in einem
neuen Schulgebäude ist unabdingbar.
Die Hauswirtschaftsküche wird bei 12 Klassen 21 Stunden für den .
Hauswirtschaftsunterricht + 6 Stunden für Arbeit und Beruf + 2 Stunden für den

Wahlpflichtfachunterricht benötigt. Damit ist die Kapazitätsgrenze bei 12 Klassen mit
29 Stunden Nutzungsmöglichkeit erreicht. Sollten mehr als 12 Klassen gebildet
werden, genügt eine Hauswirtschaftsküche nicht mehr um entsprechend Lehrplan zu
unterrichten.

Bei der Ausstattung der Küche ist darauf zu achten, dass Schüler von 6 bis 19
Jahren in der Küche arbeiten und entsprechend der unterschiedlichen Körperhöhe
möbliert wird. Des Weiteren muss die Küche so groß sein, dass 11 Schüler
gleichzeitig darin arbeiten und auch essen können. In der Hauswirtschaftsküche am
Standort Schweizer Straße gibt es zwei Herde mit Backöfen, was sich als notwendig
erwiesen hat.

Im Wäschepfleqeraum werden (wie bisher am Standort Schweizer Straße)

Anschlüsse für je zwei Waschmaschinen und Wäschetrockner benötigt, eine
Wäschemangel sowie ausrechend Anschlüsse und Raum für das Aufstellen von
Bügeleisen, Bügelbrettern und Wäscheschränken. Im Rahmen der Lernbereiche
„Hauswirtschaft", „(textiles) Werken" sowie „Arbeit und Beruf wird hier die
schuleigene Wäsche (Handtücher, Tischwäsche, Bettwäsche, Sportkleidung,
Kostüme ect) gereinigt.
Die Schüler der Werkstufe absolvieren ihre Berufsschulpflicht in der Werkstufe.
„Die Schüler erwerben elementares Wissen über verschiedene berufliche

Tätigkeiten, Handlungsfelder und Arbeitsabläufe. Im engen Zusammenwirken mit
dem Bereich Berufsorientierung erhalten sie Möglichkeiten, grundlegende
Zusammenhänge der Berufs-und Arbeitswelt sowie Anforderungen an das Arbeits
und Sözialverhalten zu erkunden und anhand eigener Erfahrungen zu reflektieren.
Durch Praxisaufgaben in unterschiedlichen Berufsbereichen erweitern und vertiefen
die Schüler ihre fachspezifischen Kenntnisse und Fähigkeiten. Sie eignen sich
berufliche und soziale Qualifikationen an. Die Bewältigung von Arbeitsprozessen im
inner- und außerschulischen Kontext eröffnet ihnen vielfältige Chancen, den Wert
des Arbeitens unmittelbar zu erfahren. Damit leistet der Bereich .Arbeit und Beruf
einen wichtigen Beitrag zur langfristigen Berufsorientierung und dient der

Vorbereitung des Übergangs von der Schule ins Arbeitsleben." (Auszug aus dem
Lehrplan der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung, Bereich Arbeit
und Beruf)

Um eine lebensnahe Vorbereitung auf das Arbeitsleben zu realisieren, hat die
Robinsonschule während der Jahre am Standort Schweizer Straße ein Netzwerk von

externen Partner aufgebaut, die es unseren Schülern ermöglichen im Rahmen des
Bereichs Arbeit und Beruf sowie in individuellen Praktika realistische

Arbeitserfahrungen zu erleben. Dazu gehören Märche im Hauptbahnhof, BALD,
Seniorenresidenz neben der Schule, ein Kindergarten, SBS Dresden GmbH &
Co.KG, AMS- Ausbildungsstätte für Metalltechnik und Schweißer mbH und weitere.
Die meisten dieser Einrichtungen befinden sich in Schulnähe, so dass Schüler mit
geringem Aufwand gebracht bzw. geholt werden können, wobei der Schwerpunkt auf
selbstständiger Wegbewältigung liegt, was durch die unmittelbare Nähe zur Schule
gut gelingt. Einige externe Partner befinden sich im Süden bzw. Osten von Dresden

und sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln (S-Bahn durch die Nähe zum

Hauptbahnhof) für die selbstständigen Schüler nach Wegetraining gut zu erreichen.
Mit einem Umzug nach Pieschen wäre dieses in vielen Jahren etablierte Netzwerk an
Außenarbeitsplätzen nicht mehr nutzbar.
Der PC-Raum muss 11 Schülern Raum zum Arbeiten bieten.

Der Musikraum sollte so groß sein, dass sich mehr als 20 Schüler frei darin bewegen
können. (Lehrplan der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung,
Bereich Musik, Lernbereich „Musik und Bewegung" sowie Lernbereich „Musik hören,
erleben und präsentieren")
Musikunterricht erfolgt bewegungsorientiert. Im Rahmen des Wahlpflichtunterrichts
lernen im Musikraum mehr Schüler als in einer gewöhnliche Klassengröße, zumal
dieser Unterricht derzeit integrativ unter Beteiligung von Schülern der 14.
Grundschule stattfindet.

Um Rutsch- und Verletzungsgefahr vorzubeugen, ist die Ausstattung mit einem
Korkfußboden vorzunehmen.
Theaterraum

Lehrplanbezug
Grundlegender Unterricht- Bereiche „Wahrnehmung, Denken, Bewegung,
Kommunikation", „Persönlichkeit und soziale Beziehungen", „ Deutsch",
Fachohentierter Unterncht- Bereiche „ Musik", „Sport"

Am Standort Schweizer Straße nutzen wir seit Jahren das Foyer im Keller. Dort sind
folgende feste Installationen: Beleuchtung fürs Theaterspiel sowie für
Schwarzlichttheater, Schienen um während des Theaterspiels rasch Vorhänge zu
unterschiedlichen Raumbedarfen und Kulissen zu verschieben.
Weiterhin befindet sich in unmittelbarer Nähe ein Raum für Kostüme und Kulissen.

Der Raum bietet Platz für Schauspieler und Zuschauer. Durch seine Kellerlage ohne
Außenfenster ist die Verdunklung sehr einfach, da nur die Glasscheiben der
Zwischentüren abzudunkeln sind.

Diese Form des Theateraums hat sich sehr bewährt. Theaterspiel findet intensiv und
erfolgreich im Wahlpflichtfachunterricht statt, seit Jahren integrativ mit Schülern der
14. Grundschule.

Traininqswohnunq

Lehrplanbezug

Grundlegender Unterricht- Bereiche „Persönlichkeit und soziale Beziehungen"
„Selbstständige Lebensführung"

Am Standort Schweizer Straße verfügen wir über eine Trainingswohnung bestehend
aus 2 Schlafräumen für Schüler mit Doppelstockbetten, einem Schlafraum für
Pädagoginnen, einem Aufenthalts räum, Toiletten, einer Dusche.

Die zunehmende Selbstständigkeit von Menschen mit geistiger Behinderung hat in
Hinblick auf das eigenständige und begleitete Wohnen erhebliche Veränderungen
bewirkt. Heute gibt es ein vielfältiges Angebot von Wohnformen (Einzel- und
Paarwohnungen, kleine Wohngemeinschaften, Vollzeitheime), das die individuellen

Bedürfnisse der Bewohner differenziert beachtet und den entsprechenden
Betreuungsbedarf sicherstellt. Wenn wir unseren Erziehungsauftrag in der
Förderschule für den Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ernst nehmen,
müssen wir die Schüler auf ein Leben außerhalb des Elternhauses vorbereiten.

Dieses ist in angemessener Weise in der Trainingswohnung möglich. Hier stehen die
Vermittlung von Handlungskompetenzen im lebenspraktischen Bereich und das
Leben in der Gemeinschaft im Vordergrund. Das Wahrnehmen von
Freizeitangeboten wird durch die Aufenthalte erleichtert.

Die Zielbereiche für die Aufenthalte in der Trainingswohnung sind:
-Kochen, mit Planung,Einkauf und Zubereitung von Mahlzeiten
-Technischer Bereich des Wohnens:

Putzen, Wäschepflege, Wohnung gestalten und pflegen, Kleidungsauswahl,
Telefonieren und sich bei Mängeln zu helfen wissen.
-Persönlicher Bereich des Wohnens:

Ablösung vom Elternhaus, Körperpflege und -hygiene durchführen, Vorstellungen
vom Wohnen entwickeln, Verantwortung übernehmen, Freizeit selbständig gestalten
und sich alleine beschäftigen können.
-Gemeinschaftlicher Bereich des Wohnens:

Leben in einer neuen Gemeinschaft, mit anderen kommunizieren, sich mit anderen

absprechen, Aufgaben verteilen und wahrnehmen. Rechte und Pflichten absprechen
und respektieren, Intimsphäre und privaten Besitz der Mitbewohner beachten,
Besuch in gemeinsamen Räumen absprechen, gemeinsam die Freizeit gestalten,
gemeinsam an Aktivitäten/Freizeitangeboten außer Haus teilnehmen.

Außerhalb der Nutzung der Trainingswohnung durch die Werkstufenklassen dient
diese dem Mittagsschlaf der Unterstufenschüler, die einen geeigneten Ort für eine
ungestörte Mittagsruhe im Ganztagsschulbereich noch dringend benötigen.

Diaqnostikraum

Der Diagnostikraum wird zur Einzel- und Gruppendiagnostik im Rahmen des
sonderpädagogischen Feststellungsverfahrens benötigt und dient der
Materialsammlung für die Diagnostik sowie für Elterngespräche und
Förderausschüsse.

Gänge

Aufden Gängen wird Platz für individuelle Schüler- und Lehrerspinde äquivalent dem
Standort Schweizer Straße benötigt. Der Platzbedarf orientiert sich an der
Schülerzahl sowie der Personalzahl. Pädagoginnen benötigen ebenso wie die
Schüler ihren Spind (Garderobe) in Klassenraumnähe, da sie sich gemeinsam mit
den Schülern umziehen. Die Fürsorge- und Aufsichtspflicht verlangt, dass sie die
geistig behinderten Schüler nicht allein lassen um in einer (derzeit nicht
vorhandenen) Lehrergarderobe ihre Kleidung zu holen.
Desweiteren müssen auf Grund der motorischen Beeinträchtigungen vieler Schüler
Sitzmöglichkeiten zum Umziehen vorhanden sein, so wie derzeit am Standort
Schweizer Straße.

In einem mehrstöckigen Gebäude sind die Etagen farblich unterschiedlich zu
gestalten, da die meisten geistig behinderten Schüler eine beeinträchtigte
Orientierungsfähigkeit haben und sich im Schulgebäude sonst nicht zurechtfinden.
Treppenhaus

Das Gebäude Konkordienstraße 12 a ist inkl. Keller fünfstöckig.
An der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung lernen u.a. Schüler
mit Mehrfachbehinderung. Desweiteren ist eine geistige Behinderung (kognitiv)
häufig mit sekundären Beeinträchtigungen verbunden.

So lernen an der Robinsonschule u.a. Schüler mit Muskelerkrankungen,
Hüfterkrankungen, Hemiparesen, Wahrnehmungsstörungen, vestibulären Störungen
(Gleichgewicht) geringem bzw. keinem Gefahrenbewusstsein, Muskelhypotonien,
Inkontinenz, Epilepsie, Autismus usw.
Dies bedeuet:

Die Schüler benötigen beidseitige Handläufe (was bei der Treppenbreite im Gebäude
Konkordienstraße nicht möglich ist),

<

Es besteht die Gefahr des Sturzes von Treppen (das Treppengefälle im Gebäude
Konkordienstraße ist sehr lang und steil; im Gebäude Schweizer Straße sind sie
kurz, schmal und am oberen Treppenabsatz mit einem Gitter versehen, Handläufe
sind beidseitig vorhanden)

Die Schüler bewältigen im Alltag einen Weg über 5 Etagen physisch nicht.
Es wird ein Fahrstuhl benötigt, auch für Essenwagen.
Die Türbreite muss rollstuhlgerecht sein.
Rampen werden benötigt.

Türschwellen verhindern Rollstuhlfahrern den Zugang zu Räumen.

Im Alarm- bzw. Evakuierungsfall ist das zeitnahe Verlassen des Schulgebäudes
Konkordienstraße 12a bei 5 Etagen nicht gesichert.

Des Weiteren entsteht Sturzgefahr durch emotional- soziale Beeinträchtigungen von
Schülern gekoppelt mit geringem Gefahrenbewusstsein und eingeschränktem
vorausschauenden Einschätzen der Folgen eigenen Verhaltens.

Lehrerzimmer

Das Lehrerzimmer dient als Konferenzraum und muss Raum für ca. 40

Pädagoginnen der Schule sowie für zusätzliches Personal (Lehramtsanwärter,
Lehrerstudenten, Praktikanten der Pädagogischen Unterrichtshilfen,
Bundesfreiwillige, Menschen im FSJ, Schulbegleiter, Sozialarbeiter) bieten (Tische,
Stühle, persönliche und Postfächer, PCs, Präsentationstechnik).
Ebenso wird Platz für Kopierer und PCs benötigt.
Sekretariat/Schulleiter/ Stellvertretender Schulleiter

Idealerweise sind diese Räume so zu legen, dass sie seperat vom Gang aus zu
betreten sind, um der Sekretärin ein ungestörteres Arbeiten zu ermöglichen, d.h.
dass nicht jeder Kollege oder Besucher nur durch das Sekretariat zur Schulleitung
gelangt. Alle drei Räume sind mit Zwischentüren zu verbinden.

Lehrmittelräume/Materialräume

Schüler mit geistiger Behinderung lernen gegenständlich- praktisch handelnd bzw

anschaulich. Die Ebene des abstrakten Lernens erreichen nur wenige.
Daher erfolgt Unterricht an der Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung übenA/iegend handlungsorientiert sowie individuell. Mit Lehrbüchern, wie
an allen anderen Schularten einschl. andere Förderschularten, wird nur im Einzelfall
gearbeitet.
Daher benötigen wir viel Raum für Lehrmittel, mit denen die Schüler auf
unterschiedlichsten Niveaustufen arbeiten können.

Lernmateria! wir durch die Pädagoginnen in der Regel individuell für den einzelen

Schüler selbst hergestellt, da die Spannbreite der geistigen Behinderung auch
innerhalb einer Klasse sehr hoch ist und das Material den individuellen

Voraussetzungen der Schüler anzupassen ist. Dies geschieht für alle Lernbereiche
des Grundlegenden und Fachorientierten Unterrichts.
Am Standort Schweizer Straße haben wir zwei Räume für Lehrmittel und Bücher und

einen großen Materialraum zur Verfügung, die voll ausgelastet sind.
Räume für Förderunterricht

Die Stundentafel weist folgendeAnzahl an wöchentlichen Förderstunden für die
Klassenstufen aus:

Klassenstufe Anzahl der
Anzahl der wöchentlichen
wöchentlichen
Förderstunden
Förderstunden/Klasse bei 3 Klassen in der Stufe
Unterstufe

6

18

Mittelstufe

7

21

Oberstufe

8

24

Werkstufe

8

24

gesamt

87

Förderstunden dienen der Klassenteilung für Gruppen- bzw Einzelförderunterricht.
Ebenso nutzen wir seit Jahren Räume für Instrumentalunterricht im Rahmen von
GTA, unterrichtet von Mitarbeitern des Heinrich- Schütz- Konservatoriums.

Des Weiteren werden diese Räume für Besprechnungen (Elterngespräche,
Hospitationsauswertungen von Praktikanten, Arbeitsgruppentreffen) benötigt.
Jede Klassenstufe benötigt mindestens einen Raum für Förderunterricht.

Außerdem wird (mindestens) ein kleinerer Besprechungsraum benötigt.
Mehr solche kleineren Räume wären wünschenswert für flexibles Arbeiten.
Fahrradraum

Lehrplanbezug

Grundlegender Unterricht- Bereiche "Wahrnehmung, Denken, Bewegung,
Kommunikation", "Selbstständige Lebensführung", Sachuntem'cht"
Fachorientierter Unterricht- Bereich "Sport", "Werken"

Mit Hilfe von Fördermitteln GTA konnten wir in den letzten Jahren Fahrräder für alle

Altersklassen kaufen. Im Rahmen des Wahlpflichtunterrichts wird Verkehrserziehung
in Theorie und Praxis trainiert. Die Schüler sind einmal wöchentlich in der

Schulumgebung mit dem Fahrrad unterwegs. Außerdem werden die Fahrräder im
Freizeitbereich genutzt. Im Erdgeschoss wird ein Raum zum Unterbringen der ca 20
Fahrräder benötigt sowie für einen Schrank für Helme.
Speiseraum

Die Nahrungsaufnahme bei Schülern mit geistiger Behinderung erfordert
Bedingungen, die ihnen eine ruhige Einnahme des Mittagessens mit einem
ausreichendem Zeitfenster ermöglichen.
Die jüngeren Klassen (Unterstufe und jüngere Mittelstufe) nehmen das Mittagessen
im Klassenzimmer ein. Aus der Erfahrung heraus wissen wir, dass sie mit der
Essenaufnahme in einem Speiseraum, in dem sich viele Personen bewegen und ein
gewisser Lärmpegel existiert, überfordert sind. Es gelingt ihnen noch nicht sich auf
ihren Lehrer bzw. Erzieher und eine entspannte, zielgerichtete Esseneinnahme zu
fokussieren. Daher muss für diese Klassen die Möglichkeit bestehen, das
Mittagessen (z.B. per Fahrstuhl) in den Klassenraum geliefert zu bekommen und
dieses dort einzunehmen. Am Standort Schweizer Straße übernehmen diesen

Essenbotendienst Schüler der Werkstufe für die Unterstufe (vom Erdgeschoss ins
Kellergeschoss). Für jüngere Schüler, deren Klassenräume sich wie der Speiseraum
im Erdgeschoss befinden, wird das Essen per Essenwagen transportiert.
Davon ausgehend, dass diese Bedingungen für ca. 3 Unterstufenklassen
gewährleistet sind, wird ein Speisraum benötigt, in dem ca 100 Schüler und ca 15
Personen Betreuungspersonal ihr Mittagessen einnehmen können.
Die Mittagspause beinhaltet 75 Minuten bis zu Beginn des Nachmittagsunterrichts.
Die Klassenn essen in 2 Durchgängen ä 35 Minuten.
Der Speiseraum muss daher eine Aufnahmekapazität von ca 60 Personen haben.
Dies ist in der Konkordienstraße 12a nicht gewährleistet.

Arztzimmer

entsprechend den üblichen Vorgaben
Sozialarbeiter

Die Robinsonschule stellte gemäß Förderrichtlinie Schulsozialarbeit termingerecht
einen Antrag auf Schulsozialarbeit. Leider zählten wir bisher nicht zu den dafür
ausgewählten Schulen. Sollte sich dies bei weiterem Ausbau der Schulsozialarbeit
ändern, benötigen wir als Voraussetzung einen seperaten Raum für den
Schulsozialarbeiter mit Medienanschluss. An diese Bedingung ist die Genehmigung
eines Sozialarbeiters geknüpft.

Turnhalle

Klassenstufe

Anzahl der wöchentlichen

Anzahl der wöchentlichen

Sportstunden

Sportstunden bei 3 .
Klassen in der Stufe

Unterstufe

2

6

Mittelstufe

2

6

Oberstufe

3

9

Werkstufe

3

9

Wahlpflichtunterricht

2

Sozialtraining "locker

2

bleiben"

gesamt

34

30 Wochenstunden ist die Turnhalle nutzbar. Der Bedarf erhöht sich bei einer 13.

Klasse bzw. wenn es mehr Oberstufen- und Werkstufenklassen gibt als im
hypothetischen Durchschnitt.
Durch Doppelnutzung von Klassen kann die Anzahl der Stunden in der Turnhalle
reduziert werden.
Schwimmhalle

Bisher nutzt die Robinsonschule die Schwimmhalle in Prohlis. Gegebenenfalls ist
eine andere behindertengerechte Schwimmhalle zu bestimmen. Dabei ist auf eine
vertretbare Fahrzeit zu achten. Der Schwimmunterricht trägt zur lebenspraktischen
Befähigung bei. Schwimmunterricht erfolgt laut Lehrplan in allen Klassenstufen.
Schwimmunterricht muss daher für alle Klassen möglich sein.

Außenoelände

Lehrplanbezug:

Grundlegender Unterricht- Bereiche"Wahmehmung, Denken, Bewegung,
Kommunikation"„Persönlichkeit und soziale Beziehungen" „Seibstständige
Lebensführung"
Fachorientierter Unterricht- Lernbereich „Sport"

Die Robinsonschule ist eine Ganztagsschule. Aufenthalt und Bewegung im Freien
gehören zum Unterricht und zur schulischen Freizeit.
Im Schulgelände Schweizer Straße verfügen wir über ein Bodentrampolin, eine
Kletterspinne, eine Kletterwand mit Klettergerüst, einen Sandkasten,

Balanciermöglichkeiten, einen Sportplatz, ein Haus für Spiel- und Sportgeräte für den
Außenbereich.

Diese dienen unter sonderpädagogischer Sicht der Förderung verschiedener
Wahrnehmungsbereiche, der Motorik und Koordination, der sozial- emotionalen
Entwicklung (Selbstwert, soziales Miteinander ect.)

Jüngere Schüler lernen noch überwiegend ganzkörperlich und spielerisch. Das
derzeitige Außengelände in der Schweizer Straße bietet dafür viele Möglichkeiten für
die verschiedenen Altersbereiche von 6 bis 19 Jahren.

Anregend für die Förderung der Propriozeption (Körpereigenwahrnehmung), der
vestibulären Wahrnehmung (Gleichgewicht und Orientierung im Raum) als
Basisfunktionen für weitere Wahrnehmungsprozesse, die Sensorische Integration
und weiteres darauf aufbauendes Lernen ist eine große Schaukel, in die sich ein
Schüler legen kann, als auch eine Schaukel mit Sitz erforderlich.
Schulgarten

Lehplanbezug

Grundlegender Unterricht- Bereiche „Wahrnehmung, Denken, Bewegung,
Kommunikation" „Sachunterricht" „Selbstständige Lebensführung"
\

„Berufsorientierung"
Fachorientierter Unterricht- Bereich „Arbeit und Beruf „Hauswirtschaft!"

Im Schulgelände Schweizer Straße befindetsich ein großer Schulgarten mit
Gewächshaus, Kräuterspirale, Biotop (Teich), grünem Klassenzimmer, Beeten für die

Klassen. Ein Äquivalent, wenn auch kleiner, ist Voraussetzung um lehrplangerecht
arbeiten zu können.

Standort der Schule

Die zentrale Lage der Robinsonschule in der Schweizer Straße hat sich als sehr
günstig erwiesen.
Lebensnaher Unterricht findet nicht nur im Schulhaus sondern, um

Anwendungsbezug von Unterrichts inhalten zu gewährleisten, auch im näheren
Schulumfeld statt. Verschiedenste Einkaufsmöglichkeiten, die die Schüler nach
Wegetraining zum Teil allein bewältigen, öffentliche Einrichtungen, Nähe zu
verschiedensten öffentlichen Verkehrsmitteln sind notwendig für einen lebensnahen

^

Unterricht. All dies ist am Schulstandort Schweizer Straße gewährleistet. Durch eine
dezentrale Lage der Schule würde ein großer Teil des Praxisbezuges für die Schüler
verloren gehen.

Für die Schüler, die im Osten und Süden Dresdens wohnen, verlängert sich der
tägliche Schulweg mit einem Umzug nach Pieschen erheblich. Ein Großteil der

Schüler wird mitdem Fahrdienst zur Schule bzw. wieder nach Hause gebracht. Bei
einem Standort in Pieschen bedeutet das für die Schüler, dass sie am Morgen noch
zeitiger von zu Hause abgeholt werden und auch nachmittags noch länger unterwegs
sind.

Der Teil der Schüler, der bisher nacherfolgtem Wegetraining den Schulweg allein
bewältigt, wäre dann wieder auf den Fahrdienst angewiesen.
Ein Großteil der Schüler lebt in Prohlis, Reick, Leubnitz, Leuben, Strehlen und
Randgebieten. Da an der Robinsonschule ein erheblicher Teil der Schüler aus

bildungsfernen Elternhäusern stammt und diese oft Sozialleistungen für ihren
Lebensunterhalt erhalten, werden auch weiterhin viele Schüler aus Stadtteilen mit

relativ geringen Mieten an der Schule lemen. Diese Stadtteile liegen zum Großteil im
östlichen und südlichen Teil Dresdens. Die Zahl der Schüler, deren Schulweg sich
verlängert ist größer als die Zahl der Schüler, deren Schulweg sich mit einem Umzug
nach Pieschen verkürzen würde.

Zusammenfassung:

Die Raumkapazität im Schulgebäude Konkordienstraße 12 a ist geringer als am
derzeitigen Schulstandort Schweizer Straße inkl. der Klassen- und Gruppenräume in
der Außenstelle.

Die sanitären Einrichtungen entsprechen nicht den Notwendigkeiten für geistig
behinderte Schüler (nur ein WC und ein Waschbecken/ Geschlecht auf einem Gang)
Das Gebäude ist nicht behindertengerecht (Rampen, Fahrstuhl, Treppenhaus, 5
Stockwerke).

Aus der Beschreibung der derzeitigen Bedingungen am Standort Schweizer Straße,
den Besonderheiten geistig behinderter Schüler und den daraus resultierenden
notwendigen Bedingungen für den Unterricht sowie die sichere Betreuung und Pflege
der Schüler wird deutlich, dass der Schulstandort Konkordienstraße ungeeignet ist.

Lösungsvorschläge:

1. Neubau einer Förderschule für geistig Behinderte mit den erforderlichen Räumen
in zentraler Lage (Verkehrsanbindung, öffentliche Einrichtungen, zumutbare
Schulwegzeit). In Kenntnis der gegenwärtigen schulischem Bedingungen in Dresden
(fehlende Schulgebäude, hohe Schülerzahlen in den Klassen der Regelschulen,
fehlende Pädagogen in den verschiedenen Schularten) sowie auf Grund der
langjährigen Erfahrungen als Förderschulpädagogen ist uns bewusst, dass die
umfängliche Integration geistig behinderter Schüler in die Regelschulen nicht
erfolgreich stattfinden kann.
2. Robinsonschule verbleibt im Gebäude.14.GS verkleinert sich. DAZ Klassen

werden an anderen Standort verlagert, da auch die benachbarte 117.GS DAZ

Klassen schon aufnimmt. Fehlende Grundschulzüge sollen durch Wiedereröffnung

der 126.GS abgedeckt werden. Die Schulbezirke Plauen 1 und 2 müssten dafür neu
geschnitten werden. Dafür gibt es folgende Vorschläge
Variante A (Dreiteilung orientiert an den Gemarkungen)
Plauen 1:14. GS, 117. GS (von Altstadt II die Stadtteile Südvorstadt Ost und West)
Plauen 2: 39. GS, 49. GS, 80. GS (Gemarkung Plauen und Coschütz/Gittersee)
Plauen 3: 70. GS, 71. GS und neuzugründende 126. GS (Räcknitz, Zschertnitz,
Kleinpestitz, Kaitz, Mockritz)
Variante B (Zweiteilung horizontal):
Plauen 1: 14. GS , 39. GS, 49. GS ,117. GS
Plauen 2: 70. GS, 71. GS, 60. GS und neuzugründende 126. GS
Variante C (Dreiteilung horizontal)
Plauen 1: 14. GS, 117. GS

Plauen 2: 39. GS, 49. GS und neuzugründende 126. GS
Plauen 3: 70. GS, 71. GS und BO.GS

3. Sollte die Außenstelle Marienberger Straße als langfristige Lösung in Betracht
gezogen und entsprechend dem erhöhten Bedarf ausgebaut werden, müssen
bauliche Maßnahmen für eine behindertengerechte Ausstattung erfolgen.

^

Derzeit lernen 2 Klassen in der 2.Etage, die WCs befinden sich in der 1.Etage (und
werden gemeinsam mit den Grundschülern genutzt), der Speiseraum im Keller.
Schüler mit körperlichen Beeinträchtigungen können hier aus Sicherheitsgründen
nicht unterrichtet werden, gehören aber zum Klientel der Schule mit dem
Förderschwerpunkt geistige Entwicklung. Desweiteren übersteigt die
Lärmbelästigung das vertretbare Maß bei Weitem. In der ersten Etage sowie im
Erdgeschoss befinden sich Horträume der 33. Grundschule. Nach Unterrichtsschluss

der Grundschule (teilweise schon ab 11 Uhr in den ersten Klassen) bewegen sich die
Kinder (entsprechend dem freien Konzept des Hortes) frei im Gebäude, wodurch ein
sehr hoher Lärmpegel entsteht.

Alle in der Stellungnahme beschriebenen Lernbedürfnisse und
Sicherheitsvorkehrungen sind bei der Nutzung der Marienberger Straße als
langfristige Außenstelle zu berücksichtigen. Die derzeitigen Bedingungen sind dort
sehr ungünstig und dauerhaft nicht vertretbar.

Anwesende Vertreter der Schulkonferenz:
Lehrervertreter: 6
Elternvertreter: 5

Schulträger: 4
Sonstige, nicht stimmberechtigte Vertreter der Schule: 4
Die Schulkonferenz stimmt der Stellungnahme zu mit 11 Stimmen.

Die Schulkonferenz lehnt die Stellungnahme ab mit 0 Stimmen.
Stimmenthaltungen: 4

18.09.2017

Förderzentrum

„Prof. Dr. Rainer Fetscher"
Schule für Körperbehinderte
Fischhausstraße 12
01099 Dresden
rörrferzCTtrum. ..Prof. Pf Rainer Fcisehef. Schule (ur KSroerlxhmdtne
FitchhaiKsiraBe 12. 01099 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Amtsleiter Herr Schmidtgen
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Dresden, 26.09.2017

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
hier: Prüfling Kooperationsklassen an einer Oberschule
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

im Zusammenhang mit der Zusammenfuhrung der vier Kooperationsklassen unseres
Förderzentrums an der 6. Grundschule erörterten wir am 12.12.2016 „Aspekte- Erfordernisse-

Herausforderungen - Überlegungen zurWeiterentwicklung desFörderzentrums".
Ich bitte Sie um Auskunft, ob im Rahmen der Fortschreibung des Schuliietzplanes die Option von
Kooperationsklassen für die Sekundarstufe an einer Oberschule (vgl. Kooperationsklassen an der
6. Grundschule), z.B. im Zuge des neuen Schulstandortes für die 101. Oberschule oder auch bei
der Neugründung der Universitätsschule, geprüft und in irgendeiner Weise berücksichtigt wird.

Freundliche Grüße

S. Petschke
Schulleiterin

Verteiler

Frau Berger - SVA
Frau Wolf-Ref.21 SBAD

Makarenko - Schule
Schule zur Lernförderung (Förderzentrum)
Lelsniger Straße 76
01127 Dresden
Telefon

0351/6495725

Fax

0351/8580045

E-Mail
Homepage

fzmakarenkodFesden@gmx.de
http //cms Sachsen.schule/fzm

Dresden, 07.10.2017

Protokoll der Beratung der Schulkonferenz vom 18.09.2017
Datum:

18.09.2017

Zeit:

18.00 Uhr-19.30Uhr

Ort:

Förderzentrum „A.S.Makarenko"

Anwesende:

Frau Pönitz (E), Frau Zimmermann (L), Frau Matusche (L), Frau
Krautz (L), Frau Kromberg (L), F. Kreutzmann (8), L.-A. Schneider
(8), Herr Kranz (81, ohne Stimmrecht)

Der Schulträger hat seine Teilnahme schriftlich abgesagt.
Von folgenden nichtanwesenden Mitgliedern der Schulkonferenz liegt eine schriftliche

Stellungnahme zu den gefassten Beschlüssen vor: Frau Rähm (E), A. Schulze (S),
Frau Lokat (E).

Einladung zur Schulkonferenz:
Die Einladung erfolgte fristgemäß in schriftlicher Form.
Feststellung der Beschlussfähigkelt:

7 von 13 Mitgliedern sind persönlich anwesend. 1 Mitglied hat seine Teilnahme
abgesagt, well die zu fassenden Beschlüsse sein Votum nichterfordern. Von 3
Mitgliedem liegen schriftliche Stellungnahmen vor. Damit ist die Schulkonferenz
besohl ussfählg.
Beschlüsse:

1. Beschluss der Schulkonferenz zum Entwurf der Fortschreibung der

Schulnetzplanung, Punkt 6.2.3 Schule zur Lernförderung - Förderzentrum
,A.S-Makarenko"

UMWELT :
ALLIANZ

ij SACHSEN I
Seite 1-5

.'Makarenko - Schule

Schulezur Lemförderung (Förderzenlrum), Lelsniger Straße 76,01127 Dresden

Die Vorlage der Verwaltung wurde In der Schulkonferenz vorgestellt und ausgiebig
diskutiert. Die Grundrisse des Schulneubaus, der Turnhalle und des Außengeländes
wurden gezeigt.

Der Schulleiter wurde beauftragt, beim Schulträger die Aufstellung von

Außenspielgeräten fürSchüler der Klassen 1-4 zu veranlassen. Das ist
zwischenzeitlich geschehen und wurde über die Planer veranlasst
Über den Entwurf wurde abgestimmt:
Abstimmungsverhalten:

Zustimmung:

10 (3 davon schriftlich)

Enthaltungen:
Ablehnung:

0
0

Damitwurde dem Entwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Punkt 6.2.3

Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.S.Makarenko" ohne Gegenstimme
und ohne Enthaltung zugestimmt.

Begründung:

Der Vorschlag des SchulvenA/altungsamtes, unsere Außenstelle Konkordienstraße
12a, 01127 Dresden eineranderen schulischen Nutzung zuzuführen und unsere

dortigen Klassen im neu entstehenden Schulgebäude Leisniger Straße 78,01127
Dresden zu unterrichten, ermöglicht nach 22 Jahren die Zusammenführung der
Schulstandorte unserer Schule auf einem gemeinsamen Campus.

Damit kommt es nicht nur schulorganisatorisch zu deutlichen Verbesserungen für
unsere Schule sondem es eröffnen sich auch für die programmatisch-inhaltliche Arbeit
völlig neue Perspektiven.
Schulorganisatorisch heißt das:

• Da die Gebäude einer Schulezugeordnet sind, können Abläufe wie Raum- und

Sporthallennutzung effektiver entsprechend der Klassen- und Gruppengrößen
geplant werden.

• Die unterschiedlich großen Räume in beiden Schulgebäuden auf einem

Campus ermöglichen einen effizienteren Einsatz für Klassenunterricht,
Gruppenunterricht, Kleingruppen- und Einzelförderung.

• Inklusionsbegleitung, Schulsoziaiarbeit, Berufseinstiegsbegleitung und weitere
externe Angebote, diezwingend notwendig sind, damit pädagogische und
sonderpädagogische individuell schülerbezogen funktionieren kann, werden
räumlich und inhaltlich an ejnem Standort konzentriert. Das spart

Raumkapazitäten, erleichtert die Planung und den effizienten Einsatz, erzeugt
aber auch deutliche Synergieeffekte bezüglich der inhaltlichen Arbeit.
UMWELT
ALLIANZ
SACHSEN

SdlKli ä" (Od

MäÜ iifitntHigwneti

Seite 2-5

I Makarenko - Schule

Schule zur Lemförderung (Fördereenlrum), LelsnigerStraße 76, 01127 Dresden

Die Beschulung von Schülern an einer Förderschule ist immer nachrangig, d.h.
es wird zuerst geprüft, ob eine Beschulung an einer Grund- oder Oberschule
von den notwendigen Rahmenbedingungen her möglich und vom Umfang der
zu leistenden sonderpädagogischen Förderung her sinnvoll ist. Die Beschulung
an einer Förderschule setzt immer eine umfassende förderpädagogische
Diagnostik voraus. Diese kann nunmehr konzentriert an einem Standort
stattfinden.

Der Hortbetrieb (Klasse 1 bis 6) kann vollumfänglich mit den Raumkapazitäten
beider Gebäude abgesichert werden.
Bedingt durch die extrem heterogene Schülerschaft am Förderzentrum
,A S-Makarenko", zahlreiche Schüler mit Förderbedarf in mehreren Förder

schwerpunkten, insbesondere den Förderschwerpunkten „Lernen", Autismus
und „emotionale und soziale Entwicklung" sowie psychisch kranke Schüler ist
der Einsatz von Schulbegleitern und Schulintegrationshilfen zwingend
erforderlich. Die Abstimmung notwendiger Maßnahmen zwischen internen und
externen Hilfesystemen wird bei der Konzentration an einem Standort
wesentlich vereinfacht.

Für die programmatisch-inhaltliche Arbeit leiten sich aus der Konzentration an einem
Standort folgende Verbesserungen ab:
•

Mittelfristig streben wir die Entwicklung unseres Förderzentrums hin zur
inklusiven Schule in Abwandlung des „Rügener Modells" auf sächsische
Bedingungen an. Unsere Vorstellungen gehen dabei deutlich über die bis 2021
aufzubauenden Kooperationsverbünde hinaus. Das neue sächsische

Schulgesetz macht keine Vorgaben aus welcher Schulart heraus sich eine
inklusive Schule entwickeln kann. Passiert das aus einer Förderschule heraus,

sind dort sowohl pädagogische, sonderpädagogische als auch diagnostische
Kompetenzen in einem deutlich höheren Maß vorhanden, als das an einer
Grund- oder Oberschule der Fall ist. Diese Expertise ist jedoch eine

grundlegende Voraussetzung, dass inklusive Prozesse erfolgreich verlaufen
können.

•

Das setzt eine veränderte Schulkultur voraus. Diese muss einhergehen mit

einer veränderten Unterrichtsgestaltung und einem veränderten
Lernverständnis.

• Als inklusive Schule ermöglichen wir die bestmögliche Förderung von einzelnen
Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf über

gemeinsames Lernen in Gruppen- und Klassenstrukturen und haben darüber
hinaus die gesamte Schule als Lern- und Lebensraum für alle Kinder und

Jugendlichen mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf im Blick.
UMWELT I
ALLIANZ I
SACHSEN

Seite 3-5

. Makarenko - Schule

Schule zur Lemförderung (Fördeizentrum), LelsnigerStraße 76,01127 Dresden

•

Um schulische Inklusion am Förderzentrum ^.S.Makarenko" zu realisieren,

wird Bildung und Erziehung in multiprofessionellen Teams von aligemeinpädagogischen, sonderpädagogischen sowie sozialpädagogischen,
•

medizinischen, therapeutischen und psychologischen Fachkräften in
Kooperation mit weiteren Akteuren des Sozialraums veiwirklicht.
Die Umsetzung des im Ansatz bereits vorliegenden Konzeptes setzt die
inhaltliche und schulorganlsatoriache Bündelung sowohl der sächlichen als

auch personellen Kapazitäten an einem Standort voraus. Nur so kommt es
nicht zu Reibungsverlusten und es lassen sich Synergieeffekte erzielen.
•

Eine ausführlichere Fassung des Konzeptes liegtvor und kann eingesehen
werden.

• Zur Überprüfung der Wirksamkeit unseres Vorhabens ist es möglich, das
Konzept über einen vorgegebenen Zeitraum als Modellprojekt mitextemer
Evaluation durchzuführen.

2. Beschluss der Schulkonferenz zur Beteiligung des Förderzentrums
,A S.Makarenko" am Programm „Ganztagesangebote" am Stammhaus

Leisniger Straße 76, 01127 Dresden und an der Außenstelle Konkordienstraße
12a, 011227 Dresden

Die pädagogische Konzeption „Ganztagesangebote" (GTA) wurde vorgestellt. Die
Inhalte der Konzeption und deren schulorganisatorische Umsetzung wurden erläutert.
Die Zusammenarbeit mit dem Hort und weiteren externen Beteiligten im Rahmen

dieser Konzeption wurden beschrieben. Konkrete Angebote in beiden Häusern
wurden dargestellt. Alle Beteiligten erhielten eine Aufstellung über die bestehenden
Angebote.

Über die Beteiligung am Programm „Ganztagesangebote" wurde abgestimmt.
Abstimmungsverhalten:

Zustimmung:
Enthaltungen:

10 (3 davon schriftlich)
0

Ablehnung:

0

Damit wurde dem Beschlüsse zur Teilnahme des Förderzentrums

„A-S.Makarenko" am Programm „Ganztagesangebote" (GTA) ohne Gegenstimme
und ohne Enthaltung zugestimmt
Das Protokoll der Beratung wurde durch Frau Gabriele Matusche erstellt.
UMWELT

iCLii

^

ALLIANZ ;

SACHSEN I.
Seite 4-5

tMakarenko - Schule

Schule zur LemfÖrderung (Förderzentrum), Leisniger Straße 76,01127 Dresden

Gegen das Protokoll liegen keine Einwände vor.

Katja Kreutz
Mitglied Schulkonferenz
Protokollführerin

Matthias Kranz
Schulleiter
Vorsitzender der Schulkonferenz

Förderzentrum "A.S.Makarenko"
Schule zur Larnförderung
Leisniger StraSe 76
01127 Dresden

Tel.: 0351/8405725 Fax: 0351/0590045
Mail: fzmakarsnkodra8dsn@gmx.de

Jf*

Wn

&(?

UMWELT

XAS ALLIANZ

«Sm hl'™

Seite 5-5

Förderschule für Erziehungshiife

'Ericß. "Kästner"
Landeshauptstadt Dresden

ZInzendorfstraße 4
01069 Dresden

(0351) 4951217

Schulverwaltungsamt / 40

•'V

FAX (0351 )484 28 55

Nr.:

40. i

E- mail; FOE_SfE_Zinz@dresdner-schulen.de
:

26.)fep. 2017

^40.2

bA

bE

bR

fR

2Gri zSi

zk ""'zV
2A Wyf

40.3

Kopie an
GZ:

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

Termin:

VW:

Dresden, den 26.09.2017

Stellungnahme

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Planung des Standorttausches zwischen der Schule für Erziehungs
hilfe „Erich Kästner", Zinzendorfstraße 4 und der 10. Grundschule, Struvestraße 11 zum Schuljahr 2018/2019 wird von der Gesamtlehrerkonferenz
und Schulkonferenz der „Erich Kästner" Schule abgelehnt.
Begründung:

Das Schulverwaltungsamt Dresden geht im Entwurf zum Schulnetzplan
von einem einfachen Umzug der Schule für Erziehungshilfe in ein
kleineres Grundschulgebäude aus.
Unberücksichtigt blieb die Prüfung, ob das Gebäude der 10.Grundschule
den förderpädagogischen Anforderungen und Bedürfnissen einer zukünf

tig 2-zügigen Schule für Erziehungshilfe (SfE) entsprechen kann und das
Umsetzen des Schulkonzeptes der „Erich Kästner" Schule möglich ist.
Äußerst problematisch ist das stark von einer Grundschule abweichende
Raumkonzept, welches sich aus den fachärztlichen- und sonderpädago
gisch diagnostizierten Besonderheiten der Schüler einer SfE ergibt.

Statistische Beispiele der letzten 5 Jahre über die Zusammensetzung
der Schülerschaft:

•ca. 45% Diagnose ADS/ADHS

•15- 20% Diagnose Autismusspektrumsstörung
•ca. 40% sind medikamentös eingestellt, um den Schulalltag zu bewälti
gen

•ca. 30% sind kaum gruppenfähig, davon zählen ca.10% als austherapiert
•ca. 40% haben eine LRS, Dyskalkulie oder schwere Wahrnehmungsstö
rung

•ca. 60% werden intensiv über das Jugendamt betreut

•ca. 10% werden im Laufe eines Schuljahres in eine kinderpsychiatrische
Einrichtung eingewiesen
•3-5 Schüler bedurften einen Einzelfallhelfer, um am Unterricht teilhaben
zu können

Ein sehr hoher Anteil der Schüler verfügt über eine äußerst geringe Frust
rationstoleranz, ist extrem affektlabil und impulsiv.
Allen Schülern wird bescheinigt, dass sie einen sehr hohen
sonderpägagogischen Förderbedarf haben, der eine Beschulung in einer
Regelschule, auch unter integrativen Bedingungen ausschließt.
Neben Speiseräumen, Arzt-, Hausmeister-, Hortleiterzimmer und
Sekretariat, stehen in der 10. Grundschule folgende Räume zur Ver
fügung:
13 Klassenzimmer

evtl. Aufteilung; 9 Klassenzimmer in Doppelnutzung mit dem Hort
3 Fachräume (Werken, Musik/ RmE, Kunst)
1 Lehrerzimmer, da die SfE eine höheren Personal
schlüssel hat

(22- 25 Personen- Lehrer, Pädagogische Unter
richtshilfen, Schulbegleiter)
5 evtl. 8 Gruppenräume
evtl. Aufteilung: 1 Werken-, Maschinen-, Keramikraum
1 PC- Kabinett

1 Erzieherzimmer

1 Büro für Schulleiter und stellvertretenden Schulleiter
1 Archiv

(Notwendigkeit ergibt sich aus der, von der Grund
schule stark abweichenden erhöhten Dokumenta

tionsarbeit und Aktenverwaltung)
Darf, nach Prüfung des Brandschutzes, die Garderode der Schüler in
Stahlschränken auf den Gängen aufbewahrt werden, stehen noch

3 weitere Gruppenräume zur Verfügung
evtl. Aufteilung: 1 Arbeitsmittelzimmer/ Lehrerwerkstatt
(Deutsch, Sachunterricht, Mathematik, Englisch, Ethik)
1 Beratungszimmer
1 Diagnostikzimmer

3 Kleinstzimmer:

evtl. Aufteilung:

1 Förderzimmer
(Raumkapazität für 2 Schüler)
2 Time out- Zimmer

(Raumkapazität für 1 Schüler)
Es fehlen:

1 Diagnostikzimmer
6 Time out- / Förderzimmer in Doppelnutzung
Trotz Doppelnutzung der Klassenräume durch den Hort sind, auch auf

Grund der unterschiedlichen Klassen- (10 Schüler) bzw. Gruppenstärken
(12 Schüler), laut Satzung des Kita-Amtes folgende
Räume zusätzlich bereitzustellen:
1 Mehrzweckraum

1 Hausaufgabenzimmer

Es fehlt auch die Möglichkeit der Einrichtung einer Beratungsstelle
entsprechend § 13(2) des sächsischen Schulgesetzes, indem die Bereit
stellung der sonderpädagogischen Kompetenz der
Förderschulen in Form von Beratungs- und Diagnostikleistungen
gefordert wird.

Weiterhin geht die Schulverwaltung Dresden von einer sinkenden An
zahl von Schülern mit dem Förderschwerpunkt in der emotionalen
und sozialen Entwicklung aus.

Dem stehen folgende Zahlen der letzten 4/5 Jahre entgegen:
o 80 bis 90 Schüier werden in 9 Klassen (max. Klassenstärke 10 Schü
ler) der „Erich Kästner" Schule unterrichtet,

o 140 bls160 Beratungsanforderungen werden an die „Erich Kästner"

Schule jährlich durch Grundschulen, Eltern, Kitas und Jugendämter
gestellt.

o 80 bis 90 Diagnostikaufträge erhält die „Erich Kästner" Schule seitens
der SBA Dresden. Davon werden ca. 15 bis 20 in den Grundschulen

bearbeitet. Der Rest wird in den Räumen der SfE als Gruppenüber
prüfung (Gruppenstärke 6 bis 10 Schüler) abgearbeitet,
o für 70 bis 80 Schüler muss die Integrationsbegleitung abgesichert
werden

Zu beachten ist auch, dass die Passagen des neuen Schulgesetzes zur
Integration/ Inklusion erst nach der Evaluation des Modellversuches
08.2023 in Kraft treten sollen.

Die Lösung des Schulverwaltungsamtes Dresden, dass bei steigen
dem Bedarf 3. und 4. Klassen In der SfE „Am Leubnitzbach" zu be
schulen sind, ist auf Grund des unterschiedlichen Kllentels und der

verschiedenen Schulkonzepte ausdrücklich abzulehnen.

Seit Oktober 2016 bis mindestens Sommer 2018 erfolgt, bei laufen
dem Schulbetrieb, für Schüler, Lehrer, Pädagogische Unterrichtshil
fen und Erzieher eine extrem beiastende energetische und brand
schutzgerechte Sanierung des Schulgebäudes der SfE „Erich Käst
ner".

Der Umzug in das schon sanierte, aber nicht in allem förderschultaugllche
Gebäude der 10. Grundschule , bei dem weitere bauliche Maßnahmen er
folgen müssen / nicht abgeschlossen sind, ist ausdrücklich abzulehnen.

So ist davon auszugehen, dass Turnhalle und Außengelände im Sommer
2018 nicht fertig gestellt sind. Desweiteren müssten bürotechnische

Umbaumaßnahmen erfolgen und das Farbkonzept an die Bedürfnisse
der häufig sehr orientierungsschwachen Förderschüler angepasst wer
den.

Schlussfolgerung;
Aus all den oben benannten Gründen lehnen der Elternrat, die Ge

samtlehrerkonferenz und die Schulkonferenz den geplanten Stand
ortwechsel ab.

Der Standort 10.Grundschule steht der voll umfänglichen Förderung der
Schüler mit sonderpädagogischen Förderbedarf im Bereich emotionalen
und sozialen Entwicklung deutlich entgegen.
Das integrative Erfolgskonzept der seit 1965 bestehenden DurchgangsSchule wird damit gefährdet.

Die Schulkonferenz regt an zu prüfen, ob mit der Sanierung des Schulge
bäudes am Terassenufer unter Umständen der erhöhte Bedarf an Grund

schulplätzen im Gebiet Altstadt abgedeckt werden kann.

In der Hoffnung auf eine positive Prüfung verbleiben wir

Mit freundlichen Grüßen

'Kf

Vorsit2^ender des Elternrates

Vorsi

chulkonfere

örderschulrektorin

—•~..

i.A. Gesamtlehrerkonferenz

hule für Erziehungshilfe
„Erich Kästner''
Zin/.cndorfstr. 4

01069 Dresden
Telefon: 49.S12t7
Fax: 484 2« .S5

FOF._Sn-':_Zin/.C'?ilrcs<lncr-scl»iilci>.dfc;

Abendoberschule Dresden
01309 Dresden, Hepkestraße 26
Telefon: {03 51) 2 05 60 35
Fax: (03 51)2 05 60 37

ABEND
OBERSCHULE
DRESDEN

eMail: abendms.dd@t-onIine.de

Dresden, 23.08.2017

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt Dresden
Abt. Schulentwicklung
Frau Berger
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Stellunqnahme der Schulkonferenz

Sehr geehrte Frau Berger,

die Schulkonferenz der Abendoberschule Dresden hat In ihrer Sitzung vom
23.08.2017 das Thema Fortschreibung des Schulnetzplanes und die Konsequenzen
für die Abendoberschule Dresden erörtert.

Mehrheitlich stimmten die Mitglieder gegen einen Umzug der Abendoberschule in
den neuen Schulkomplex Gehestraße.

Schulleiter

Lehrervertreter

Länd©shaupts(3dt Dresden
Der Oberbürrisrmeister

Ha.ii. «.6^

4-

VwJ« »

J k _5

UtZÖPro
LANDKREIS ^

28. Sep. 2017

Landratsamt
Bautzen, Batinhofstr^,9jj)2S^£ai|teen
Bei Umzug mit neuer Anschrift zu (Jglßauitr für

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

zA

Termin;

~

I /O 'fo-

LAND RATSAMT BAUTZEN
NDRAT

\opie an

Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Bahnhofstraße 9
02625 Bautzen

reJW^

03591 5251-80001

Fax:

03591 5250-80001

E-Mail:
Ihr Zeichen:

landrat@lra-bautzen.de
(GB 2) 40.2

Unser Zeichen: 40-200.30:Dresden
Datum:

—

\

Cf

QB'

P. A ( 1"0

25.09.2017

Fortschreibung des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden
Hier: Abstimmung nach § 23a Abs. 4 SächsSchuIG

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

zu dem mit Schreiben vom 18.08.2017 übersandten Entv\/urf der Fortschreibung der
Teilschulnetzpläne für die allgemeinbildenden Schulen und Schulen des zweiten

Bildungsweges nimmt der Landkreis Bautzen wie folgt Stellung:
1.

Planteil - Förderschulen

Es bestehen keine Einwände.

Landöshsupt^tadtDreaden
Beigeord-i@t©:- for ^itejunfl und Jugend

2. Planteil - Grundschulen

' ITlIliri OlLlU

Es bestehen keine Einwände.
3. Planteil - Oberschulen
Es bestehen keine Einwände.

zMz

zU

«K

zV

zA

Wfll

Büro

[Bil-MGM

Kopj^(^

4. Planteil - Gymnasien

'^

In den vergangenen Schuljahren hat sich das Wahlverhalten der Schüler aus de^*^
Planungsregionen Rechtseibisch Nord und Rechtseibisch Ost in der Weise ausgeprägt,
dass Teile der Sctiülerschaft sich für das Humboldt-Gymnasium Radeberg entscheiden.
Dies dürfte aus Sicht des Landkreises Bautzen primär durch die regionale Nähe und
dem entsprechend kürzeren Schulweg bedingt sein.
Nach aktueller Erhebung haben 142 Schüler von 844 Schülern am Humboldt-

Gymnasium Radeberg ihren Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden, davon
überwiegend in den Ortsteilen Langebrück und Schönborn.
LANDRATSAMT BAUTZEN • Bahnhofstraße 9 • 02625 Bautzen • Telefon: 03591 5251-0 • www.landkreis-bautzen.de
Kreissparkasse Bautzen • I6AN: DE84 8555 0000 10DO 0033 33 • BIG:S0LADES1 BAT
Ostsächsische Sparkasse Dresden • IBAN: DE68 8505 0300 3000 0335 04 • BIO: 0SDDDE81XXX

Öffnungszeiten: DL/Do. 08:30 -18:00 Uhr sowie nachVereinbarung • telefonische Servicezeit: Mo.-Fr. 08:30 - 13:00 Uhr sowie Di./Do. bis18:00 Uhr
Bürgeramt: Mo.-Fr. 08:30 -13:00 Uhr sow/ie Di./Do. bis 18:00 Uhr
Die Zugangsvoraussetzungen für elektronische Dokumente finden Sie unterwww.landkreis-bautzen.de/ekommunikation.

-2P \

. '

, .

Das Humboldt-Gymnasium Radeberg ist im Rahmen der Genehmigung des Planteiles
Gymnasien durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Bescheid vom
12.10.2015 als 4-zügiger Standort bestätigt wurden.

Aufgrund des regen Interesses wird das Humboldt-Gymnasium Radeberg gegenwärtig in
3 Klassenstufen 5-zügig und in 5 Klassenstufen 4-zügig geführt, wobei sich bei den
letztgenannten Klassenstufen die Klassenstärken an der Obergrenze bewegen. Die
räumlichen Kapazitäten des Standorts sind damit nunmehr vollständig erschöpft.
Der Landkreis Bautzen als Träger der Schule sowie der Schulnetzplanung hält aus
räumlichem Gründen an der 4-Zügigkeit des Humboldt-Gymnasiums Radeberg fest und

wird daher künftig auf eine entsprechende Umlenkung der Schülerströme hinwirken
müssen, insofern sich aus dem Anmeldeverhalten eine Überschreitung der 4-Zügigkeit
abzeichnet. Zudem ist bei Betrachtung des Schüleraufkommens im Landkreis Bautzen
sowie des Wahlverhaltens und der daraus resultierenden Bedarfsprognose kein

öffentliches Bedürfnis zum Vorhalten eines 5-zügigen Gymnasiums am Standort

~

Radeberg gegeben.

Ungeachtet des Grundsatzes, dass eine schulische Versorgung innerhalb des Gebietes
des jeweiligen Planungsträgers zu gewährleisten ist, schlägt der Landkreis Bautzen eine
alternative Beschulung von Schülern, bspw. aus dem Ortsteil Langebrück, am
aufnahmefähigen Goethe-Gymnasium Bischofswerda vor.

Die Sanierung des Goethe-Gymnasiums Bischofswerda mit einem Investitionsvolumen
von 17 Millionen Euro wurde erst jüngst, im Jahr 2014, fertiggestellt.
Der Standort blickt auf eine traditionsreiche Vergangenheit zurück und verfügt außerdem
über den aktuel[sten »Standards entsprechende Lernbedingungen und Sportanlagen.

Zudem ist der Standort sehr gut an den ÖPNV angebunden, was sich in kurzen
Fahrzeiten niederschlägt. Vom Ortsteil Langebrück gelangt man beispielsweise nach
Bischofswerda in lediglich 22 Minuten mit der Bahn.

Gern stehen wir für weiterführende Gespräche bzw. auch zur Besichtigung des Goethe-

Gymnasiums Bischofswerda zur Verfügung.

5. Planteil - Schulen des zweiten Bildungsweges
Es bestehen keine Einwände.

6. Berufsbildende Schulen

Mit In-Kraft-Treten der Novelle des Schulgesetzes liegt nunmehr Zuständigkeit für die
Aufstellung des Teilschulnetzplanes für die berufsbildenden Schulen bei der obersten
Schulaufsichtsbehörde, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus.

Bei der Planaufstellung ist auf ein regional ausgeglichenes Bildungsangebot im Sinne
des § 23a Abs. 1 S. 1 SächsSchuIG und im besonderen Maße auf ein ausgewogenes
Verhältnis des Angebots in ländlich und städtisch geprägten Räumen zu achten.

.^4

^

-3

Vor diesem Hintergrund und im Vorgriff auf die Planaufstellung durch das SMK bekräftigt

der Landkreis Bautzen das geäußerte Angebot zur Beschulung von Auszubildenden/
Schülern mit Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden an den BSZ Radeberg BSZ
Kamenz, den BSZ für Wirtschaft und Technik Bautzen sowie dem BSZ für Ernährung
und Hauswirtschaft Bautzen. Die Standorte sind gut an den ÖPNV angebunden und

verfügen zudem über Wohnheime in kreiseigener Trägerschaft.

Mit einer, auch temporär vorstellbaren, Umlenkung von Fachklassen an o.g. BSZ mit den
Schularten Berufsschule, Fachschule, Fachoberschule und Berufliches Gymnasium
könnten die BSZ in der Landeshauptstadt Dresden entlastet und der bestehende
Investitionsbedarf verringert werden.

Die entsprechenden

Beschulungsmöglichkeiten

können

der

Fachklassenliste

entnommen werden.

Veränderungen der Fachklassenliste infolge diverser Gewerbeansiedlungen in der

Region, wie bspw. der Verlagerung von HOMANN Feinkost GmbH nach Wachau und der
Erweiterung des Produktionsstandortes der Deutsche Accumotive GmbH &Co. KG in
Kamenz, sollten in beiderseitigem Interesse abgestimmt und gegenüber dem SMK
vertreten werden.

Im Übrigen verweist der Landkreis Bautzen als Rechtsnachfolger des Landkreises

Kamenz ergänzend auf die bereits im Rahmen der Anhörung zu früheren
Fortschreibungen des Planteiles berufsbildenden Schulen der Landeshauptstadt

Dresden ergangenen Stellungnahmen vom 26.03.2002 und 12.11.2004 sowie
29.10.2007.

Für Abstimmungen und Rücksprachen steht Ihnen Herr Wunderlich (Amtsleiter
Schulamt) zur Verfügung.
Mit freundköFien Grüßen

Lai'ides hauptstadt Dresden

09. Okt. 2017

lichael Harig
Land rat

'Xif!

0 2

zA Vvdi
•10.3

[jlcrrnifi;

Kopio aii

-L
v'vA:

.^shauptsladt Dresden

ü.Li.

Schulverwaltvnfj.joml / < )

Landeshai. ptstadt

•

1

11

10.i(0kt. 2017

L 40.2

Jo

>
40 3

A

bE_

i'Lil

Z'.A

.

Beigeordneter t.:r Bildung und Jugend

Ti§ _.v

bE

bR

[R

zErl zSt

Ub. Ükt. 2017

"zA" 'A.-r!

bA

zWlz ZU

Kopie en

g:?/S

zA

H0.2K
EINGEGANGEN

Wgl

WV:

Termin:

Landratsamt Meißen, PF 10 01 52, 01651 Meißen

11. HKT, 7017

Kopie an

3il-MGM Termin

Landrat

Landeshauptsts'-It Dresden

Der Oberljürg^iriTiv-ister

26.SEP.2017

Landeshauptstadt PresqQ^

zK

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

bRü

zSt

VW

zT

Telefon:
03521 725-7002
Fax:
03521 725-7000

3
1

Beo-uflr. füi

_ *

1

1

[

eMail:

La nd rat@ kreis- me isscn. de

ermin;

O ?^?c.
Stellungnahme zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden
Ihr Schreiben vom 18.08.2017

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hiibert,

ich bedanke mich für die zugesandten Unteriagen zur Fortschreibung der
Schuinetzpianung der Landeshauptstadt Dresden und möchte Ihnen dazu nachfoigende
Steilungnahme des Landkreises Meißen übermittein.

Die Landkreise und kreisfreien Städte steilen gemäß § 23 a Schulgesetz für den Freistaat
Sachsen (SchuIG) für die allgemeinbildenden Schulen Teilschuinetzpiäne auf, weiche mit
den benachbarten Trägern der Schuinetzpianung abzustimmen sind. Somit umfasst diese
Steilungnahme auch nur diesen Teil der Schuinetzpianung.

j•
i

Ein Abstimmungsbedarf für den Pianungsteil Grundschulen besteht auf Grund der

Schulbezirksregelung nach § 25 SchuiG zwischen den Pianungsträgern nicht.
Traditionell bestehen Berührungspunkte in den Schularten Oberschule und
Gymnasium. In den jeweils angrenzenden Regionen nutzen die Schülerinnen und
Schüler bzw. die Eltern die freie Schuiwahl, um eine Schule des benachbarten

Planungsträgers zu wählen. Dies erfolgte in den letzten Jahren zu jeweils gleichen Teilen.
Auswirkungen auf die Schuinetzpiäne beider Pianungsträger sind daher nicht zu
erwarten.

Bei den im Landkreis Meißen an die Landeshauptstadt Dresden angrenzenden Kommunen
handelt es sich vorrangig um Zuzugsgebiet, weiches von der Anziehungskraft der Stadt
Dresden profitiert. Damit verbunden sind für diese Region für die nächsten Jahre eine

stabile Schüierzahienentwicklung

und eine

recht

hohe

Kapazitätsauslastung der

vorhandenen Unterrichtsräume.

Landratsamt Meißen
Postanschrift:
Konto:

Postfach 10 01 52, 01651 Meißen
Sparkasse Meißen, BLZ: 850 550 00 Konto: 3 100 031 007

IBAN: DE07 8505 5000 3100 0310 07, BIC: SOLADESIMEI
Internet:
eMail:

www.Krels-melssen.de

post@krels-melssen.de

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte Nachrichten

K

MMUNEN
für-

Um die steigenden Schülerzahlen in den Planungsregionen Linkseibisch West,
Rechtseibisch Mitte/West sowie anteilig in der Region Rechtseibisch Nord aufzufangen,
sind Neugründungen von Gymnasien und Oberschulen zwingend erforderlich und in Ihrer
Schulnetzpianung ausgewiesen.

Die neuen Standorte sind aus unserer Sicht so gewählt, dass eine Gefährdung für die
Oberschulen und Gymnasien im Landkreis Meißen ausgeschlossen ist. Insofern stimmt
der Landkreis Meißen den Pianungsteilen zu.
Wie bei den Oberschulen und Gymnasien gibt es auch bei den Förderschuien keine
festgelegten Schulbezirke. Der Schülerzugang regelt sich hauptsächlich innerhalb
territorialer Einzugsbereiche.

Die in diesem Planungsteil getroffenen Aussagen zum Einzugsbereich der Schule für
Körperbehinderte "Prof. Dr. Rainer Fetscher" sowie der Schule für Hörgeschädigte
„Johann Friedrich Jencke" werden bestätigt. Der Landkreis Meißen stimmt folglich dem
Planungsteil zu.

^

Mit freundlichen Grüßen

Arndt St^nbach

WM
^\
/^y

Sächsische Schwelz-Osterzgebirge
Landkreis
Der Landrat

LandtfOisSächsische Schweiz-Otierzgebirge Postfach 100253^ 01762 Pirna

Landeshauptstad Dresden

Herrn OberbürgefrneittgfiStö'ikl+diil^flÖtadt Dresden

2 9 SEP. 2017

Datum;
Telefon:

L :) OU . tun
03501 515 4417

Telefax:
Aktenzeichen:

03501 515 8 4417
2161/sc

E-Mail:

robeft.schade@iandratsamt-pirna.de

Postfach 12 00 2() Beigeordneter für Bildung und Jugend
01001 Dresden

bA

bEl

zErl

zSil

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbür^errn^isler
Ib. Okt. 2017

z'vlz Z'jI

lOB PRfl SA TS Nr.

12/P^. 20i7

zA W..

•7/ -fo -17

B'jro

13

1415

I I I .

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshau» itstadt iDrdsdt
Termin:

Beauftr. für;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

1

j

^—

mit Ihrem Schreiben vom 18. August 2017 informierten Sie über die gegenwärtige Fortschreibung
der Schulnetzptanung für alle Schularten in der Landeshauptstadt. Nachfolgend nehme ich
entsprechend § 23a Absatz 4 SächsSchuIG Stellung zu Ihrem Entwurf.
Erklärtes Ziel dieser Fortschreibung ist ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz, das
den Anforderungen an die Landeshauptstadt als Bildungszentrum im Freistaat Sachsen gerecht
wird.

Für den Besuch von Grundschulen nach § 25 Abs. 1 SchuIG für den Freistaat Sachsen sind
durch den Schulträger Schulbezirke festzulegen, Bei dieser Schulart besteht zwischen dem
Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und der Landeshauptstadt Dresden kein
Abstimmungsbedarf.

Die Schulnetzplanung für die Gymnasien und Oberschulen ist durch die freie Schulwahl
erfahrungsgemäß schwieriger. Berührungspunkte zwischen dem Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge und der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich im Planungsteil Gymnasien
aufgrund der stets stattfindenden Schülerwanderungen, so beispielsweise zum Gymnasium
Dresden-Plauen und Vitzthum-Gymnasium, die jedoch auf die Planung insgesamt geringfügigen
Einfiuss zeigen.
Der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge erhebt die jährlichen Abgänge Klassenstufe
vier der Grundschulen in seinem Gebiet. Für das Vitzthum-Gymnasium sowie das Gymnasium

Dresden-Plauen werden jährlich Übergänge in einem unteren zweistelligen Bereich festgestellt.
Die Herkunftsgrundschulen der Schülerinnen und Schüler sind i. d. R. der Gemeinde Bannewitz,
der Großen Kreisstadt Freital sowie der Stadt Wilsdruff zuzuordnen. Mit der Einrichtung eines

Gymnasiums durch die Stadt Wilsdruff ist zu erwarten, dass sich die Übergänge aus dieser
Region des Landkreises Sächsische Schwelz-Osterzgebirge reduzieren werden. Nach unserer
Hinweis: Kein Zugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte elektronische Dokumente.
Anschrin für Lieferungen:

Termine nur nach Vereinbarung.

Schloßhof 2/4

Telefon:
Telefax;
Internet

01796 Pirna

Bankverbindung:
Ostsäcltslsche Sparkasse Dresden

03501 515-0 (Vermitüung)
03501 515-1009

www.landratsamt-pima.de

CSDDDE81XXX

DE12 8505 0300 3000 0019 20

Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

,—y

Der Landrat

Seite 2

Auffassung wird dadurch keine ausreichende Entlastung der Planungsregion Linkseibisch
Süd/West erreicht werden können.

Im Oberschulbereich gibt es vorwiegend Berührungspunkte im Bereich Dresden-Pillnitz und
Pirna-Graupa. Ein Großteil der Eltern meldet ihre Kinder in der 88. Oberschule an.

Der Entwurf geht von einer zusätzlichen, jährlichen Anmeldung von elf bis 16 Schülerinnen und

Schülern aus dem Ortsteil Graupa der Großen Kreisstadt Pirna aus. Dieses Übergangsverhalten
wird von unserer Seite bestätigt. Für die kommenden zehn Jahre wird weiterhin mit einem

Übergang dieser Größenordnung gerechnet werden können, da sich die Schülerzahlen an der
Grundschule Graupa konstant entwickeln.

Im Förderschulbereich besuchen Kinder und Jugendliche aus dem Landkreis Sächsische

Schweiz-Osterzgebirge die Sprachheilschule, die Schule für Hörgeschädigte und die Schule für
Körperbehinderte in Dresden, aber auch nur, wenn eine Integration in allgemeinbildende Schulen
des Landkreises nicht möglich ist.

Laut § 23a Abs. 7 SchuIG für den Freistaat Sachsen stellt die oberste Schulaufsichtsbehörde

den Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen unter Berücksichtigung der
Fachklassenstandorte mit Einzugsbereichen im Einvernehmen mit den Landkreisen und

Kreisfreien Städten auf. Aus diesem Grund erfolgt zu den Ausführungen der Beruflichen Schulen
keine Stellungnahme.
lit freundlichen Grüßen

Universitätsklinikum Carl Gustav Carus
Klinik und Poliklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie
Direktor: Prof. Dr. med. V. Rößner
Autismusambulanz

Blasewitzer Str. 86, 01307 Dresden
Telefon; 0351 458-71 24
Telefax: 0351 458-53 37

Universitätsklinikum Carl Gustav Carus - 01304 Dresden

KJPAutismusambulanz@uniklinikum-dresden.de

Thomas Höher

Universitätsklinikum

Carl Gustav Carus Dresden
an der Technischen

SB Schulentwicklung Freie
Träger/Inklusive Bildung

Dresden, 29. September 2017

Universität Dresden
Anstalt des öffentlichen Rechts
des Freistaates Sachsen

Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Hausanschrift:

Fetscherstraße 74

Postfach 12 00 20, 01001 Dresden

01307 Dresden
Telefon 0351 458-0

2«^

Stellungnahme der KJP Autismusambulanz zur Schulnetzplanung der Stadt
Dresden

Sehr geehrter Herr Höher,

mit Bezug auf die Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017 der Stadt Dresden,

möchte ich aus fachlicher Sicht zur bisherigen Formulierung Stellung nehmen.

Selbstverständlich

ist

der

Hilfebedarf

eines

Kindes

mit

einer

Autismusspektrumstörung (ASS) im Kontext Schule immer im Einzelfall zu

erheben, da das Störungsbild mit sehr unterschiedlichem Unterstützungsbedarf
verbunden sein kann. Neben den Voraussetzungen, die das jeweilige Kind

mitbringt, sind jedoch Teilhabeschwierigkeiten häufig in der Wechselwirkung
zwischen Kindern mit ASS und den konkreten Bedingungen der Schule
begründet. Es ist daher grundsätzlich unerlässlich, die Kontextfaktoren hier an
der Schule - zu betrachten und so zu gestalten, dass die Teilhabe alters- und

Vorstand:

begabungsgerecht möglich ist.

(Sprecher)
Wilfried E. B. Winzer

Wenn man von einer Autismusspektrumsstörung spricht, so ist es zu kurz

Vorsitzender des

gegriffen, diese auf eine „Zurückgezogenheit" zu reduzieren. Es handelt sich

Prof. Dr. G. Brunner

vielmehrum eine lebensbegleitende komplexe Entwicklungsstörung, die mitganz

grundlegenden Störungen der sozialen Kontaktsteuerung und Kommunikation
und der Neigung zu sich wiederholenden und gleichförmigen Interessens-,

Prof. Dr. med. D. M. Albrecht

Aufsichtsrates:

Ban kverbindungen:
Commetzbank

IBAN DE68 8508 0000 0509 0507 00
BIO DRES DE FF 850

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Vehaltens- und Beschäftigungsmustern einhergeht. Förderbedarf kann individuell.

IBAN DE28 8505 0300 3120 1377 81

BIG OSDD DE 81

unterschiedlich

gewichtet

in

den

Bereichen

Kognition,

Sprache,
Deutsche Kreditbank AG

Sinnesverarbeitung, Motorik und sozial-emotionales Verhalten vorliegen. Die
O An der Einfahrt Fiedlerstraße steht unser Parkhaus mit 500 Stellplätzen zur Verfügung.
Sieerreichen uns auch mitden Straßenbahnlinien 6 und12 sowie den Buslinien 62 und 64.

IBAN DE78 1203 0000 0011 2073 70

BIG BYLADEM1001
USt-IDNr: DE 140 135 217
USt-Nr.: 203 145 03113

Universitätsklinikum Carl Gustav Carus
Klinik und Poliklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie
Direktor: Prof. Dr. med. V, Rößner
Autismusambulanz

Blasewitzer Str. 86, 01307 Dresden

Sg -

sozial-emotionalen Fähigkeiten liegen meist deutlich unterhalb des Niveaus der
intellektuellen Voraussetzungen und sind nicht milieubedingt, sondern angeboren
verursacht. Es fehlen häufig soziale Strategien im Kontakt mit Gleichaltrigen, zur
Bedürfnisäußerung und zurSignalisierung von Hilfebedarf. Entsprechend können
Kinder mit einer ASS in vielfältiger Weise in ihrer Beziehung zur Umwelt, zu
verschiedenen Bezugspersonen und in ihrer Fähigkeit zur Anpassung an
Kotextbedingungen beeinträchtigt sein.

Ziel ist es nun aus fachlicher Sicht, den Schülern mit ASS, trotz ihrer

Beeinträchtigungen, zu größtmöglicher Selbstständigkeit und bestmöglicher
Schulbildung zu verhelfen. Bewährte ünterstützungsleistungen reichen von

wenigen strukturellen und von Personen unabhängigen Hilfen im Unterricht über
die enge fachlich begleitete Gestaltung von Schuleintritt und Schulwechsel bis hin
zu individueller Schulbegleitung während des Unterrichts. Bedeutend für eine

gelingende Integration und die Teilhabe an Schule ist die interdisziplinäre
Zusammenarbeit aller am Unterstützungsprozess Beteiligten (Eltern, Kind,

Schule, Kostenträger, Schulträger, Therapeuten, Träger der Eingliederungshilfe,
Schulbegleiter).

Die

unmittelbaren

Rahmenbedingungen

von

Beschulung

erfordern

fallübergreifend und im Einzelfall unbedingt einer besonderen Planungsstrategie.
Wenn eine angepasste individuelle - auch räumlich, sächliche - Unterstützung
frühzeitig wirksam wird, können Überforderungen und deren Folgen vermieden
werden und ganz erheblich zum Schulerfolg beitragen. Nicht zuletzt dürfen
gerade die engagierten Lehreinnen und Lehrer, die sich der Beschulung eines
Kindes mit ASS stellen, bzgl. der erforderlichen Rahmenbedingungen nicht im
Stich gelassen werden.

Konkret unterstützend wirkt sich die möglichst reizarme und überschaubare

Gestaltung der Lernumgebung aus. Kleine Klassengrößen sowie zeitüche und
räumliche Orientierungshilfen z. B. zur Strukturierung des Arbeitsplatzes, der
Einsatz von Arbeitsmitteln nach dem TEACCH-Konzept, mitunter technische

Hilfsmittel (Laptop, Kommunikationshilfen) begründen einen Mehrbedarf an Lehrund

Unterrichtsmitteln.

Rückzugsmöglichkeiten

In

vielen

vorhalten,

Fällen sollte

um

das

Raumprogramm

verhaltensunabhängig

und

vorausschauend Tagesablaufphasen mit geringerer Reizdichte anbieten zu
können.

Universitätsklinikum Carl Gustav Carus
Klinik und Poliklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie
Direktor: Prof. Dr. med. V. Rößner
Autismusambulanz

Blasewitzer Str. 86,01307 Dresden

S9-

Leider ist aus fachlicher Sicht der Anstieg an ambulanten Eingliederungshilfen in
Dresden in Form von Schulbegleitung eine Folge der strukturellen Mängel, die

die fachgerechte Unterrichtung von Schülern mit ASS an Regel- und
Förderschulen zunehmend erschweren. Sehr wichtig und zielführend wäre die

Planung von Kleinklassen, sowohl im Rahmen der Regelbeschulung als auch in
Form von räumlich in Regelschulen ausgelagerten Angeboten der bestehenden
Förderschulen. Die Raumkonzepte müssen dringend großzügiger gedacht
werden, um punktuell alternative Tagesablaufgestaltungen zu ermöglichen.

Bereits

erkennbare

Fehlentwicklung

in

Richtung

Web-Beschulung,

Suspendierung, massierte Adressierung von Schulen in freier Trägerschaft,
Zunahme ambulanter Eingliederungshilfemaßnahmen und die entsprechende

Explosion der Anzahl freier Träger mit sehr unterschiedlicher fachlicher Qualität
könnten aus meiner Sicht abgemildert werden, wenn fachliche Expertise in die

Schulnetzplanung einbezogen würde. Es ist sehr bedauerlich, dass das seit
vielen

Jahren

engagierte

Mitwirken

der

KJP

Autismusambulanz

an

Weiterbildungen für und in Schulen in Dresden nicht dazu beitragen konnte, dass
Kenntnis über den strukturellen Bedarf von Schülern mit ASS selbstverständlich

geworden ist. Ich hoffe, dass Sie meine Hinweise berücksichtigen können. Wenn
weitere Konkretisierungen sinnvoll wären, können Sie jederzeit Kontakt
aufnehmen.

Mit freundiichen Grüßen

Dr. Katja Albertowski

Quti/mu/

Dresden e.V.

Vereinigung zur Förderung autistischer Menschen
Konto:

Commerzbank Dresden+ IBAN: DE 32 8504000001122944CG + BIG: COBADEFFXXX

Andreas Boeltzig +Max-Pechstein-Str.24 +01728 Goppeln +Telefon 0351-2815880 -r E-Mail: autismüs.dresden@emx.de
Absender: Boeltzig + Max-Pechstein-Str.24 + 01728 Goppeln

Lan deshaüptstadt Drasden
Schulverwaltungsiiint / 40

.:v

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

-iO. 1

Amtsleiter Falk Schmidtgen

-4>

Postfach 12 00 20

'

-s ^40.2

bEZ

0iOk^l?

'•iü.o

y.lif'i

aS(

/iVlV "?ü
zV

zÄ Vi'qi

01001 Dresden

Ok:t:

'bf'r "fR

OD

gzlCs

ISi'i

V\,'V:

TJresden, "den "27:ö9:2ü'I7"

Stellungnahme zum Entwurf der Schulnetzplanung 2017 vom 8. August 2017
Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

der Regionalverband „autlsmus Dresden e.V." versteht sich als Interessenvertreter für Kinder,
Jugendliche und Erwachsene mit Autlsmus und ihre Angehörigen. Im Mittelpunkt unserer
Arbelt stehen Erfahrungsaustausch, gegenseitige Hilfe und Öffentlichkeitsarbelt. Wir sind

Mitglied des Bundesverbandes "autlsmus Deutschland e.V." mit Sitz In Hamburg und damit teil

eines bundesweiten Selbsthilfe-Netzwerkes.

Die Situation von Schülern mit Autlsmus und die Verbesserung derselben Ist seit vielen Jahren
ein Schwerpunkt In unserer Arbelt.

Das Schulverwaltungsamt Dresden hat am 8./9. August 2017 den Entwurf „Schulnetzplanung
2017" vorgestellt.

Wir haben den Entwurf aufmerksam zur Kenntnis genommen, mussten jedoch mit
Verwunderung und starkem Unverständnis den Abschnitt zum Bereich „Autlsmus" lesen (Teil 1•
S.174f).

Wir nehmen dahernachfolgend zu den einzelnen Aussagen Stellung:
Wir stimmen zu, dass „die Unterrichtung bei mehrfachem Förderbedarf (Autlsmus in
Kombination mit anderen Förderbedarfen)ergänzender Fachlichkeit und zusätzlicher
Ressourcen bedarf'(S. 174f).

Nachfolgend heißt es; „Als Bestandteil von umfassenden Eingllederungsmaßnahmen
strebt die sonderpädagogische Förderung an, autistischen Kindern und Jugendlichen so
zu helfen, dass sie Zurückgezogenheit überwinden und Bildungsangebote annehmen."

„Zurückgezogenheit" trifft in keiner Weise den Kern derautismusspezifischen Besonderheiten,
die nach ICD 10 der Weltgesundheitsorganisation (WHO) v.a. durch schwerwiegende Probleme
in der sozialen Kommunikation und der flexiblen Verhaltssteuerung beschreiben werden.
„Zurückgezogenheit" bildet weder ein Kernsymptom des Autismus- Spektrum ab, noch stellt es
den bildungs- und schulbezogenen Schwerpunkt von Fördermaßnahmen dar.

„Aus Sicht des Schulträgers bedarf die Integrative Unterrichtung von Autlsmus keiner
besonderen Pianungsstrategle."

Dieintegrative Untem'chtung von Schülerinnen und Schülern im Autismus-Spektrum bedarf

aufgrund der vielschichtigen Symptomatik ganz im Gegenteil einer gut geplanten Strategie, die
auf mehreren Schulstrukturebenen greift.
Wir ve/we/sen hier auf das Papier der AG „Autismus" unter dem Dach des Verband
Sonderpädagogik-LV Sachsen e.V.:
http://autismuszentrum-oberlausitz.de/wD-content/uploads/AG-Autismus-2014Gelinqensbedinqunaen-inklusiver-Beschulunq-bei-ASS.odf

Nebenbeibemerkt wäre es für die angesprochene Schülergruppepassender, nicht von

„Autismus", sondern von „Schülerinnen und Schülern im Autismus-Spektrum" zu sprechen.Es wirdja nicht der Autlsmus unterrichtet.

„weder sind besondere Klassengrößen zu beachten"

Natürlich ist auch bei Schülerinnen undSchülern im Autismus- Spektrum die inder SchlVO §3
angegebenen Klassenstärke zu berücksichtigen. Dieser kommt bei Schülerinnen und Schülern

im Autismus- Spektrum aufgrund ihrer autismusspezifischen Wahrnehmungsproblematik sogar
eine besondere Bedeutung zu.
„noch generiert sich ein Mehrbedarf an Räumen oder Lehr- und Unterrichtsmitteln. Eine

gelegentliche exklusive Unterrichtung sollte in den vorhandenen Gruppenräumen und
Räumen für ganztägiges Lernen jederzeit möglich sein."

Rückzugsmöglichkeiten stellen beiSchülerinnen undSchülem im Autismus- Spektrum eine
wichtige räumliche Ressource dar, die pädagogisch planvoll und reflektiert ven^/endet werden
sollte. Dies istJedoch nichtals „exklusive Unterrichtung" zu planen, sondem in ein
Gesamtkonzept einzubetten. Die vorhandenen Gruppenräume genügen aus unserer Sichtund
Erfahrung vielfach nicht den Ansprüchen einerplanvollen Rückzugsmöglichkeit bzw.

differenzierender Unterrichtsgestaltung. Auch sind spezifische Materialien oftmals notwendig
und pädagogisch indiziert. Dies können sein: besondere Differenzierungsmaterialien; Pläne
nach TEACCH; Time-Timer; Bildkarten und andere Kommunikation unterstützende Mittel;

angepasst formulierte Aufgaben und Arbeitsblätter, Elemente zurRaumstrukturierung bzw. zur
Reizdämmung u.a.m.).

„Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellte in den letzten Jahren erhebliche Steigerungen
des Bedarfes für Eingliederungshelfer fest (individuelle Begleitung des Kindes im Unterricht),
obwohl autlstlsche Kinder einem Ihrer persönlichen Entwicklungsbesonderheit
angemessenem Unterricht durchaus ohne weitere Hilfe folgen können."

Diese Aussage stellt eine nicht hinzunehmende Pauschalierung dar und entspricht nicht dem
Prinzip individualisierter Hilfe beivorliegender Teilhabebeeinträchtigung nach SGB VIII undXII.
Zudem ist die Aussage inhaltlich nichtrichtig, da bei Schülerinnen und Schülem imAutismus-

Spektrum, die Eingliederungshilfen bedürfen, gerade NICHT „angemessenem Unterricht
durchaus ohne weitere Hilfe folgen können". - Es finden sich in unserem Verband zahlreiche
Gegenbeispiele.

Hier scheinen fiskalische Gedankengänge über tatsächliche Problemlagen und inhaltliche
Ausgestaltung von Hilfen die Rechtslogik gestelltzu werden.

^

Nach § 35a SGB VlU „Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche"

haben Kinder oder Jugendliche Anspruch auf Eingliederungshilfe, wenn: 1. ihre seelische
Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für ihr Lebensalter
typischen Zustand abweicht, und 2. daher ihre Teilhabe am Leben in der Gesellschaft

beeinträchtigt ist oder eine solche Beeinträchtigung zu erwarten ist. Dazu sind entsprechende
Stellungnahmen einzuholen. Leistungen derEingliederungshilfe sind insbesondere Hilfen zu

einer angemessenen Schulbildung, wie die beschriebenen Eingliederungshelfer (individuelle
Begleitung des Kindes im Unterricht).

Diese Hilfen sind sachlogisch Individualhilfen und setzen eine Teilhabebeeinträchtigung in der
Schule voraus. Könnten Schülerinnen und Schülern im Autismus- Spektrum dem Unterricht

„durchaus ohne weitere Hilfe folgen", würde esdiese Hilfeform in jugendhüfHohen Kanon gar
nicht erst geben.

Zudem ziehen die autismusspezifischen Probleme im sozialen Verständnis undin derflexiblen

Handlungsplanung z. T. massive unternchtliche Probleme und Teilhabebeeinträchtigungen nach
sich, die einer spezifischen Unterstützung bedürfen.

Unser Fazit: Aus Sicht der politischen Interessenvertretung stellt die aktuelle Version der
Schuinetzplanung eine starke Diskriminierung von Schülern mit Autismus dar, da sie voll
fachlicher Mängel ist und auf deren tatsächliche Besonderheiten und Bedürfnisse in keiner

Weise adäquat eingeht. Weder wurden fachliche Erkenntnisse berücksichtigt noch auf die
aktuell bestehenden Probleme bzw. auf existierende Lösungsbeispiele eingegangen.

Wir fordern daher eindringlich, die angeführten Bereiche zu überarbeiten und anzupassen.
Gern bringen wir uns in entsprechende Überarbeitungen ein.
Für Rückfragen stehen wir Ihnen jederzeit zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Andreas Boeltzig
Vorsitzender

Christliches Sozialwerk'
CSW - Christliches Sozialwerk gemeinnützige GmbH
Förderschule Sankt Franziskus

Schulzentrum zur Förderung des Lernens und der geistigen Entwicklurtg
Staatlich genehmigte Ersatzschule
Dornblüthstraße 31

• 01277 Dresden

Telefon: 0351 3U6990 • Telefax; 0351 3U 699 11

E-lvlail: fs-st.franziskus@agenda-orange,org

Steflunanahme zum Entwurf der Schuinetzplanunq 2017 vom
8. Auqust 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,

Unsere Förderschule „St. Franziskus", in Trägerschaft des Christliches Sozialwerks, ist
eine Einrichtung, in der Kinder und Jugendliche der Förderbereiche Lernen und Geistige
Entwicklung unter einem Dach lernen. Ein Schwerpunkt unserer Arbeit stellt die
Unterrichtung von Schülern mit zusätzlichem Autismus-Spektrum dar. Fast ein Viertel von
ihnen hat in diesem Bereich zusätzlichen Förderbedarf.

Das Schulverwaltungsamt Dresden hat am 8./9. August 2017 den Entwurf
„Schutnetzplanung 2017" vorgestellt.

Wir haben den Entwurf mit Interesse zur Kenntnis genommen, mussten jedoch mit
Verwunderung und starkem Unverständnis den Abschnitt zum Bereich „Autismus" lesen
(Teil 1; S.174f),

Wir nehmen hier daher zu den einzelnen Aussagen Stellung:
Wir stimmen zu, dass „die Unterrichtung bei mehrfachem Förderbedarf (Autismus in
Kombination mit anderen Förderbedarfen) ergänzender Fachlichkeit und zusätzlicher
Ressourcen bedarf'(S.174f).

Folgend heißt es: „Als Bestandteil von umfassenden Eingliederungsmaßnahmen
strebt die sonderpädagogische Förderung an, autistischen Kindern und
Jugendlichen so zu helfen, dass sie Zurückgezogenheit überwinden und
Biidungsangebote annehmen."

CSW • Chrlslllches Sozialwerk

gemeinnützige GmbH

Geschäftsführer:
Peter Leuwer

Sitz der Geschäftsführung:
DornbIQthstrafBe 30

01277 Dresden

HRB 22549

Bankverbindung:

Amtsgericht Dresden

HypoVereinsbank AG Dresden

UsUD: DE 152 439 378

Konto 5 935 890

info@ctlristliches-sozialwerk-ggmbh.de
htlp://www.christliches-so2ialwerk-ggmbh.de

iBAN DE92 8502 0086 00059358 90

BLZ 850 200 86

Telefon: 0351 31 95-60
Telefax: 0351 31 95-61

SWIFT (BIG) HYVEDEMM496

Christliches Sozialwerk'

„Zurückgezogenheit" trifft in keiner Weise den Kern der autismusspezifischen
Besonderheiten, die nach ICD 10 der Weltgesundheitsorganisation (WHO) v.a. durch
schwerwiegende Probleme in der sozialen Kommunikation und der flexiblen
Verhaltenssteuerung beschrieben werden. „Zurückgezogenheit" bildet wederein
Kemsymptom im Autismus- Spektrum ab noch stellt es den bildungs- undschulbezogenen
Schwerpunkt von Fördermaßnahmen dar.

„Aus Sicht des Schulträgers bedarf die integrative Unterrichtung von Autlsmus
keiner besonderen Planungsstrategie"

Die integrative Unterrichtung von Schülerinnen und Schülern im Autismus- Spektrum
bedarf aufgrund der vielschichtigen Symptomatik, ganz im Gegenteil, einer gut geplanten
Strategie, die auf mehreren Schulstrukturebenen greift.

Wir verweisen hier auf das Papier der AG- Autismus unter dem Dach des Verband

Sonderpädagogik - LV Sachsen e.V.: httoV/autismuszentrum-oberlausitz.de/wp-

content/uDloads/AG-Autismus-2014-Gelinaensbedinaunaen-inklusiver-Beschulunq-beiASS.pdf

(Nebenbei wäre es für die angesprochene Schülergruppe passender nicht von „Autismus"
zu sprechen, sondern „Schülerinnen und Schülem im Autismus- Spektrum".- Es wird ja
nicht der Autismus untemöhtet.)

„weder sind besondere Klassengrößen zu beachten"
Natürlich ist auch bei Schülerinnen und Schülern im Autismus- Spektrum die in der

SchlVO §3 angegebene Klassenstärke zu berücksichtigen. Diese kommt bei Schülerinnen
und Schülern im Autismus- Spektrum aufgrund ihrerautismusspezifischen
Wahmehmungsproblematik sogar einer besonderen Bedeutung zu.

„noch generiert sich ein Mehrbedarf an Räumen oderLehr- und Unterrichtsmitteln.
Eine gelegentliche exklusive Unterrichtung sollte in den vorhandenen
Gruppenräumen und Räumen für ganztägiges Lernen jederzeit möglich seln."Rückzugsmöglichkeiten stellen bei Schülerinnen und Schülem im Autismus- Spektrum
eine wichtige räumliche Ressource dar. die pädagogisch planvoll und reflektiert verwendet
werden sollte. Dies ist jedoch nicht als „exklusive Unterrichtung" zu planen, sondern in ein
Gesamtkonzept einzubetten. Die vorhandenen Gruppenräume genügen aus unserer Sicht
und Erfahrung vielfach nicht den Ansprüchen einer planvollen Rückzugsmöglichkeit bzw.
differenzierender Untern'chtsgestaltung. Auch sind spezifische Materialien (besondere

Differenzierungsmaterialien; Pläne nach TEACCH; Time-Timer usw.) vielfach notwendig
und pädagogisch indiziert.

„Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe stellte in den letzten Jahren erhebliche
Steigerungen des Bedarfes für Eingliederungshelfer fest (individuelle Begleitung des
Kindes im Unterricht), obwohl autlstlsche Kinder einem Ihrer persönlichen

Entwicklungsbesonderheit angemessenem Unterricht durchaus ohne weitere Hilfe

folgen können. "

Diese Aussage stellt eine nicht hinzunehmende Pauschalisierung dar und entspricht nicht
dem Prinzip individualisierter Hilfe bei vorliegender Teilhabebeeinträchtigung nach SGB
VIII und XII.
Seite 2

Christliches Sozialwerk'

Gerade diese Schülerinnen und Schülern im Autismus- Spektrum, benötigen eine
individuelle Unterstützung, um dem Unterricht angemessen folgen können.
Hiererscheinen uns, wirtschaftliche Gedankengänge über tatsächliche Problemlagen
sowie die inhaltliche Ausgestaltung von Hilfen gestellt zu werden.

Nach § 35a SGB VIII „Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche"
haben Kinder oderJugendliche Anspruch aufEingliederungshilfe, wenn: 1. ihre seelische
Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für ihr

Lebensalter typischen Zustand abweicht, und 2. daherihre Teilhabe am Leben in der
Gesellschaft beeinträchtigt ist oder eine solche Beeinträchtigung zu erwarten ist."

Dazu sindentsprechende Stellungnahmen einzuholen. Leistungen der Eingliederungshilfe,
sind insbesondere Hilfen zu einer angemessenen Schulbildung.

Diese Hilfen sind sachlogisch Individualhilfen undsetzen eine Teilhabebeeinträchtigung in
der Schule voraus. Könnten Schülerinnen und Schülern im Autismus- Spektrum dem

Unterricht „durchaus ohne weitere Hilfe folgen", würde es diese Hilfeform im SGB gar
nicht erst geben.

Zudem ziehen die autismusspezifischen Schwierigkeiten im sozialen Verständnis und in
der flexiblen Handlungsplanung z.T. massive unterrichtliche Probleme und
Teilhabebeeinträchtigungen nach sich, die einer spezifischen Unterstützung bedürfen.

Wir bitten eindringlich darum, die angeführten Bereiche zu überarbeiten und anzupassen.

Gern bringen wir uns in entsprechende Überarbeitungen ein.
Für Rückfragen stehen wir Ihnen jederzeit zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

St. Klauser
Schulleiter

Scholtz
Fachbereichsleiter

Seite 3

