Anfrage Nr.: AF2025/17
Datum: 16.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wohnbebauung Freiberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zwischen den Punkthochhäusern auf der Freiberger Straße 2-6 sind in den letzten Jahren durch
die USD Wohnbebauungen vorgenommen wurden.

Fragen:
1. Ist vorgesehen zwischen den Häusern Freiberger Straße 8 -10 ebenfalls Bebauungen einzuordnen?
2. Falls dies vorgesehen ist, plant der Vorhabenträger oder die Stadt eine frühzeitige Bürgerinformation?

Thomas Löser

