Hausmitteilung

Dresden.
Ij,.:

y.j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 (65)

1 5. «QV. 201?
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0314/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

,,Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße
11 in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt."

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurde die Kindertageseinrichtung in der Oskar-SeyffertStraße 11 mit Wirkung zum 1. November 2015 endgültig geschlossen. Die Schließung wurde ge
genüber dem Landesjugendamt angezeigt. Damit ist die vormals für den Betrieb einer Kinderta
geseinrichtung in diesem Objekt erteilte Erlaubnis nach § 45 SGB VIII erloschen.
Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechende Vor
schläge zur Beschlussfassung zu unterbreiten, inwieweit inki. Kostenabwägung das Ge
bäude nebst Grundstück sowie das zweite Grundstück, das bisher als Freifläche genutzt

wurde, im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht werden können. Hierbei
sind insbesondere zu prüfen:

a. Eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienhauses errichteten Ge
bäudes (ggf. mit Hilfe von Landeszuschüssen und Bundeszuschüssen) als zeitlich be
fristete Unterbringungsmögiichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleitete
Flüchtlinge, die ggf. später wieder in die frühere Nutzung als Kita überführt werden
kann,"

Im Zeitraum der Prüfung zur ümnutzung und Sanierung der ehemaligen Kindertageseinrichtung
Oskar-Seyffert-Straße 11 als befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjäh
rige, unbegleitete Flüchtlinge, wurde aufgrund der aktuell rückläufigen Zugangszahlen zur Un
terbringung von Asylsuchenden in der Landeshauptstadt Dresden ersichtlich, dass keine weite
ren Übergangswohnheime im Bereich Asyl benötigt werden.

-2-

Aus diesem Grund wurde der Vorlage V1358/16 vom 17. Oktober 2016 zur Nutzungsänderung
(von vier Objekten) zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbrin
gung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) vom Stadtrat in der Stadtratssit
zung vom 15./16. Dezember 2016 zugestimmt.
Als Ergebnis der Prüfung des Beschlusspunktes wird festgestellt, dass das Objekt Oskar-SeyffertStraße 11 als befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleltete Flüchtlinge nicht benötigt wird.

a. „eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als Sachvermö
gen auf die zu gründende kommunale Wohungsgesellschaft entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses A0072/15 vom 6. August 2015."
Im Ergebnis einer nochmaligen Prüfung durch die WID ist es nicht sinnvoll, dieses Grundstück

nebst aufstehendem Gebäude für den sozialen Wohnungsbau zu entwickeln. Eine Übertragung
in das Vermögen der WID GmbH & Co KG ist daher nicht mehr vorgesehen.
MitJreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

:hmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
'erkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert 'sj
uerief Sittel
Oberbürgermeister
^^^Serme/sfer

