Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1

Beschlusskontrolle zu V1712/17 (Sitzungsnummer: SB/041/2017)
Bebauungsplan Nr. 3021, Dresden-Strehlen Nr. 5, Caspar-David-Friedrich-Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet an der Caspar-David-Friedrich-Straße/Ecke Teplitzer Straße einen Bebauungsplan nach §
8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3021, DresdenStrehlen Nr. 5, Wohnbebauung Caspar-David-Friedrich-Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 1."

DerAufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017 vom 31. August 2017 bekannt
gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jchmidt-Lamontain

Bjeige'brdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

0 be rb ü rge rm eiste r

