Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/007/2010)
am Donnerstag, 20.05.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber
Anke Wagner

anwesend ab 20:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
FDP-Fraktion
André Schindler
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Christina Koch
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Jens Raubach
Martin Seidel
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/14
Stellvertretende Mitglieder
Sarah Buddeberg
Sabine Grohmann
Claudia Joseit
Uwe Teich

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Frau Sabine Bibas
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Dirk Bachmann
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kristin Hornschild
Kristina Winkler
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Haase
Frau Zimmermann
Frau Greif
Frau Hedrich
Frau Aloé
Herr Schöne
Frau Franzke
Frau Glöckner

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen

4/14

Gäste:
Herr Goldammer
Herr Hennig
Herr Glatzel
Frau Urban
Herr Steindecker
Herr Kühn
Herr Walter

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Stadtjugendpfarramt
Internationaler Bund e. V.
Outlaw gGmbH
Outlaw gGmbH
AWO Kreisverband Dresden e. V.
CVJM

5/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25.03.2010

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend
(federführend)

3

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB
VIII i. V. m. § 19 LJHG - Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e. V.

V0451/10
beschließend

4

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

5

Fachthema: Strategie Jugendhilfeplanung (Präsentation +
Zeitschiene)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

7

Informationen
•

Aktueller Bericht zum kommunalen Streetwork

Nicht öffentlich
8

Informationen

A0097/09
beratend

6/14
öffentlich
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt die
Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste.
Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde frist- und formgemäß eingeladen.
Herr Stadtrat Hoffsommer macht darauf aufmerksam, dass die Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011 (Tagesordnungspunkt 2) heute in erster Lesung beraten werde.
Tagesordnungspunkt 4 werde vom Einreicher in der heutigen Sitzung vertagt.
Darüber hinaus weist Herr Stadtrat Hoffsommer auf die heute schriftlich ausgereichten Antworten von Anfragen aus der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 22.04.2010
hin.
Abschließend begrüßt er die Vertreterin des Stadtschülerrates, Frau Friederike Schilder, als
neues beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt (12/0/0)
und Herr Stadtrat Hoffsommer fährt mit Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 25.03.2010

Die Niederschrift vom 25.03.2010 wird von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses mit
10/0/2 Stimmen bestätigt.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend
(federführend)

Einführend schlägt Herr Stadtrat Hoffsommer vor, sich in der heutigen Sitzung nur auf Fragen zu konzentrieren und in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses die fachliche
Diskussion und Bewertung zu führen.
Frau Grohmann stellt nun die Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011 anhand einer Power-Point-Präsentation vor.
Dabei werden die Entwicklungstrends und Analysen dargestellt sowie Platzbedarfe aufgezeigt. Außerdem erläutert Frau Grohmann die Handlungsfelder und die Aufgabenschwerpunkte.

Die Präsentation ist bereits am 21.05.2010 den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses per E-Mail zugegangen und wird auch der Niederschrift beigefügt.

7/14
Sowohl Herr Stadtrat Hoffsommer als auch Herr Bürgermeister Seidel danken für die qualitativ einwandfreie und fachlich hoch fundierte Vorstellung des Fachplanes. Dieser stelle das
Ergebnis einer längjährigen sehr guten Arbeit im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen dar.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, dass die Tagespflege für unter dreijährige Kinder in den
nächsten Jahren in Dresden dauerhafter Bestandteil sein werde. Derzeit ergebe sich bei rund
1500 Plätzen ein prozentualer Anteil einer Gesamtbetreuung von ca. 20 %. Die Schwerpunkte für die kommenden Jahre werden natürlich auf die inhaltliche Entwicklung, Begleitung und
Mitnahme der Tagespflegeperson gerichtet, macht Herr Bürgermeister Seidel deutlich.

Er nimmt darüber hinaus Stellung zu diversen Artikeln in der Presse zur Thematik „Sparzwang“ bezüglich Zusatzangebote in Kindertageseinrichtungen. Herr Bürgermeister Seidel
stellt richtig, dass sich durch das Angebot von Zusatzangeboten für alle Kinder in Kindertageseinrichtungen (Entscheidung aus dem Jahr 2008) die Angebote nicht reduzieren, im Gegenteil. Im Jahr 2008 gab es in 71 städtischen Kindertageseinrichtungen 148 kostenpflichtige
Zusatzangebote (10 EUR/Std.) und in diesem Jahr stehen in allen 128 städtischen Kindertageseinrichtungen über 390 kostenfreie Zusatzangebote zur Verfügung.
Das von Herrn Bürgermeister Seidel aufgegriffene Thema „Zusatzangebote“ solle aufgrund
von Diskussionsbedarf im nächsten Jugendhilfeausschuss noch einmal thematisiert werden,
schlägt Herr Stadtrat Hoffsommer vor. Die heute dargelegten Ausführungen sollen vorab
den Mitgliedern schriftlich zugehen.
Herr Dr. Jordan greift die Problematik „Zusatzangebote“ auf. Er bestätige in keinster Weise
die Darstellungen von Herrn Bürgermeister Seidel.
Folgende Fragen ergeben sich für ihn:
1. Wie hoch ist die Anzahl der fakultativen Angebote von 2008 bis 2010 in den zur Verfügung stehenden kommunalen Einrichtungen (Stand 30.04.2010)?
2. Wie viel Stunden fakultative Angebote pro Woche waren zu verzeichnen?
3. Wie hoch waren die Honorare/Elternanteile?
Dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Hoffsommer folge Herr Dr. Jordan dennoch. Vorher wäre
es jedoch angebracht, dieses Thema im Unterausschuss Kindertageseinrichtungen einzubringen.
Zusätzlich solle die Anzahl nach Art der Angebote aufgeschlüsselt werden, ergänzt Frau
Wagner.
Herr Pallutt fragt, ob es 2008 auch Angebote durch die Kindertageseinrichtungen selbst gab.
Frau Vogel bittet außerdem um Aufklärung der Kommunikationsschwierigkeiten zwischen
den Eltern und den Kindertageseinrichtungen zu den Zusatzangeboten.

Die o. g. genannten Anliegen bzw. gestellten Fragen zu den Zusatzangeboten werden im
Unterausschuss Kindertagesbetreuung thematisiert.

Frau Grohmann möchte für die Diskussion zu Zusatzangeboten im Unterausschuss Kindertagesbetreuung folgende Formulierung vorschlagen: „Was ist ein guter Bildungstag für Kinder?“

8/14
Zum eigentlichen Tagesordnungspunkt merkt Herr Stolte an, dass laut Zeitungsberichten die
Grundreinigung an Schulen diesen Sommer nicht mehr stattfinden solle. Dazu bittet er um
Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Wirlitsch äußert, dass Mütter im Februar/März bereits mitteilen, dass Krippenplätze erst
ab August verfügbar seien. Daher sollen Lösungsvorschläge zur Flexibilisierung gesucht werden.
Frau Vogel bringt zum Ausdruck, dass laut Aussagen von Herrn Stadtrat Schreiber in der
vorletzten Sitzung des Stadtrates 900 Kita-Plätze bei den freien Trägern frei blieben. Weiterhin möchte Sie Informationen zur stadtteilmäßigen Bedarfsquote.
Eingehend auf die Grundreinigung an Schulen konstatiert Herr Bürgermeister Seidel, dass
der Hintergrund in der Einschränkung von 5 % in den jeweiligen Fachämtern im Verwaltungshaushalt liege. Es werde davon ausgegangen, dass so schnell wie möglich eine Lösung gefunden werde.
Auf das Anliegen von Herrn Wirlitsch bezogen stellt Frau Grohmann heraus, dass die Voraussetzung für mehr Flexibilität das Vorhandensein von freien Krippenplätzen sei. Wenn die
Kapazität gegeben ist, werden Kinder auch eher aufgenommen. Aufgrund des Schuleintrittes
im August/September stellen diese Monate die höchste Quote von Neuaufnahmen dar, bringt
Frau Grohmann zum Ausdruck.
Zu Frau Vogel erläutert Frau Grohmann, dass die 900 freien Kita-Plätze bei den freien Trägern auf dem Stichtag Februar 2010 basieren. Sie erklärt, dass jeden Monat ca. 270 bis 320
Kinder aus dem Krippenalter in das Kindergartenalter hinein wachsen und daher müssen im
Kita-Bereich immer Plätze freigehalten werden.
Der nächste Stichtag sei Juni 2010, teilt Frau Grohmann abschließend mit.
Frau Grohmann macht weiterhin deutlich, dass eine Bedarfquote aufgrund der niedrigeren
Kapazität und der nicht mehr sichtbaren Nachfrage pro Einrichtung stadtteilmäßig nicht mehr
ausgewiesen werden könne. Deshalb gäbe es derzeit nur eine Gesamtbedarfsquote.
Für Herrn Stadtrat Schindler sei von Interesse, warum die Anzahl der freien Plätze bei den
freien Trägern (900 Plätze) höher sei als bei den städtischen Einrichtungen.
Die Gründe, so Frau Grohmann, für die höhere Anzahl bei den freien Trägern seien sehr differenziert. Dazu gehören u. a. die fehlenden Fachkräfte oder Eltern, die abgesprungen sind.
Bis Juni 2010 werden die freien Träger die Belegungen ausweisen, die der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Planungsziel habe, nehme Frau Grohmann an.
Abschließend zur Debatte schlägt Herr Stadtrat Röher vor, das Thema im September 2010
mit Stichtag Juni 2010 erneut aufzugreifen.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Die Mitglieder nehmen den
Fachplan in erster Lesung zur Kenntnis. Herr Stadtrat Hoffsommer beendet den Tagesordnungspunkt.

9/14
3

Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75
SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG - Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e. V.

V0451/10
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Lippmann eingebracht und begründet. Der Träger erfülle alle formellen Bedingungen.
Er erläutert noch einmal die rechtlichen Grundlagen der Anerkennung auf Grundlage von §
75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG.
Von Seiten des Ausschusses besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer
stellt den Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach abgegebenem Votum geschlossen.

Beschluss:
Der Träger
Kinder- und Elternzentrum KOLIBRI e. V.
Ritzenbergstraße 3
01067 Dresden
wird gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 LJHG als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

- inhaltsleer Vertagung aufgrund weiteren Beratungsbedarfes.

A0097/09
beratend

10/14
5

Fachthema: Strategie Jugendhilfeplanung (Präsentation +
Zeitschiene)

Herr Lippmann demonstriert die Strategie (Fortschreibung 2010) sowie die Zeitschiene der
Jugendhilfeplanung anhand einer Power-Point-Präsentation.

Die Präsentation ist vor Beginn der Sitzung den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses ausgereicht worden und die Zeitschiene wurde, wie vom Gremium gewünscht, am
21.05.2010 per E-Mail versandt.

Bei seiner Vorstellung gibt er einen Überblick über die Struktur der Jungendhilfeplanung in
Dresden. Des Weiteren stellt Herr Lippmann die Struktur eines Förderkonzeptes vor. Diese
beinhalte die Förderung auf Basis von Planungsprozessen, die Förderung von Angeboten,
das Erstellen einer Konzeption, die Prioritätensetzung sowie den Umfang der geförderten
Maßnahmen.
Mit dem Förderkonzept solle dem Förderbeschluss eine genauere Zielrichtung gegeben werden, betont Herr Lippmann. Außerdem macht er darauf aufmerksam, dass das Förderkonzept
als Beschlussvorlage eingebracht werde.
Anschließend an seine Ausführungen stellt Herr Lippmann die Zeitschiene zur Jugendhilfeplanung 2010 grafisch dar. Diese Zeitschiene gliedere sich in folgende 6 Bereiche mit dem
Ziel der Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss:
1.
2.
3.
4.

Förderkonzept
Fachstandards (§§ 11 - 14, § 16 SGB VIII)
Fachstandards S (§§ 27 ff. SGB VIII)
Fachstandards (§ 52 SGB VIII und
andere Aufgaben):
5. Teilraumplanung (§§ 11 - 14, § 16 SGB VIII)
6. Teilfachplan (§§ 27 ff. SGB VIII)

Beschluss: August 2010
Beschluss: Oktober 2010
Beschluss: November 2010
Beschluss: Februar 2011
Beschluss: Februar 2011
Beschluss: Februar 2011

Herr Stadtrat Hoffsommer weißt darauf hin, dass die Fachstandards und der Teilfachplan
als Grundlage der Förderung vor dem Förderkonzept beraten werden müssen. Er bittet um
schnellstmögliche Prüfung durch das Jugendamt.
Er kritisiert, dass bis zum heutigen Tage kein Teilfachplan beschlossen wurde, trotz dass es
eine Beschlussvorlage gab.
Die Ausführungen von Herrn Stadtrat Hoffsommer bestätigt stellt Frau Hörenz heraus, dass
es fast unmöglich sei, ein Förderkonzept ohne den Teilfachplan §§11 – 16 zu beschließen.
Herr Stolte benennt die 2 Zielstellungen. Zum einen solle im Jahr 2010 die Förderung für
2011 beschlossen werden und zum anderen strebe man einen Förderbeschluss auf Grundlage einer diskutierten und beschlossenen Jugendhilfeplanung an. Da beide Ziele aufgrund des
zeitlichen Engpasses nicht umgesetzt werden können, bestehe nur die Möglichkeit, dass entweder die Förderung 2011 nicht auf Basis eines beschlossenen Jugendhilfeplanes erfolge
oder der Förderbeschluss nach hinten verschoben (ca. März 2011) werde, erklärt Herr Stolte.
Nach Kritik von Herrn Engel, dass der 3. Sächsische Kinder- und Jugendbericht in der Übersicht fehle, stellt Herr Lippmann klar, dass dieser unter „Planungsberichte“ enthalten sei.
Die in der Zeitschiene dargestellte Abfolge sei realistisch, macht Herr Lippmann deutlich.

11/14
Zum Förderkonzept teilt er mit, dass laut Bundesverwaltungsgericht ein Planungsdokument
nicht unbedingt eine Voraussetzung für eine Förderung sei. Eine Verankerung in einem vorliegenden Planungsdokument stelle auch keine Garantie für eine Förderung dar.
Der Mangel in der zeitlichen Reihenfolge aufgrund der nicht vorliegenden Planung zum Zeitpunkt des Förderbeschlusses werde dadurch ausgeglichen, dass für dieses Jahr das Förderkonzept in seinem Inhalt und Umfang erweitert werde, stellt Herr Lippmann abschließend
heraus.
Auf Anfrage von Herrn Teich zum bereits in der Diskussion gewesenen Teilfachplan konstatiert Herr Lippmann, dass dieser nicht aktuelle, von der Statistikstelle benannte, Zahlen beinhalte. Auch in der Verwaltung wurde viel Zeit für den Teilfachplan in Anspruch genommen.
Darüber hinaus meint Herr Stadtrat Hoffsommer, dass eine eventuelle Mehrjährigkeit ohne
einen Teilfachplan als Basis problematisch sei, da beim bevorstehen Doppelhaushalt den
Trägern die Möglichkeit für eine 2- oder 3-jährige Sicherheit gegeben werden könne
Es müsse auf jeden Fall eine schnelle Entscheidung zum weiteren Verfahrensweg getroffen
werden, betont Herr Stadtrat Hoffsommer.
Sich den Äußerungen von Herrn Stadtrat Hoffsommer anschließend habe auch Frau Hörenz
Bedenken und bitte um eine gemeinsame Abstimmung zwischen der Verwaltung und dem
Jugendhilfeausschuss zum weiteren Vorgehen.
Die Diskussionen zur Thematik Mehrjahresförderung werde im nächsten Unterausschuss
Jugendhilfeplanung beginnen, gibt Herr Lippmann bekannt.
Aufgrund der zahlreichen Kritiken zur Zeitschiene bedarf es einer gemeinsamen Überlegung,
wie das Verfahren noch gekürzt werden könne, rückt Herr Stadtrat Hoffsommer in den Mittelpunkt.
Herr Lippmann schlägt abschließend vor, die Thematik und all die dazugehörigen Aspekte
ständig in den Sitzungen des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zu beraten und Lösungsvorschläge zu suchen.
Aus heutiger Sicht könne Herr Lippmann nicht zusagen, die komplette Planung so zeitgerecht
zu haben, dass diese noch vor der Fördervorlage, einschließlich der Beteiligungsrunden, zur
Beschlussfassung in den Jugendhilfeausschuss komme.
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt den Vorschlag von Herrn Lippmann und fügt hinzu, dass
eine regelmäßige Berichterstattung im Jugendhilfeausschuss auch von Vorteil wäre, sodass
alle Mitglieder des Gremiums den Prozess verfolgen können.
Es werden keine weiteren Anfragen/Diskussionsbeiträge eingebracht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Engel berichtet, dass neben dem Fachplan Kita, welcher in der nächsten Sitzung des
Unterausschusses Kindertagesbetreuung am 31.05.2010 abschließend beraten werde, auch
über den heut vertagten Antrag „Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und
Schulen“ debattiert wurde.
Zum Unterausschuss Jugendhilfeplanung teilt Herr Stolte mit, dass es über mehrere Jahre
eine Arbeitsgruppe zur Erarbeitung von Musterverträgen gab. Aufgrund des umfangreichen
Änderungsbedarfes bzw. der vielen Anfragen für die Musterverträge war es von Nöten, einen

12/14
intensiven Diskurs gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes zu führen und eine sogenannte Unterarbeitsgruppe zu bilden. Ziel, so Herr Stolte, seien einheitliche Musterverträge. Die Arbeiten werden jedoch bis nach dem Sommer andauern.
Darüber hinaus bittet er darum, dass zukünftig allen Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
die Einladung zu den jeweiligen Unterausschüssen zur Kenntnisnahme zugehe.
Nach Prüfung der Angelegenheit wird mitgeteilt, dass schon immer jedes Mitglied des
Jugendhilfeausschusses die Einladung zur entsprechenden Sitzung des Unterausschusses zu Kenntnis bekommt.
Abschließend teilt Herr Stolte mit, dass der nächste Termin des Unterausschusses Jugendhilfeplanung am 07.06.2010 stattfinde.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht, Herr Stadtrat Hoffsommer beendet den Tagesordnungspunkt.

7

Informationen
•

Aktueller Bericht zum kommunalen Streetwork

Herr Lippmann erstattet aktuellen Bericht zum Fortgang der Umstrukturierung im kommunalen Streetwork. Bis 30.06.2010 solle der Prozess zum Abschluss gebracht werden. Es haben
zahlreiche Sitzungen der Gremien, d. h. die Steuergruppe des Jugendamtes (Abt. Kinderund Jugendförderung, Abt. Soziale Jugenddienste) und Mitarbeiter des Streetworkes selbst,
stattgefunden. Im Laufe des Prozesses, so Herr Lippmann, wurde festgestellt, dass eine
deutliche Trennung der Handlungs- und Untersuchungsebenen vorgenommen werden müsse. Eine Ebene sei die Bewertung, was Streetwork in Verbindung mit dem ASD an neuen
Arbeitsmethoden leisten könne. Die benötigte Anzahl an Streetwork für die Stadt Dresden sei
die zweite Untersuchungsebene, stellt Herr Lippmann heraus.
Er weist darauf hin, dass alle Sitzungen protokollarisch festgehalten worden.
Des Weiteren konstatiert Herr Lippmann, dass die formellen und technischen Voraussetzungen im ASD erfüllt seien. Es erfolge ebenso im Sinne des Modellversuches eine Einarbeitung
in das sehr breit gefächerte Aufgabenfeld ASD. Er gehe von der Annahme aus, dass dies
positiv von den Mitarbeitern angenommen werde.
Für die wissenschaftliche Evaluierung wurden insgesamt 4 Hochschulen angeschrieben, 2
haben ein Angebot unterbreitet. Der Vertragsabschluss solle in den nächsten Tagen erfolgen,
betont Herr Lippmann. Für die Finanzierung wurden zwischen 10.000 EUR und 11.000 EUR
von der Verwaltung bereitgestellt.
Herr Lippmann teilt mit, dass bis zum Abschluss der Evaluierung der Modellversuch verlängert werde, möglicherweise bis Ende des Jahres.
Er macht abschließend noch einmal darauf aufmerksam, dass es im Laufe des Jahres keine
wesentlichen Einschränkungen in dem Leistungsfeld geben werde. Auch die Arbeitsansätze
aller Mitarbeiter des ASD werden sich ändern.
Herr Stadtrat Hoffsommer gehe davon aus, dass die Ausführungen den Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses schriftlich zugearbeitet werden.
Empört und entsetzt über den Bericht von Herrn Lippmann stellt Herr Stadtrat Hoffsommer
klar, dass das Pilotprojekt bis zu Sommerpause andauern solle, so die Vereinbarung im Un-

13/14
terausschuss Jugendhilfeplanung. Nun wurde die Zusage, im August fundiert dazu zu beraten, gebrochen und dafür werde die noch nicht gestartete Evaluation genutzt.
Herr Stolte erinnert daran, dass sich immer noch der Antrag Streetwork im Geschäftsgang
befinde und er bis Mitte August zurückgehalten wurde, da dort die Evaluationsergebnisse
vorlägen. Er gehe davon aus, dass dies auch so stattfinden werde.
Mit den Ausführungen von Herrn Lippmann werden Kürzungen im Bereich Streetwork nochmals deutlich, stellt Frau Dahl heraus.
Herr Engel plädiere für die Beschlussfassung des Antrages zum Streetwork.
Es bestehe jederzeit die Möglichkeit, den Antrag wieder in den Geschäftsgang zu bringen,
fügt Herr Stadtrat Hoffsommer hinzu.

Herr Bürgermeister Seidel greift das Thema Familienzentrum „Pauline“ auf und gibt bekannt, dass die Beschlusskontrolle seitens des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften zugearbeitet wurde.
Zum Beschlusspunkt „Umsetzung der Tariferhöhungen Sozial- und Erziehungsdienst“ im
Förderbeschluss 2010 sei zu sagen, dass ca. 125.000 EUR bereitgestellt werden können,
informiert Herr Bürgermeister Seidel.

Herr Lippmann gibt bekannt, dass die Kinderstraßenbahn „Lottchen“ bedauerlicherweise
aufgrund des Auslaufens von Betriebsgenehmigungen ab Sommer nicht weiter existiere. Die
nächste Fahrt finde am 04.06.2010, 15:00 Uhr auf dem Spielplatz Merkur statt. „Lottchen“
solle durch einen Straßenbahnwagen Typ „Tatra“ ersetzt werden.

Frau Hörenz begrüßt das Verfahren zur nicht zwingenden notwendigen Einreichung der Bedarfsanzeige zum Fördermittelbedarf 2011/2012 (Schreiben vom 20.05.2010).
Des Weiteren lädt Sie recht herzlich zur Veranstaltung „Domino – Jugend gestaltet“ am
19.06.2010 im Goethe-Institut Dresden ein. Die Einladung ist vor der Sitzung ausgereicht
worden.
Darüber hinaus bringt Frau Hörenz in Erfahrung, dass im nächsten Jugendhilfeausschuss am
10.06.2010 der Unterausschuss Förderung gewählt werden müsse. Da dieser ab 01.08.2010
die Arbeit aufnehme.

14/14

Herr Engel möchte eine klare Aussage zur Trägerschaft der Kinder-, Jugend- und Familienberatungsstelle.
Weiterhin sei für ihn von Interesse, ob die Stadtverwaltung bereits Position zur Anwendung
des erweiterten Führungszeugnisses bezogen habe.
In einer Informationsvorlage zur Auswertung des Evaluationsberichtes sollte eine Überarbeitung der Sachberichtsformulare vorgenommen werden. Wie sei der aktuelle Sachstand und
weitere Verfahrensweg?
Zum Abschluss möchte Herr Engel Informationen, ob die Stadtverwaltung Dresden eine Interessenbekundung zum gestarteten Modellprojekt „Jugend stärkt aktiv in der Region“ abgegeben habe. Ziel sei die Schaffung einer lückenlosen Förderung für nicht mehr erreichbare Jugendliche zwischen Schule und Ausbildung.
Einführend unterbreitet Herr Lippmann das Angebot, Fragen rechtzeitig an das Jugendamt zu richten, sodass zur jeweiligen Sitzung des Jugendhilfeausschusses die
Antworten den Mitgliedern zielgerichtet und schriftlich vorliegen können.
Auf die Anfragen von Herrn Engel eingehend legt Herr Lippmann dar, dass es sich um den
Umzug der kommunalen Beratungsstelle auf die Wiener Straße handle.
Die Anfragen Führungszeugnisse, Überarbeitung der Sachberichtsformulare und Modellprojekt werden ausführlich und schriftlich für die nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses
vorbereitet.
Zur letzten Anfrage teilt Herr Lippmann erläutert Herr Lippmann nur kurz, dass aus fachinhaltlicher Sicht keine Notwendigkeit für eine Antragsstellung bestehe.
Es besteht kein weiterer Informationsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

Das Gremium setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 8 in nichtöffentlicher Sitzung
fort.

Jens Hoffsommer
Stellvertretender Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

André Schindler
Stadtrat

