Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/036/2017)
am Mittwoch, 15. November 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/8
ö NS OBR Alt/036/2017 15. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:39 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Mirco Piprek
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Hoffmann

Vertretung für Herrn Norbert Rost

3/8
ö NS OBR Alt/036/2017 15. November 2017

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Verwaltung:
Herr Mann

SGL Altstadt, Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1922/17
beratend

1.2

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

2

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am
17.10.2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 36. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Dziallas und Herr
Fehlisch vorgeschlagen.

4/8
ö NS OBR Alt/036/2017 15. November 2017

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
V1922/17
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
beratend
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Der Vorsitzende begrüßt Herrn Mann vom Stadtplanungsamt, welcher die Vorlage vorstellen
wird. Einleitend führt Herr Barth aus, dass die Verwaltung in den nächsten Jahren Standorte in
eingemieteten Objekten verliere. Daraus ergebe sich eine hohe Dringlichkeit für die Entwicklung
neuer Verwaltungsstandorte. Viele Mitarbeiter seien in der nächsten Zeit unterzubringen. Diesen großen Bedarf könne man kurzfristig nur mit der Errichtung mobiler Raumeinheiten und
langfristig mit Neubauten, wie dem geplanten Verwaltungszentrum im Geltungsbereich des
heute zur Aufstellung zu beratenden Bebauungsplanes, gedeckt werden.
Herr Helth tritt 17:35 Uhr der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Mann trägt vor, dass es für das Areal am Ferdinandplatz bereits seit 1990 verschiedene
Überlegungen gab. 1993 führte man sogar einen städtebaulichen Wettbewerb durch. Konkretisieren konnte man jedoch bis dato keine Ideen. Mit der nun konkreten Notwendigkeit zur Etablierung eines Verwaltungszentrums in diesem Bereich, gebe es jetzt den entscheidenden Impuls
für die Entwicklung dieser innerstädtischen Brachfläche.
Frau Schubert tritt 17:39 Uhr der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Anfang des Jahres führte man zur Evaluierung des städtebaulichen Konzepts einen Wettbewerb
mit sieben Planungsbüros durch, informiert Herr Mann weiter. Die Ergebnisse, darunter der
Siegerentwurf des Büros BARCODE Architects, stellte man im 3. Quartal öffentlich aus und präsentierte sie am 9. Oktober 2017 in einer Bürgerversammlung. Für die Qualifizierung des Hochbaus werde es separate Vorlagen und Bürgerbeteiligungen geben.
Herr Mann bittet um Zustimmung zur Aufstellung des Bebauungsplans und damit zum Start des
Bauleitplanverfahrens.
Es gibt keine Diskussion zur Vorlage.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage V1922/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

5/8
ö NS OBR Alt/036/2017 15. November 2017

Herr Waldhelm, CDU-Fraktion, stellt den Antrag vor, der auf das beschlossene Radverkehrskonzept aufbaue, und die Fernradwege in den Fokus rücke. So sollen mit dem Antrag die Situation
am rechtselbischen Elbradweg, an der sogenannten „Mittelland Route“ (D4) von Aachen nach
Zittau sowie am bisher wenig bekannten und noch im Aufbau begriffenen Fernradweg DresdenBerlin verbessert werden. Ausbaulücken seien zu schließen, eine durchgängige Beschilderung
sei zu veranlassen und die Öffentlichkeitsarbeit für touristische Fernradwege sei z. B. mit der
Bereitstellung entsprechenden Kartenmaterials und mit der Erarbeitung eines Logos zu stärken.
Schwerpunkte der Diskussion:
-

Frau Krause berichtet, dass laut ihren Erkundigungen, die Ausschilderung der Fernradwege im Haushalt des Freistaates Sachsen verankert sei, die Maßnahmen bereits geplant
und die Aufträge zudem bereits vergeben seien. Ein Beschluss sei daher dazu nicht mehr
nötig. Für die übrigen Inhalte des Antrags bräuchte man auch keine Abstimmung, da diese bereits vom beschlossenen Radverkehrskonzept erfasst würden. Herr Waldhelm äußert, dass ihm die erwähnte Landesfinanzierung der Beschilderung nicht bekannt sei.

-

Auf weitere Nachfrage zur konkreten Bedeutung für den Ortsamtsbereich Altstadt führt
Herr Waldhelm aus, dass es richtig ist, dass nur kleine Abschnitte der erwähnten Fernradwege im Ortsamtsbereich liegen. Mit der angestrebten Komplettierung der Beschilderung bestehe aber eine Betroffenheit.

Frau Krause stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrags um den Einreichern
die Gelegenheit zu geben, die Zuständigkeit der Finanzierung in Erfahrung zu bringen.
Herr Dr. Ewers spricht gegen den Geschäftsordnungsantrag auf Vetragung. Grundsätzlich sei die
Sympathie für den Antrag erkennbar. Diese sollte man auch in einem Beschluss zum Ausdruck
bringen. Allein auf Grund der offenen Frage nach der formalen Zuständigkeit sollte man nicht
vertagen.
Der Ortsbeirat stimmt wie folgt über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung ab:
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 2

Der Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages A0361/17 ist abgelehnt.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag A0361/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am 17.10.2017

Die Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am 17.10.2017 wurde von Herrn Beger und Frau
Koltermann unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

6/8
ö NS OBR Alt/036/2017 15. November 2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden:
Zum Prüfauftrag zu TOP 1 aus der letzten Sitzung: verwaltungsinterne Prüfung des Bürgervorschlages zum Ausbau Menageriestraße (Erhöung Stellplatzanzahl durch beidseitiges Parken) auf
deren Genehmigungsfähigkeit habe das Stadtplanungsamt mitgeteilt, so Herr Barth, dass die
abschließende Verwaltungsentscheidung zur Umsetzungsvariante noch nicht getroffen wurde
bzw. die Prüfung noch nicht abgeschlossen sei. Man gehe davon aus, bis zur Ortsbeiratssitzung
am 13. Dezember über das Prüfergebnis informieren zu können.
Weiter berichtet der Vorsitzende über die im Jahr 2017 gewährten Zuwendungen im Ortsamtsbereich nach der Fachförderrichtlinie Ortsämter. Zuwendungsempfänger waren der Johannstädter Kulturtreff e.V. mit 260 Euro für die Internationale Woche gegen Rassismus, 500 Euro für die
Interkulturellen Tage 2017 und 835 Euro für das Bönischplatzfest, der riesa.efau mit 500 Euro
für das Stadtteilfest Friedrichstadt und der Treberhilfeverein mit 400 Euro für das Projekt
JohannStars.
Auf Nachfrage wünschen die Ortsbeiräte, dass der monatlichen Newsletter des Sächsischen Ausländerbeauftragten weiterhin per Mail vom Ortsamt an sie versandt werde.
Herr Barth informiert die Mitglieder des Ortsbeirates über die geplante Weihnachtsfeier im Restaurant „Singha“, Dr.-Külz-Ring 17, im Anschluss der Sitzung des Ortsbeirates am 13.12.2017.
Frau Lack werde abfragen, wer daran teilnehmen möchte.
Die Spendensammlung des Ortsbeirates zur Weihnachtssitzung werde in diesem Jahr von Herrn
Hoffmann organisiert, teilt Herr Barth mit. Die Ortsbeiräte werden gebeten etwaige Vorschläge
zu Spendenempfängern Herrn Hoffmann zukommen zu lassen.
Folgendes erhalten die Ortsbeiräte in Kopie:
- Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge zum Stand 29.09.2017
- Einladung zur Planungswerkstatt „Umgestaltung des Bönischplatzes!“ am 18.11.2017,
11 - 15 Uhr in der Aula der 101. Oberschule
- Einladung zum Bürgergespräch am 28.11.2017, 17:30 Uhr im riesa.efau zur Vorstellung
des Planungsstandes im Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt zur Entwicklung der
städtischen Grundstücke an der Magdeburger Straße in Angrenzung zur Gartenanlage
„Am Alberthafen e. V.“ und zur Kleingartenanlage "Menageriegärten e. V. „
- Termine der nächsten Verkehrsteilnehmerschulung für Migrantinnen und Migranten im
Ortsamt Neustadt: Mo, 04.12.2017, 11 - 12:30 Uhr (Teil 1), Di, 12.12.2017, 10 - 11:30 Uhr
(Teil 2)
- Einladung des Johannstädter Kulturtreff e.V. zum „FEST DES FRIEDENS. FÜR ALLE.“ am
01.12.2017, 15 - 20 Uhr
- Faltkarten des Kulturhauptstadtbüros zur Bürgerbefragung nach Orten des Miteinanders

7/8
ö NS OBR Alt/036/2017 15. November 2017

- Pressemitteilung zur Schließung der Bürgerbüros und Meldestellen vom 17.11.2017,
18:00 (Wiedereröffnung ab 27. 11.2017
- Information des Sächsischen Justizministeriums zu den Schöffenwahlen 2018. Bewerbungsformulare können über das Ortsamt bezogen werden.
Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
- Herr Dr. Ewers gibt den Hinweis auf einen möglichen Zahlenfehler bezüglich der Gesamtschülerzahlentwicklung im Protokoll der Sitzung vom 17.10.2017 auf Seite 6, im vorletzten Absatz. Der Hinweis wird geprüft.
- Herr Adam und Herr Pietrusky werben, eingehend auf die vorherige Information des
Vorsitzenden, für das Schöffenamt als verantwortungsvolles Amt. Die Stimme eines
Schöffen habe gleiches Gewicht, wie die der Berufsrichter. Herr Pietrusky spricht als jahrelang tätiger Schöffe von einer sehr interessanten Aufgabe und von Einblicken in die
Justizarbeit, die er ohne dieses Amt nicht gehabt hätte.
- Herr Vogelmaier informiert darüber, dass es lt. Pressemeldung nun doch zu baulichen
Maßnahmen an der Kreuzung Devrientstraße/Marienbrücke komme, um unberechtigtes
Abbiegen zu verhindern. Er erinnert an seine Ausführungen in der letzten Sitzung und erfragt die Vorstellung der Baumaßnahme im Ortsbeirat. Herr Barth verweist dazu auf die
noch ausstehende Beantwortung von Herrn Vogelmaiers diesbezüglicher Anfrage an das
Straßen- und Tiefbauamt.
- Herr Pietrusky fragt nach den Planungen für die Schützengasse und bittet um Vorstellung
im Ortsbeirat. Er wird von Herrn Barth gebeten, dieses Anliegen schriftlich per Mail zu
schildern.
- Frau Krause erfragt den Planungsstand Ostravorwerk. Für die angrenzenden Kleingärtner
sei der ruinöse Zustand, auf Grund dessen sie Gärten nicht nutzen können, untragbar.
Herr Barth erläutert, dass er sich intensiv in Gesprächen mit dem Bauaufsichtsamt und
dem Denkmalschutzamt um eine Lösung bemüht habe. Bauliche Maßnahmen lehne der
Denkmalschutz jedoch ab und zwingen könne man auch den Eigentümer nicht. Realistisch betrachtet komme man erst mit der generellen Entwicklung des gesamten Areals
einer Lösung näher. Erreicht habe man zumindest, dass der Eigentümer als Schadensersatz den Kleingärtnern ihren Nutzungsausfall erstatte. Mehr könne man nicht tun. Lediglich der Verein könne noch privatrechtlich gegen den Eigentümer vorgehen.
- Herr Adam berichtet, dass es wie vom ihm prognostiziert, mit Einführung der Parkraumbewirtschaftung Johannstadt, gerade in den frühen Abendstunden, zu keiner Entlastung
der Anwohner bei der Parkplatzsuche komme. Der Parkdruck durch die Sportanlage sei,
vor allem in den Abendstunden, wie eh und je enorm. Herr Barth informiert, dass die
Verwaltung dieses Problem erkannt habe und man momentan in einer Arbeitsgruppe an
einer Lösung, in Hinblick auf die Änderung der Zeiten für Bewohnerparken, arbeite.

8/8
ö NS OBR Alt/036/2017 15. November 2017

- Herr Helth erfragt die Kontrollintervalle für die Beleuchtung im Großen Garten, da der
Ausfall einer einzigen Leuchte, bei nur der Hälfte betriebener, die Sicht schon sehr beeinträchtige. Herr Barth verweist auf die Zuständigkeit des Freistaates (Staatl. Schlösser,
Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH) als Eigentümer des Großen Gartens.
Für die Straßenlaternen in Zuständigkeit der Stadt Dresden führt er in diesem Zusammenhang hingegen aus, dass gem. Beschlusslage spätestens 2018 jede Straßenlaterne
wieder betrieben werde.

Der Vorsitzende beendet 18:20 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Marco Dziallas
OBR-Mitglied

Thomas Fehlisch
OBR-Mitglied

