Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Bildung und Jugend
(GB2)40-2

Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kin

dertageseinrichtungen) und nachrichtlich an die

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

^

,

Uber den Oberbürgermeister

Datum:

16. NOV. 2017

Festlegung und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Uegenschaften
aus derSitzung am B.November 2017 {SB/046/2017)
TOP 5.3 -V1938/17 44. Grundschule

Sehrgeehrte Damen und Herren,

Die Verwaltung wurde gebeten, noch Erläuterungen zu Materialität und Farbe der Fassaden des
Bauvorhabens 44. Grundschule, Saalbachstraße 10 in 01267 Dresden, zu geben.
Gemäß der o. g. Festlegung übermittle ich ihnen folgende Erläuterungen:
Schulgebäude

Das bestehende Schulgebäude, erbaut 1903 und erweitert um 1913 steht unter Denkmal
schutz.

In Abstimmung mit den Denkmalschutzbehörden ist der Außenputz als naturfarbener

Schleppputz nach Erlwein in einem mittleren Sandton analog der Ausführung von 1913 wie
der herzustellen (Farbton Alsecco ACCS 1254, Keim 9292).

Die vorhandenen Fenstergewände und Schmuckelemente um den Eingangsbereich aus

Sandstein werden instandgesetzt. Der weiße Fensteranstrich der Holzfenster entspricht der

ursprünglichen Farbfassung und ist bei der Sanierung zu erhalten. Geplant sind
außenliegende Sonnenschutz-Rollos in den Fensterleibungen des 1. und 2. Obergeschosses
welche sich mit einem zurückhaltenden Grauton der historischen Fassade unterordnen. Das

Dach wurde bereits um 2003 denkmalgerecht saniert und bleibt in seiner rötlichen Färbung

erhalten.

Der Erweiterungsneubau ordnet sich in der Gebäudehöhe und Fassadengestaltung dem historischen Schulgebäude unter. Die Putzfassade der Obergeschosse erhält einen auf den AltK:\SBiitr.uangel€8enlieilen\VorUi8en 40\20l7\V1938.17.6aubeBhlus! GS.044 eoamt»nie..ng und

17.Bauba»:hluasOS.044Gas.m.s,n,arungund En»el.emng\7.SBn.i=nbafassung«017ni3.«.(3S Bericht 044 BauausBhu«

bau abgestlmmtenjedoch helleren natürlichen Sandfarbton (Farbton Keim 9295).
Der Erdgeschossbereich setzt sich aufgrund derstärkeren Beanspruchung mit dunkleren Fa
serbetonplatten ab. Farbig hervorgehoben in einem warmen Ockerorangeton (NCS S2070Y30R) wird der Bereich des Mehrzweckraumes im Erdgeschoss als neuer Mittelpunkt des

Schulgebäudes. Dieser Farbton setzt kombiniert mit weiteren Gelbockertönen farbige Akzen
te im Bereich der Glaselemente der Straßen- und Hoffassade des Neubaus (NCS S 2050YIOR, NCS S 2030-Y30R).

Sporthalle

Der Fassadenputz der bestehenden Sporthalle, errichtet um 1913, wurde als Glattputz ausge
führt und kann weitestgehend erhalten bleiben. Die Farbe des Anstriches in einem mittleren
Sandton orientiert sich an der Farbigkeit des historischen Schulgebäudes (Farbton Alsecco
ACCS 1254, Keim 9292).

Die Fenster werden aufgrund ihrer Ausdehnung in Stahl gefertigt und erhalten eine anthrazit
farbene Beschichtung.

Für den Erweiterungsneubau sind faserbewehrte Betonplatten als Vorhangelemente im war
men Grauton analog der Erdgeschossfassade des Schulneubaus geplant. Die Rahmen der
Fenster- und Türelemente nehmen die Ockertöne der Fensterelemente desSchulneubaus
wieder auf.

Die Dachfläche wird mit Glattziegeln dem Farbton der Fassade angelehnt ausgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmutyc^rjohann
Beigeo/o/eter für Bildung und Jugend
Anlage

Anlage

arge ado-jarmer

44.Grundschule - Gesamtsanierung
Schulgebäude und Sporthalle
einschl. Erweiterungsbau

ada_architekten

GmbH

Jarmer Architektur und Raum

Breitscheidstraße

78 / A1

01237 Dresden
T
0049 351

-

849 25 23

F

-

849 25 26

-

0040 351

mall @ Oda - architekten. de

Fassadengestaltung

Ui

.

Putzfassade Altbau

W

'5..

♦ • »

;

-V

Fenstergewände Sandstein

Putzfassade Neubau

Fensterelemente

SZ3

4

•* t!

I

A
ms
m

DWOIÜ

13 11 2017

Gesarnisa'iiRrung und Neunau von Srnui^PoauOP i.icicl Snodhai'e 44 Grundscnuie m Dresden

Seile 1 von 1

