Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/038/2017)
am Donnerstag, 16. November 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Christa Müller
Michael Schmelich
Kerstin Wagner

Abwesend:

CDU-Fraktion
Peter Krüger

Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Torsten Schulze
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Frank Elsner
Daniel Hiltmann
Juliane Path

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Krisch

EB Sportstätten
Büro GB 1

Gäste:
Frau Hellwig

Sächsische Zeitung

Schriftführer/-in:
Elke Kaufmann
Lydia Jentsch

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildende

4/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher Straße 154 in Dresden

V1893/17
beschließend

Nicht öffentlich

2

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2017
bis 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

3

Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur
Betreibung des Zschonergrundbades 2017

4

Bericht der Betriebsleitung

5

Sonstiges

V1958/17
beratend
(federführend)

V1975/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Vorjohann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher Straße 154 in Dresden

V1893/17
beschließend

Die Beratung der Vorlage erfolgt in zweiter Lesung, der Sachverhalt ist bekannt.
Herr Baumgarten erinnert an den Wunsch des Stadtsportbundes als Betreiber der Halle gemeinsam mit den Nutzern, das Sheddach beizubehalten. Der Debatte in der letzten Sitzung habe
er entnommen, dass die Fraktionen zur preiswerteren Variante tendieren werden. Die eingesparten Mittel sollen jedoch dem Haus zugutekommen, dem werde sich der Betreiber nicht verschließen.
Die jetzige Formulierung zur Mittelverwendung sei nicht konkret genug. Er bittet darum zu fixieren, dass der rechnerische Überschuss für den Erweiterungsbau verwendet werden möge. Im
Punkt 2 sollte deutlich formuliert werden, dass die Erweiterung der Margon-Arena auf der Basis
der Nutzungsanforderungen des Betreibers und der Nutzer vorgenommen werde.
Herr BM Vorjohann warnt davor, den rechnerischen Überschuss bereits konkret für die Erweiterung der Margon-Arena festzuschreiben. Wenn die Sanierung des Daches teurer werde, könne
nicht vorab eine Festschreibung der Mittel erfolgen.
Frau StRin Dr. Gaitzsch schließt sich der Meinung von Herrn BM Vorjohann an, Baupreise seien
so unbeständig, dass es unverantwortlich sei, schon einen Betrag zu fixieren. Dem Wunsch von
Herrn Baumgarten entsprechend stellt sie folgenden Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 2:
Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten
Budget der Gesamtmaßnahme sind entsprechend der Bedarfe der Nutzer in Abstimmung mit dem Stadtsportbund für die notwendige sportfunktionale Erweiterung der Halle zu verwenden.
Herr Gabriel gibt zu bedenken, wenn der Bau doch teurer werden sollte, stünde noch eine Reserve, die dafür verwendet werden könnte, zur Verfügung. Andererseits würde ein Baustopp
verfügt werden müssen, weil die Mehrkosten nicht gedeckt werden könnten. Aus bautechnologischen Gründen sollte alles dafür getan werden, die Baumaßnahme so kurz wie möglich zu gestalten, um die Einschränkungen für die Nutzung so minimal wie möglich zu halten. Er wirbt dafür, das Reservebudget für den Bau zu belassen.

6/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

Frau StRin Wagner versteht die Bedenken des Stadtsportbundes, kann aber auch die Argumentation von Herrn BM Vorjohann und Herrn Gabriel nachvollziehen. Sie verweist auf den Beschluss des Stadtrates zur Sanierungs- und Entwicklungskonzeption, die aktuell erarbeitet werde. Sie schlägt vor, einen neuen Beschlusspunkt aufzunehmen, demnach solle eine notwendige
Erweiterung der Margon-Arena im Zuge der Erarbeitung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes Sportstätten mit bedacht und berücksichtigt werden.
Herr Baumgarten signalisiert sein Einverständnis mit diesen Vorschlägen.
Frau StRin Muth verweist auf die Beratung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften, der die Festlegung getroffen habe, das Vertragsverhältnis im Sportausschuss zu erläutern und Gründe zu benennen, warum der Vermieter nicht die Kosten tragen
müsse. Im Sinne der Stadt sollte diese Frage zwingend geklärt werden, ohne den Sanierungsprozess aufzuhalten. Es gehe immerhin um mehrere Hunderttausend Euro, die der Stadt jetzt fahrlässig aus der Hand genommen werden.
Herr Gabriel schildert die Vertragskonstruktion. Die Halle sei ein Leasingobjekt, der Leasingvertrag laufe noch bis 2020 aufgrund des Nicht-Ankaufs vor geraumer Zeit. Das Dach sei von Anfang
an mangelbehaftet und mehrfach durch den Leasinggeber nachgebessert worden. Allerdings
seien Rechtsgutachten bereits vor Jahren zu dem Ergebnis gelangt, dass heute keine Ansprüche
mehr gegen den Leasinggeber bestehen. In diesem Fall würde es zu einer Verzögerung der Sanierung führen, die Chancen für die Stadt seien sehr gering. Den Sachverhalt könne dem
Rechtsgutachten entnommen werden, das die Mitglieder vorab erhalten haben (siehe Anlage).
Frau StRin Bischoffberger stimmt dem Antrag von Frau StRin Dr. Gaitzsch zu. Sie beantragt eine
kurze Auszeit vor der Beschlussfassung, weil sie noch Abstimmungsbedarf zum Antrag von Frau
StRin Wagner sieht.
Frau StRin Dr. Gaitzsch erachtet den Vorschlag von Frau StRin Wagner als gut, allerdings sei es
prinzipiell nicht günstig, verschiedene Dinge zu vermischen.
Herr Baumgarten erwidert, die Nutzer hätten die Sanierung des Daches und die Erweiterung der
Arena in einem Projekt präferiert. Die Erweiterung der Arena habe jedoch finanziell im Doppelhaushalt überhaupt keine Rolle gespielt. Nun biete sich die Möglichkeit, das Dach endlich dicht
zu bekommen. Der Eigenbetrieb habe deshalb erklärt, dass beides getrennt und zunächst das
Dach saniert werden müsse.
Frau StRin Wagner bemerkt, die Notwendigkeit der Erweiterung der Halle sei unstrittig. Sie plädiert für ihren Vorschlag, weil die Bedarfssanierung und Neuentwicklung von Sportstätten strategisch vorangebracht werden müsse. Deshalb sei es umso wichtiger, nicht auf den nächsten
Haushalt zu warten, sondern im Beschluss mit festzuschreiben.
Sie beantragt einen neuen Punkt 3:
In jedem Falle ist im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung und
Entwicklung von Sportstätten in Dresden dafür Sorge zu tragen, dass die dringend notwendige
Erweiterung der Margon-Arena in dieser Konzeption zeitnah Berücksichtigung findet.

7/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

Herr BM Vorjohann gewährt an dieser Stelle die beantragte kurze Auszeit.

Nach der Auszeit bezieht sich Frau StRin Muth auf das Schreiben des Rechtsamtes und zitiert:
„Es ist möglich, dass im Vertrag zwischen dem Leasinggeber und dem Generalunternehmer längere Verjährungsfristen vereinbart wurden. Dazu wäre der Vertrag vom Leasinggeber anzufordern, sofern er nicht bereits beim Eigenbetrieb Sportstätten vorliegt. Allerdings ist sehr unwahrscheinlich, dass eine Verjährungsfrist vereinbart wurde, welche hier die „erforderliche" Länge
hätte.“
Sie fragt, ob der Leasingvertrag im Eigenbetrieb vorliege.
Das wird von Herrn Gabriel bestätigt. Ein Jurist gebe keine Stellungnahme ab, ohne die Vertragsinhalte zu kennen, der Leasingvertrag liege auch dem Rechtsamt vor. Es liegen jedoch nicht
alle Vorgänge, die in den letzten 20 Jahren im Sinne von Mangelanzeige und -beseitigung stattgefunden haben, vor.
In den Schreiben beziehe sich das Rechtsamt auf den Vertrag zwischen Leasinggeber und Generalunternehmer, diese Vereinbarungen haben mit der Landeshauptstadt nichts zu tun. In diesem Vertrag seien auch Gewährleistungsfristen vereinbart, deshalb schreibe das Rechtsamt
auch, in der Regel gebe es keine Gewährleistungsfristen oberhalb von zehn Jahren, es sei denn,
im Vertrag sei etwas anderes fixiert.
Herr BM Vorjohann fügt hinzu, das Vertragsverhältnis der Landeshauptstadt Dresden bestehe
nicht mit dem Bauunternehmen, sondern nur mit dem Leasinggeber.

Frau StRin Muth macht deutlich, dass das Dach schnell saniert werden solle. Es gehe jedoch in
dem Schreiben um Gewährleistungsfristen. Sie fühlt sich außerstande, die Tragweite des Schreibens zu überblicken. Wenn das zur Folge hätte, dass die Stadt Ausgaben tätige, die nicht notwendig seien bzw. Kosten vom Leasinggeber zurückgefordert werden könnten, dann sollte der
Sachverhalt von kompetenten Personen geprüft werden.
Sie fragt, wie das erreicht werden könne, ohne das Bauvorhaben aufzuhalten.
Herr BM Vorjohann verweist auf die Prüfung des Rechtsamtes, die von Herrn BM Dr. Lames
unterzeichnet worden sei.
Herr StR Schmelich fragt, ob eine Vertagung der Vorlage bis zur nächsten Sitzung Auswirkungen
auf das Bauvorhaben hätte.
Herr Gabriel erläutert die Auswirkungen. Wenn der Bau im Mai 2018 beginnen solle, müsse
unmittelbar nach der Beschlussfassung die Ausführungsplanung erfolgen. Heute werde erst die
Ausführung der Planung beschlossen - mit oder ohne Shed. Bisher konnte diese Ausführungsplanung noch nicht erstellt werden, erst danach könne die Ausschreibung erfolgen, das solle in

8/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

den nächsten drei Wochen geschehen. Es sei zwingend notwendig, vor Weihnachten noch auszuschreiben, damit der Baubeginn Mai 2018 gehalten werden könne.
Frau StRin Frohwieser verweist auf die Debatte im Bereich Bildung, demnach solle dort ein
Schulstandort entwickelt werden. Gegenüber vom Sportplatz könnte eine Drei-Feld-Sporthalle
gebaut werden. Sie fragt, ob es bereits Abstimmungen hinsichtlich der Auswirkungen auf die
Frage der Erweiterung der Arena habe.
Herr Gabriel teilt mit, für beide Bereiche würde ein Schulstandort sehr vorteilhaft sein, der Eigenbetrieb stehe auch hinter dem Projekt. Allerdings sei die Entwicklung des Projektes noch
nicht so weit fortgeschritten, um festzustellen, dass in der Schule Bedarfe mit gedeckt werden
können, die ansonsten in der Erweiterung der Margon-Arena notwendig werden würden. Einzig
die Größe der Schulturnhalle sei untersucht worden oder ob unter Umständen Bedarfe des
neuen Gymnasiums in der Margon-Arena mit untergebracht werden könnten.
Frau StRin Bischoffberger modifiziert den von Frau StRin Dr. Gaitzsch eingebrachten Änderungsantrag zum Punkt 2:
Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten Budget
der Gesamtmaßnahme sind für die notwendige Erweiterung der Halle entsprechend den Bedarfen der Nutzer in Abstimmung mit dem Stadtsportbund zu verwenden.
Frau StRin Wagner plädiert für eine Beschlussfassung heute. Sie schlägt als Kompromiss vor,
den neuen Beschlusspunkt um das Thema Schulnetzplanung zu ergänzen. Wenn am Standort
eine Schule gebaut werden sollte, dürfe es in keiner Weise zu Verschlechterungen in der Sportfunktionalität kommen. Mit einer Schulturnhalle entfalten sich durchaus positive Effekte für den
Sport.
Herr BM Vorjohann erinnert an das Anliegen der Beschlussvorlage, das Dach zu reparieren und
die nicht verbrauchten Mittel sollen für das Objekt weiterhin erhalten bleiben. Alles Weitere
sollte nicht damit bereits präjudiziert werden.
Frau StRin Muth stellt folgenden Antrag für einen neuen Beschlusspunkt 4:
Das am 16.11.2017 um 14:25 Uhr nachgereichte Rechtsgutachten bezüglich der Gewährleistungsfristen sowie der aktuelle Leasingvertrag sind dem Ausschuss für Finanzen in der kommenden Sitzung zur Diskussion vorzulegen.
Herr BM Vorjohann weist darauf hin, dass es sich hierbei um ein juristisches Problem handle,
das habe Herr BM Dr. Lames mit seiner Unterschrift hier bewertet.
Die Folgen für die Stadt seien finanzieller Art, erwidert Frau StRin Muth. Das schränke den Beschluss heute nicht ein. Parallel dazu solle vielmehr der Finanzausschuss damit befasst werden.

Frau StRin Wagner stellt folgenden Antrag als Beschlusspunkt 3:

9/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

In jedem Falle ist im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung und
Entwicklung von Sportstätten in Dresden und in Abstimmung mit dem geplanten Schulstandort
Bodenbacher Straße der derzeit laufenden Schulnetzplanung dafür Sorge zu tragen, dass die
dringend notwendige Erweiterung in dieser Konzeption zeitnah berücksichtigt wird.
Frau StRin Dr. Gaitzsch teilt mit, dass sie die von Frau StRin Bischoffberger eingebrachte Formulierung für den Beschlusspunkt 2 übernehme.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Vorjohann bringt die Änderungs- und Ergänzungsanträge zur Abstimmung.

geänderter Beschlusspunkt 2:
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Beschlusspunkt 3 - neu:
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Beschlusspunkt 4 - neu:
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Herr BM Vorjohann bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Hauptdaches der Margon-Arena Dresden gemäß der vorgeschlagenen Variante 2 B (Abbruch
und Erneuerung der Dachhaut ohne Sheddachverglasung mit dem Metalldachsystem Titanzink (0,7 mm)).
2. Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten
Budget der Gesamtmaßnahme sind für die notwendige Erweiterung der Halle entsprechend den Bedarfen der Nutzer in Abstimmung mit dem Stadtsportbund zu verwenden.
3. In jedem Falle ist im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung und Entwicklung von Sportstätten in Dresden und in Abstimmung mit dem geplanten Schulstandort Bodenbacher Straße der derzeit laufenden Schulnetzplanung dafür

10/10
ö NS SP/038/2017 16. November 2017

Sorge zu tragen, dass die dringend notwendige Erweiterung in dieser Konzeption zeitnah
berücksichtigt wird.
4. Das am 16.11.2017 um 14:25 Uhr nachgereichte Rechtsgutachten bezüglich der Gewährleistungsfristen sowie der aktuelle Leasingvertrag sind dem Ausschuss für Finanzen in der
kommenden Sitzung zur Diskussion vorzulegen.

Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Kati Bischoffberger
Stadträtin

