LANDE S H A U P T S T A D T DR E S D E N

B ES C H L U SS AU SEE RT I 6 U N G
Ausschuss fürStadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0635/15

Gegenstand:

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden —Innere Neustadt
hier:

Billigungsbeschluss
Beschluss:

Der vorliegende Rahmenplan Ist In folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubringen:

1. pie Bebauungskafpte zwischen Belleyue gnci Finanzministerium soji sich an derhistpris^^
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinauszwischen Südostkante Blockhaus und

Finanznrilnistenum nicht über die halbe tiefe deis Finanzministeriums Richtung Elbe reichen;
2. Die Wohnzellenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.

3. Das Narrenhäusel-Qebäude istin seiner Fassung vor1945 und am historischen Stahdort in
den Rahmenplaniufeunehmen.

4^ Beibehältüh&dehStfaßehbahhhaltestellen in der Großen MlbißherStraße und in
ckestraße.

5. Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebäullche
Figurim Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kassernehstraße sind

möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtratiyarianten vorzuiegen.

6. Ein Ruckbau der momentanen MIVSpurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der

Köpckestraße wird alsstädtebaulichesZiel angestrebt Dem Stadtrat Istein Vorschlag zu
unterbreiten, wie Ineinem Verkehrsversuch die Große MeißnerStraße/Köpckestraße tem
porär vom MIV befreit wird. Dieskönnte zum Beispiel Im Rahmen des Stadtfestes oder an
Wochenenden Im Frühjahr bis Kerbst geschehen.

7. Für die Flächen desehemaligen hjeustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes

dahinter Ist Im Rahmen der Öberarbeltung des Rahmenplans ein Aufsteilungsbeschluss für
eine^ädtebaullche Neuordnung einzubringen.
Dresden,

Lamontain
orsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschluss zu:

A0155/15

Gegenstand: .
Wiederaufbau Narrenhäusel

Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.

2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

^'• W2.2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr{SB/028/2016)

Sitzung am:

19.10.2016

Beschlusszu:

V1286/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs
ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekon
struktion der Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Ist im Zuge der Erstellung
einer Aufgabenstellung zu prüfen.

Dresden,2 4. OKT. 2016

RapülSchmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0371/17

Gegenstand:

Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Jurybesetzung, die Terminschiene, die
Aufgabenstellung und ein Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit für den städtebaulichen
Wettbewerb Königsufer bis zum 15.11.2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Personen als weitere Mitglie
der der Jury zu berufen:

Prof. Hans Kollhoff (Prof. Kollhoff Generalplanungs-GmbH)
Prof. Dr. Peter Stephan (Albert-Ludwigs-Universität Freiburg/Kunstgeschichtliches Institut)

Dresden,

0 ö. üßy. 2017

—a.

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Oei lef

Sittel
Ersler Bürgermeister

y

