Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/020/2017)
am Mittwoch, 27. September 2017,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Jens Genschmar
Silvana Wendt

(bis 17:15 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
(kommissarische Beauftragte)
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Markus Ebert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vertretung für Frau Dr. Cornelia Hähne
(ab 17:15 Uhr)

3/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Verwaltung:
Herr Geyer
Frau Wyzisk
Frau Regel

Schulverwaltungsamt
Sozialamt
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Gäste:
Frau Heinisch

Schriftführerin:
Frau Rößler

Diakonie Stadtmission – „Koordinierungsstelle
Schulische Inklusion Dresden“

SG Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

3

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

A0332/17
beratend

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der
Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
4

Berichterstattung der kommissarischen Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen

5

Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Sonstiges

5/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 20. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es gibt keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.
Seitens des Beirates gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf verweist auf die beiden Festlegungen der vergangenen Sitzung, aus denen
keine weiteren Aufträge entstanden seien.
Die Vorsitzende erinnert an die letzte Sitzung, nochmals um eine ausführlichere Darstellung der
angesprochenen Themen und das weitere Prozedere im Umgang mit der Erledigung der Aufgaben und Anfragen aus der Bürgersprechstunde für Menschen mit Behinderungen zu bitten. Dieses Anliegen habe Frau Dr. Stanislaw-Kemenah erhalten. Aufgrund des großen Umfangs wäre es
bisher nicht möglich gewesen, das Material per Mail zu versenden.
Herr Dr. Müller könne nicht nachvollziehen, warum es so umfangreich sei. Er geht davon aus,
dass ein solches Material aufbereitet werde und das wären keine großen Datenmengen.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah bemerkt, dass eine ausführliche Beantwortung gewünscht war.
Man werde eine Lösung finden und es möglicherweise als CD verteilen.
Herr Dr. Müller regt an, sich heute unter TOP Sonstiges zum Thema Elektromobilität zu verständigen.

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

Frau Kursitza-Graf begrüßt als Gast Frau Heinisch, „Koordinierungsstelle Schulische Integration
Dresden“, für einen fachlichen Input aus der Beratungstätigkeit.
Herr Geyer, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift). Er führt u. a. aus, dass man bei der Schülerzahlprognose den
Förderschulanteil von 4,7 auf 2,7 Prozent abgesenkt habe, weil man davon ausgehe, dass in den
Grund- und Oberschulen mehr Förderschulkinder ankommen werden.

6/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Bei den Förderschulen seien folgende Umzüge vorgesehen:
1. Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ von der Zinzendorfstraße in
die Struvestraße zum Schuljahr 2018/2019 (Standorttausch mit der 10. Grundschule);
2. Umzug des Schulteils der Schule zur Lernförderung „Makarenko“ von der Konkordienstraße zum Stammhaus auf der Leisniger Straße(Schuljahr 2019/2020);
3. Umzug der Förderschule für geistig Behinderte „Robinsonschule“ zur Konkordienstraße
(Schuljahr 2019/2020.
In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die Gegenüberstellung der Veränderungen vom
Referentenentwurf zum aktuellen Entwurf des Schulnetzplanes ein.
Frau Stadträtin Apel führt aus, dass man in der Schulnetzplanung 2012 den Grundsatz formuliert hatte, bei der weiteren Entwicklung einer inklusiven Beschulung anzustreben, eine Grundschule und Förderschule in Nachbarschaft zueinander zu haben, damit es sich inklusiv weiterentwickeln könne. Sie meint, dass man von diesem Grundsatz Abstand zu nehmen scheine. Was
sei der neue Grundsatz für Förderschulen?
Herr Geyer erläutert, dass man bei der „Robinsonschule“ Probleme hatte, was die räumlichen
Kapazitäten anbelangte. Man wollte hier eine Entflechtung am Standort Konkordienstraße vornehmen, wo auch eine Grundschule vor Ort sei, so dass eine gewisse Synergie zwischen Grundund Förderschule gegeben wäre. Die Schule für Erziehungshilfe habe momentan 9 Klassen mit
insgesamt 74 Schülern, die ein Gebäude mit 26 Räumen belegen würden. Man sei davon ausgegangen, dass mit dieser Klassen- und Schülerzahlstärke ein Umzug in die sanierte 10. Grundschule mit 16 Räumen, die in diesem Jahr noch eine neue Turnhalle bekommen werde, passen
müsste.
Frau Dr. Hähne meint, dass eine Verflechtung zwischen dem städtischen Aktionsplan und der
Schulnetzplanung in den Leitsätzen/Grundsätzen/Handlungsfeld Bildung fehle. Sie hätte erwartet, dass vorhandene strategische Entwicklungslinien miteinander stärker interagieren. Sie kritisiert die zum Teil defizitär ausgerichtete Sprache. Auch die Formulierung „der Versorgungsauftrag“ zeige, dass es zunächst ein Verwalten sei und wenig Gestaltungsspielraum habe. Sie erläutert, dass die Formulierung zum Thema Autismus aus ihrer Sicht nicht hinnehmbar und korrekt
seien. Es stehe das Wahlrecht und auf der anderen Seite habe man Spezialschulen für sehbehinderte und blinde Kinder und Jugendliche. Es sei klar formuliert, dass man hier die Stützpunktschulen in Chemnitz und Leipzig habe. Wie wolle man mit der strategischen Planung von behindertengerechter Ausstattung umgehen? Sie hätte ein strategisches Management erwartet, wie
man die rückblickend gemeldeten Bedarfe möglicherweise schon in die Planung mit aufnehmen
wolle.
Frau Stadträtin Wendt meint, dass der Schulnetzplan große Lücken habe, was die Integration
von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf usw. betreffe. Sie schlägt vor, zunächst
Frau Heinisch zu Wort kommen zu lassen und dann in die Diskussion zu treten.
Frau Kursitza-Graf bittet Frau Heinisch um ihre Ausführungen.

7/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Heinisch, „Koordinierungsstelle Schulische Integration Dresden“, betont, dass die im kommunalen Aktionsplan formulierte Vision und die Ziele auch in die Fortschreibung der Schulnetzplanung gehören würden. Das bedeute, dass Dresdner Schulen als Orte des Lernens und Lebens
für alle im Sinne eines inklusiven Schulsystems vorhanden seien und an den Schulen vor Ort die
Rahmenbedingungen für Inklusion gegeben sind. Es müsse ein klares Bekenntnis geben, was
sich in Sprache und Formulierungen ausdrücke. Zum Thema Autismus fragt sie, warum eine
Zielgruppe dort so explizit genannt sei. Möglicherweise müsste man nochmals definieren, was
mit Barrierefreiheit gemeint ist. Bei den Schulen in freier Trägerschaft verwende man Barrierefreiheit und bei den Schulen in kommunaler Trägerschaft rollstuhlgerechte Zugängigkeit. Aus
ihrer Sicht wäre Barrierefreiheit mehr. Die Standortfrage sei schon erwähnt worden. Es solle
Kooperationen geben. Würden dort Ressourcen zur Verfügung gestellt und sei das für die
Schwerpunktschulen mit geplant?
Frau Stadträtin Wendt äußert, dass die Berechnung der Schulplätze flächendeckend in Dresden
nicht funktioniere, wenn man eine gelingende Integration durchführen wolle. In den Grundschulen sei es ähnlich. Sie regt an, dass die Oberschulzahlen nochmals geprüft werden. Es gebe großen Nachsteuerungsbedarf.
Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass in der Praxis die integrative Beschulung nicht funktioniere, weil die Klassen zu groß seien. Im Endeffekt müssten die Zahlen, die man nicht mehr in
die Förderschulen einrechne, in die anderen Schultypen einfließen und dadurch der Klassenteiler nach unten gesetzt werden. Sie habe aus dem Schulnetzplan nicht ersehen können, ob das
berücksichtigt worden sei.
Herr Geyer führt aus, dass man in der Planung von 25 Schülern/Schülerinnen pro Klasse ausgehe. Die maximale Schülerzahl betrage 28. In der Regel gehe man davon aus, dass drei Plätze für
die integrative Beschulung vorbehalten werden können.
Frau Stadträtin Apel erläutert, dass die Realität eine andere sei. Es werde in den Bedingungen
immer schlechter, weil keine Plätze zur Verfügung stünden. Es würde nicht funktionieren.
Frau Stadträtin Wendt legt dar, dass im gesamten Schulnetzplan für die Rückkehrer kein Korridor vorgesehen sei. Die gesamte Planung funktioniere nicht wirklich. Die Oberschulen und teilweise auch die Grundschulen seien bis an den Rand der räumlichen Kapazität ausgelastet. Aufgrund der räumlichen Situation sei eine integrative Beschulung an einigen Schulen im Schulnetzplan nicht möglich. Sie schlägt vor, grundsätzlich zu überlegen, das nochmals zu ändern. Sie
meint, dass man in Dresden mindestens eine Oberschule mehr benötige oder man ziehe die
Einrichtung der 151. Oberschule vor.
Herr Geyer äußert, dass er die Hinweise und Anregungen mitnehme.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob Akteure aus dem Handlungsfeld Bildung mit einbezogen waren. Die angesprochenen Dinge hätten schon vorher in den Schulnetzplan mit einfließen müssen.
Herr Geyer äußert, dass nach seinem Kenntnisstand Abstimmungen nur im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes der Vorlage erfolgt seien.

8/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Kursitza-Graf kritisiert das. Der Aktionsplan müsse sich in der Schulnetzplanung widerspiegeln. Das wäre für sie ein Punkt für die Stellungnahme des Beirates zur Vorlage.
Frau Stadträtin Wendt spricht den Standorttausch der 10. Grundschule und der Förderschule
„Erich Kästner“ an. Sie meint, dass man grundsätzlich darüber nachdenken könnte, aber unter
bestimmten Bedingungen (8 Klassen, Zweizügigkeit, Sporthalle auf dem Gelände).
Frau Stadträtin Apel weist darauf hin, dass die Schulkonferenz den Umzug abgelehnt und selbst
Vorstellungen habe, wie sie mit diesem inklusiven Gedanken andere Kinder an dieser Schule
aufnehmen könne . Sie fragt, ob man nicht die Schule darin unterstützen sollte, an diesem
Standort neue Dinge aufzubauen. Sie meint, dass man die Schule „Erich-Kästner“ dort belassen
und im Sinne der Förderschule für die 10. Grundschule etwas anderes suchen sollte.
Frau Kursitza-Graf ergänzt, dass die Frage mitgenommen werden sollte, inwieweit Grundschüler, die nicht in das Gebäude der 10. Grundschule passen, an einem Nebenstandort auf der Zinzendorfstraße gemeinsam im Gebäude sind.
Herr Geyer bemerkt, dass gemäß Vorgabe des Freistaates keine Außenstelle oder kein Schulteil
einer Grundschule an anderer Stelle organisiert werden könne.
Frau Stadträtin Wendt bemerkt, dass der jetzige Standort der 10. Grundschule nicht schlecht
sei, aber nicht machbar mit 9 Klassen und ohne Sporthalle.
Herr Geyer informiert, dass das Gebäude an dem Schulstandort saniert und rollstuhlgerecht sei.
Die Schulleiterin habe die grundsätzliche Bereitschaft signalisiert, die Zeit zu überbrücken, bis
die Sporthalle stehe. Die Schulkonferenz habe es abgelehnt. Aus Sicht der Elternvertreter würde
es ohne Sporthalle nicht funktionieren.
Frau Stadträtin Apel verliest die Stellungnahme des Autismusvereins und meint, dass das Kapitel „Autismus“ sprachlich neu gefasst werden müsste. Die Autismusambulanz in der Stadt empfehle, von Schülerinnen und Schülern mit Autismusspektrum zu sprechen, was sehr groß sei und
diagnostisch immer besser erfasst werde.
Herr Reininger stellt eine Frage zum Thema blinde und sehbehinderte Kinder. Im Schulnetzplan
stehe, dass die Versorgung in erster Linie über Chemnitz und Leipzig erfolge. Auf der anderen
Seite habe man für 2018 in Friedrichstadt die Aufnahme einer Grundschule geplant. Habe sich
der Plan an dieser Stelle überholt?
Herr Geyer bemerkt, dass sich der Plan nicht überholt habe. An der 153. Grundschule in Friedrichstadt sollen demnächst zwei blinde Kinder eingeschult werden. Die Eltern hätten den
Wunsch dazu geäußert. Er meint, wenn das möglicherweise weitere Eltern aus Dresden auch
wünschen, könne das sicher organisiert werden, weil von den Voraussetzungen her dort auch
mehr sehbehinderte oder blinde Kinder beschult werden können.

9/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Stadträtin Apel äußert sich lobend darüber, dass eine Lösung gefunden worden sei, weil es
für Eltern perspektivisch die Möglichkeiten gebe, wohnen zu bleiben und ihr Kind in Dresden
beschulen zu lassen.
Frau Kursitza-Graf informiert über den Vorschlag von Frau Stadträtin Apel, die Punkte zusammenzufassen, zu denen der Beirat in seiner Stellungnahme Bezug nehme, danach nochmals auszuformulieren und in den nächsten Tagen an alle zu verschicken.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.
Punkte für die Stellungnahme:


Es fehle grundsätzlich die aus dem Aktionsplan abzuleitende Vision, dass Dresdner Schulen ein Ort des Lernens für alle Schülerinnen und Schüler seien. Im Schulnetzplan müsse
sich die Umsetzung einer inklusiven Beschulung wiederfinden und die Frage, inwieweit
das in der Praxis tatsächlich funktioniere (Größe der Klassen, Anzahl der Räume, Besetzung der Klassen).



Umzug bzw. Tausch der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ an den Standort
der 10. Grundschule: Wenn ein Tausch, dann an die Bedingungen bezüglich der Räume
bzw. Zweizügigkeit der Schule und die Nutzung der Sporthalle geknüpft. Oder man starte
an diesem Standort mit einem tatsächlich inklusiven Schulgedanken und überprüfe
nochmals, dass es in einer Schule sowohl die Möglichkeit für die Schule für Erziehungshilfe, als auch für eine Grundschule gebe.



Die Plätze an den Grundschulen und Oberschulen seien nicht ausreichend, um integrativ
zu arbeiten. Man sollte u. a. dann die 151. Schule eher zur Verfügung haben, möglicherweise auch in Pieschen die ursprünglich geplante Grundschule nicht streichen, um auch
dort eine Entspannung zu haben.



Umformulierung des Kapitels „Autismus“ mit Verweis auf die Stellungnahme des Autismusvereins Dresden und der Hinweis, sich vom Autismuszentrum der Uni-Klinik Unterstützung zu holen.

Herr Dr. Müller meint, dass man den vorliegenden Schulnetzplan eigentlich ablehnen müsste,
weil man sonst den Aktionsplan ad acta legen würde. Der Beirat sollte eine Stellungnahme beilegen, welche Punkte ihm wichtig seien.
Frau Kursitza-Graf habe den Vorschlag so verstanden, heute den Beschluss zur Vorlage zu fassen und die Stellungnahme und Hinweise per Mail an die Mitglieder zu verschicken für evtl. Ergänzungen.
Frau Stadträtin Apel äußert, dass sie die Ausformulierung der inhaltlichen Schwerpunkte übernehme, zu denen sich der Beirat geeinigt habe.
Frau Stadträtin Wendt möchte wissen, ob auch eine Zustimmung möglich wäre unter Beachtung der Dinge, über die man sich gerade verständigt habe.

10/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Stadträtin Frohwieser meint, dass der Beirat zum Ausdruck bringen könne, die Vorlage in
der jetzigen Form abzulehnen und gleichzeitig aufzufordern, die diskutierten Dinge zu verändern.
Abstimmungsverfahren:
Die Vorsitzende bittet um das Handzeichen, wer dem Schulnetzplan in der vorliegenden Version
zustimme. Es stimmt niemand dafür.
Die Vorsitzende bittet um das Handzeichen, wer den Schulnetzplan ablehne mit der Option, zu
den benannten Punkten eine Stellungnahme in die Beschlussempfehlung aufzunehmen.
Das wird mit 8 Ja Stimmen einstimmig beschlossen.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich vorab bei Frau Stadträtin Apel für die Ausformulierung der Stellungnahme.
Beschlussempfehlung:
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen lehnt die Vorlage einstimmig ab.
Begründung für die Ablehnung und Forderungen des Beirates:
1. Die Stadt Dresden hat die Fortsetzung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention am 22.6.2017 verabschiedet. Im Handlungsfeld Bildung
wird die Vision für die Landeshauptstadt formuliert:
„…Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben uneingeschränkten Zugang
zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen……“. Im Schulnetzplan muss eine Vernetzung der Ziele des Aktionsplanes und des Schulnetzplanes erfolgen und deutlich werden, wie diese Ziele in der
Praxis umgesetzt werden sollen bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden.
2. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen sind für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Es muss eine Reserve eingerechnet werden, um mehr
Klassen mit 25 Schülerinnen und Schülern oder weniger zu bilden und um die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
3. Den Umzug der Förderschule für Erziehungshilfe „E. Kästner“ an den Standort der 10.GS
sieht der Beirat sehr kritisch. Hier muss eine Einigung mit der Schule (Schulkonferenz) erreicht werden.
4. Das Kapitel „Autismus“ ist sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten. Es wird in keiner
Weise den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen mit Autismus-Spektrum-Störung
gerecht. Dazu sind die Rückmeldungen vom Autismusverein Dresden sowie des Christlichen Sozialwerkes zu berücksichtigen.

11/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

5. Die neuen Verordnungen des Kultusministeriums zu den Kooperationsverbünden von
Schulen sind einzuarbeiten.
Abstimmung der Vorlage:
Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 0

3

Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

A0332/17
beratend

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben
der Behindertenrechtskonvention findet Bildung von Anfang an
gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen ist ein Selbstverständnis.“ im Kreuzchor umsetzen.
Frau Stadträtin Apel begründet und erläutert den Antrag.
Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass es nicht nur um die Kreuzschüler gehe, sondern auch
um Eltern, die im Rollstuhl sitzen und dann nicht in das Gebäude kommen. Sie meint, dass der
Antrag unstrittig sei. Es gehöre jetzt eigentlich zur Normalität jedes Bauvorhabens.
Frau Stadträtin Wendt stellt die Frage, ob es erst die Planungsphase für den Bau sei.
Frau Stadträtin Frohwieser legt dar, dass der Auslöser für diesen Antrag die Diskussion um den
Neubau des Alumnats gewesen wäre. Die Baumaßnahme sei beschlossen worden, aber es wäre
ein Inklusionskonzept notwendig.
Herr Dr. Müller meint, dass man in dem Bereich versuchen sollte, den Zusammenhang von Begabung und Behinderung zu transportieren. Es müsse das Talent oder die Begabung im Vordergrund stehen. Dem Antrag könne man zustimmen. Warum sei es auf den Kreuzchor begrenzt?
Könne man das verändern?
Frau Stadträtin Apel führt aus, dass dieser Antrag für einen konkreten Anlass gedacht war. Das
alte Alumnat solle nach dem Anbau des neuen saniert werden. Dort gebe es Gelegenheit, das
entsprechend zu beachten. Es wäre wichtig, dass es vorher mitgedacht werde.
Frau Stadträtin Wendt könne das Ansinnen nachvollziehen. Sie weist darauf hin, dass sich die
Eltern Sorgen machen, dass dadurch möglicherweise Baumaßnahmen verhindert/verzögert
werden. Wenn sich der Antrag auf die Sanierung des alten Teils beziehen würde, könnte sie es
mittragen.
Frau Stadträtin Frohwieser äußert, dass die Bauvorlage am Anfang des Jahres 2017 beschlossen
worden sei. Im Antrag selbst gehe es um die Diskussion eines Inklusionskonzeptes, losgelöst von
dem jetzt beginnenden konkreten Bauvorhaben.

12/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Kursitza-Graf schlägt vor, dem Antrag zuzustimmen und dass bei zukünftig zu planenden
Baumaßnahmen des momentan genutzten Alumnats Barrierefreiheit umgesetzt werden soll.
Frau Stadträtin Wendt äußert, dass sie diese Ergänzung mittragen könne.
Herr Reininger meint, dass sich die Ergänzung ausschließlich auf den Bau richten würde. Damit
nehme man sich mit diesem Antrag ein Stück zurück. Man wolle eigentlich mehr.
Frau Kursitza-Graf erläutert, dass der Antrag zur Erstellung eines Inklusionskonzeptes unstrittig
sei. Insbesondere auf den Neubau hinzuweisen, habe nochmals eine Spezifizierung, dort besonders darauf zu achten. Man wisse, dass man damit im bestehenden Bauverfahren Unterbrechungen oder Verzögerungen vermeiden wolle.
Herr Dr. Müller meint, dass das Anliegen in Ordnung sei, aber für alle gelten müsste.
Herr Stadtrat Genschmar regt an, ein solches Inklusionskonzept für alle städtischen Kultureinrichtungen zu entwickeln. Dann habe die Stadt eine einheitliche Herangehensweise.
Frau Stadträtin Frohwieser schlägt vor, das Ansinnen eines Inklusionskonzeptes auf vergleichbare städtische Kultureinrichtungen zu erweitern.
Frau Kursitza-Graf stellt im Ergebnis der Diskussion folgende Empfehlung zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Kreuzchor ein Inklusionskonzept
mit dem Ziel zu erstellen, dass auch die Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter Kinder
mit einer Behinderung gefördert und ermöglicht wird. Barrieren abbauen, Talente fördern, gleiche Chancen im Leben muss in dieser Hinsicht Leitmotiv sein. Dabei ist im Konzept unter anderem die Weiterbildung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Umsetzung der
Ziele einzubeziehen. Zudem muss der Kreuzchor selbstverständlich auch barrierefrei für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein, so selbstverständlich wie seine Konzertangebote barrierefrei
für die Gäste sein sollen.
Der Beirat weist darauf hin, dass für die zukünftig zu planende Erweiterung und Sanierung des
momentan genutzten Alumnats Barrierefreiheit gesichert wird. Der Beirat regt weiterhin an,
ein Inklusionskonzept für alle städtischen Kultureinrichtungen zu erstellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

13/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

4

Berichterstattung der kommissarischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Frau Dr. Stanislaw-Kemenah berichtet, dass mit einer entsprechenden Übergangsfrist die Koordinierung und Begleitung des Aktionsplanes federführend im Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen liege. Zur Gewährleistung der jetzigen Prozesssteuerung werde eine
Teilzeitstelle von 30 auf 40 Stunden hochgesetzt. Die Stelle der/des Beauftragten werde zeitnah
ausgeschrieben.
Kommunikationsoffensive
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah berichtet über den aktuellen Sachstand. Sie erläutert, dass sich der
Prozess nicht einfach gestalte. Man wäre jetzt noch bei 80.000 Euro. Es gebe z. B. noch die Diskussion über die mögliche Anschaffung eines Brailledruckers und aller damit im Zusammenhang
stehender Fragen wie Nachhaltigkeit, Schulungen zur Erstellung barrierefreier Dokumente und
Prüfung dieser Dokumente. Man sei im Gespräch, was ein Informationsleitsystem für den
Alaunpark betreffe. Es wären dort erste Kosten entstanden und es würden für dieses Jahr noch
weitere Folgekosten abgerechnet werden können. Ein weiterer großer Prozess und einige andere seien in der Warteschleife bzw. würden langsam anlaufen. Das Problem der Zeitschiene werde bestehen bleiben. Es seien aber einige Dinge angeschoben, die perspektivisch für 2018 laufen
werden, z. B. Fortbildungen, Untersetzung weiterer Veranstaltungen usw.
Pilotprojekt leichte Sprache
Frau Regel, Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, informiert über das Pilotprojekt zur barrierefreien Gestaltung des Internetauftrittes des Bereiches Oberbürgermeister.
Die Ausschreibung für die leichte Sprache sei beendet und man habe den Zuschlag erteilt. Man
befinde sich derzeit in der Ausschreibungsphase, was die Gebärdensprache betreffe.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob das Pilotprojekt leichte Sprache etwas mit der Finanzierung der
Kommunikationsoffensive zu tun hätte.
Frau Regel informiert, dass das Pilotprojekt seit Anfang des Jahres laufe und über den Freistaat
Sachsen gefördert werde.
Herr Dr. Müller spricht das Thema „Zukunftsstadt Dresden 2030+“ an. Es sei keine barrierefreie
Teilnahme gesichert, weil Inhalte, die eingestellt werden, nicht screenreadertauglich wären.
Dafür habe man eigentlich die Mittel der Kommunikationsoffensive. Er bedauert das, weil das
Leute von der Beteiligung ausschließe. Er fragt, ob die Problematik bekannt sei.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah führt aus, dass der konkrete Fall nicht an sie herangetragen worden sei. Man habe das Thema aufgrund der Diskussion um den Brailledrucker im Blick, wie man
dort eine tatsächliche Barrierefreiheit bei Dokumenten hinbekomme. Man sei auch in der Überlegung, nochmals an Schulungen/Fortbildungen heranzugehen und ob eine Prüfstelle eingerichtet werden könne.

14/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Kursitza-Graf äußert, dass das sehr dafür spreche, dass noch nicht überall das Wissen über
die vorhandenen Möglichkeiten angekommen sei.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah bemerkt, dass sie die Information sehr breit verteilt habe.
Es gibt keine weiteren Nachfragen.

5

Sonstiges

1. Vorverlegung der Beiratssitzung
Frau Kursitza-Graf informiert, dass die Maßnahmeliste für das Projekt Förderprogramm barrierefreies Bauen – Lieblingsplätze für alle 2018 schon bis zum 31.01.2018 bestätigt an die Sächsische Aufbaubank gegeben werden müsse. Deshalb werde man die Sitzung vom 07.02.2018 auf
den 24.01.2018 vorverlegen.
2. Die Vorsitzende berichtet auf Bitte von Herrn Brentrop, dass er von der TU Dresden einen
Fragebogen zur Wohnsituation und zu Wohnwünschen von Menschen mit Mobilitätseinschränkung bekommen habe mit einem Hinweis, dass das eine von der Landeshauptstadt beauftragte
Untersuchung sei. Es würde daraus nicht hervorgehen, ob das im Zusammenhang mit dem Aktionsplan stehe. Herr Brentrop habe auch berichtet, dass der Fragebogen nicht so verschickt worden sei, um ihn bearbeiten zu können.
Frau Wyzisk, Sozialamt, erläutert, dass es mit dem Aktionsplan im Rahmen des Handlungsfeldes
Wohnen zusammenhänge und der Qualifizierung der Nachfrage nach barrierefreiem Wohnraum, zugeschnitten auf Menschen mit Mobilitätseinschränkung. Es sei eine Folgestudie zu der
2007/2008 erarbeiteten Studie. Man habe dafür die TU Dresden gewonnen. Das Sozialamt sei
insoweit mit befasst, weil man Menschen mit Mobilitätseinschränkung befragen wolle. Es habe
ein Ankündigungsschreiben gegeben und danach sei von der TU der Fragebogen verschickt worden.
Frau Stadträtin Frohwieser meint, dass die Stadt vorher den Beirat einbeziehen könne, wenn sie
einen solchen Auftrag erteile und eine solche Studie plane. Künftig müsse man mit dem Auftrag
konkreter sehen, was gewünscht sei und an welche konkrete Zielgruppe man sich richte.
Frau Kursitza-Graf bittet Frau Stadträtin Frohwieser, die Hinweise von Herrn Brentrop für zukünftige Befragungen mitzunehmen.
3. Die Vorsitzende schlägt vor, sich in der nächsten Beiratssitzung berichten zu lassen, wie die
weitere Koordinierung der Arbeit im Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
zum Aktionsplan praktisch aussehe, d. h. was werde koordiniert, gebe es weiterhin die Arbeitsgruppen und wie sei der Beirat vertreten.

15/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Wyzisk ergänzt, dass der Aktionsplan auf der der Basis eines Projektplanes erarbeitet worden sei und es habe sieben Arbeitsgruppen gegeben. Der Projektplan sei bis zur Erstellung des
Aktionsplanes befristet gewesen. Zur Umsetzung des beschlossenen Aktionsplanes bedürfe es
eines neuen Handlungsplanes. Das bedeute, dass es die Arbeitsgruppen derzeit nicht gebe, weil
keine Grundlage dafür vorhanden sei.
Frau Kursitza-Graf äußert, dass man sich verständigen müsse, wie das neue Prozedere aussehe
und wie man weiterarbeite.
4. Wohnberatungsstelle
Frau Wyzisk, Sozialamt, erläutert, dass die Wohnberatungsstelle ab 01.11.2017 zu arbeiten beginne mit einer Person und die Besetzung der zweiten Stelle in Aussicht sei.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, wo die Beratungsstelle zu finden sei.
Frau Wyzisk berichtet, dass die Wohnberatung als Sachgebiet in die neue Abteilung Wohnen/Wohnfürsorge eingegliedert werde, die es ab 01.10.2017 in der Junghansstraße geben
werde.
Herr Dr. Müller gibt zu bedenken, dass das der Intention des hierfür zugrunde liegenden Stadtratsbeschlusses widerspreche. Er halte das für keine sehr glückliche Lösung. Die Junghansstraße
sei nicht zentral. Er meint, dass man sich zu gegebener Zeit mit der Frage Wohnberatung wieder
befassen müsse.
Frau Kursitza-Graf bemerkt, dass man das Thema Wohnberatung in der Sitzung im März 2018
wieder auf die Tagesordnung nehmen müsse. Momentan sei die Finanzierung für das nächste
Jahr gesichert. Darüber hinaus stehe noch nichts fest.
5. Die Vorsitzende verweist auf die Bitte von Herrn Kummer, Mitglied des Seniorenbeirates,
über eine öffentliche Sitzung des kriminalpräventiven Rates am 05.10.2017, 17:00 Uhr im Plenarsaal mit dem Thema „Sicher in Dresden unterwegs als Radfahrer oder mit Bus und Bahn“ zu
informieren.
Die Vorsitzende bittet, die Information noch per Mail an alle Beiratsmitglieder zu verschicken.
6. „Zukunftsstadt Dresden 2030+“
Herr Dr. Müller verweist auf die kürzlich stattgefundene Konferenz im Kulturpalast. Es gehe darum, Dresden als nachhaltige Stadt zu entwickeln und es wären viele Projekte entstanden. Es
scheitere dort an den Teilhabebarrieren und es sei die Frage, ob Menschen mit Behinderungen
mitarbeiten können. Er schlägt vor, dem Oberbürgermeister dazu folgende drei Fragen zu stellen: Wie viele Menschen mit Behinderungen haben sich bzw. beteiligen sich aktuell an der „Zukunftsstadt Dresden 2030+“? Wie kann die Projektleitung so ausgestattet werden, dass Teilhabebarrieren vermieden bzw. beseitigt werden? Wären hier nicht Mittel aus der „Kommunikationsoffensive“ sinnvoll einzusetzen?

16/16
ö NS B/020/2017 27. September 2017

Frau Kursitza-Graf regt an, bezüglich der dritten Frage darum zu bitten, hierfür unverzüglich
Mittel der „Kommunikationsoffensive“ einzusetzen.
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah nimmt die Problematik ebenfalls mit und werde die dafür Zuständigen ansprechen.
Die Vorsitzende äußert, dass sie ein Schreiben an den Oberbürgermeister richten werde mit der
Bitte um Beantwortung dieser Fragen.
7. Thema Elektro-Mobilität
Herr Dr. Müller führt aus, dass man überlegen müsste, wie der Beirat diese Problematik thematisiere. Er schlägt vor, dazu jemand vor der TU Dresden einzuladen. Es gehe dort nicht nur um
Leute mit Seheinschränkungen,sondern es betreffe viele. Man sollte auf eine solche Entwicklung
aufmerksam machen und sehen, was man machen könne.
Frau Kursitza-Graf meint, dass in dem Antwortschreiben der Verwaltung formuliert war, dass
für neu anzuschaffende E-Fahrzeuge darauf geachtet werde. Es gehe um die schon vorhandenen
Fahrzeuge. Sie könne nicht einschätzen, über welche finanzielle Höhe man hier spreche.
Herr Reiniger bestätigt, dass eine Nachrüstung vorhandener Fahrzeuge abgelehnt werde. Er
meint, dass man gesagt hatte, darauf zu reagieren und es nicht so stehen zu lassen.
Frau Kursitza-Graf äußert, dass sie für die Sitzung am 13.12.2017 die TU Dresden einladen werde und bittet die Beiratsmitglieder zu überlegen, was man noch für einen Ansatzpunkt sehe und
als Frage/Forderung formuliere.

Frau Kursitza-Graf beendet die öffentliche Sitzung des Beirates. Eine nicht öffentliche Sitzung zu
TOP Sonstiges hat nicht stattgefunden.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Birgitt Prelle
Mitglied

Dr. Peter Müller
Mitglied

