Hausmitteilung

Dresden.
' "-N
1^

"I r-')/' 1

ö V-j vj

1•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

• vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

) 5. hqv, 2017

Beschlusskontrolle zu V1060/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule, Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1, „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneu
bau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule, Bünaustraße 32 in 01159 Dresden."
Am 7. Dezember 2016 erfolgte der Baubeginn zur Erschließung des Neubaus der Sporthalle. Das Be

standsgebäude wurde abgerissen. Der Rohbau der neuen Sporthalle wurde errichtet. Derzeit erfolgt
die Abdichtung des Daches. Danach ist der Einbau der Fenster vorgesehen, damit mit dem Innenaus
bau begonnen werden kann. Die Baumaßnahme liegt damit im Zeitplan.
2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis
2021 sind in 2018 anteilig 24.670 Euro und ab dem Jahr 2019 49.340 Euro Betriebskosten zu ver
anschlagen."

Die anteiligen Betriebskosten für 2018 sind in der Budgeteinheit 40_K_001 eingeordnet. Für
2019/2020 werden die benötigten Betriebskosten bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020
Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle: 10. Oktober 2018

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen^Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut/yorjohann

Dirk Hilbert\j '

Beigeot/drieter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

