Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/044/2017)
am Mittwoch, 15. November 2017,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/044/2017 15. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte

3/7
ö NS OSR SB/044/2017 15. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Prüfung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Anfrage Raumnutzung Bürgerhaus
Beschlussfassung

3

Information Regionalplan/20.11.2017
Informationen

4

Information Vollzug der StVO
Beauftragung Streitvertretung
Beschlussfassung

5

Vereinbarung zwischen Verwaltungsstelle und Heimatverein zur Nutzung des 1.OG als Heimatmuseum

6

Allgemeines

V-SB0063/17
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/044/2017 15. November 2017

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Prüfung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel begrüßt die Ortschaftsräte sowie die Vertreterin der Verwaltungsstelle.
Die ordnungsgemäße Ladung wird festgestellt. Die Anwesenheit geprüft, Herr Aretz und Herr
Kotte fehlen entschuldigt. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

2

Anfrage Raumnutzung Bürgerhaus
Beschlussfassung

Dem Ortschaftsrat liegt eine Anfrage von Frau Pia Müller auf Erlass der Raummiete im Bürgerhaus für 3 Tage vor. Es kommt zur Beschlussfassung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, abweichend von den vertraglichen Regelungen, einen
Erlass von Mietkosten eines Raumes im Bürgerhauses Schönborn wegen Krankheit.
Von insgesamt 3 ausgefallenen Nutzungen sollen 2 erlassen werden, um nicht vollständig auf
die zugesicherten Einnahmen zu verzichten. Die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück wird
gebeten, dies umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Information Regionalplan/20.11.2017
Informationen

Dem Ortschaftsrat wurden die Unterlagen zum Regionalplan zugestellt.
Herr Heidel wies auf die Informationsveranstaltung an den 20 November ab 18 Uhr im Rathaus
Dr.- Külz - Ring hin. Herr Heidel befindet sich an dem Tag außerhalb und fragt wegen einer möglichen Teilnahme an. Es konnte kein Ortschaftsratsmitglied zusagen.
Der Regionalplan wird besprochen und es wird festgestellt, dass unbedingter Klärungsbedarf zu
den Plänen besteht. Auch der Umfang der Unterlagen wird kritisiert. Es ist schwierig, im textlichen Teil die für die Ortschaft relevanten Stellen zu finden.
Wenn die Erläuterung der Zeichen korrekt gedeutet wird, besteht unbedingter Widerspruchsbedarf, da die Flächen für Landwirtschaft stark reduziert werden sollen.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den Abteilungsleiter Herrn Herrmann für die Sitzung im
Januar einzuladen, damit dieser den Regionalplan erläutert. Danach soll auf jeden Fall eine Stel-

5/7
ö NS OSR SB/044/2017 15. November 2017

lungnahme an den Regionalen Planungsverband geschickt werden, um auf die Einschnitte hinzuweisen und diese zu vermeiden, da hierdurch auch die Existenz von Landwirtschaftsunternehmen gefährdet wird. Außerdem möchte sich die Ortschaft gegen eine weiter führende „Zupflanzung“ des Ortes wehren, die in der Vergangenheit durch Ausgleichsmaßnahmen für Baumaßnahmen stattgefunden haben, die nicht die Ortschaft betrafen.
In Vorbereitung auf die Stellungnahme des Ortschaftsrates wird Herr Teichgräber bis zum
27.11.2017 ein Schriftstück vorbereiten.

4

Information Vollzug der StVO
Beauftragung Streitvertretung
Beschlussfassung

Herr Heidel verliest das Schreiben des LASuV zum Knotenpunkt Liegauer Straße/ Langebrücker
Straße/ Grünberger Straße/ Seifersdorfer Straße mit dem Inhalt, dass das LASuV das Schreiben
an die Verkehrsbehörde beim STA weitergeleitet hat.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung von der Straßenverkehrsbehörde eine Reaktion zu erbitten und auf die Streitvertretung zu verweisen, die ansonsten zur nächsten Sitzung in Aktion treten soll.

5

Vereinbarung zwischen Verwaltungsstelle und Heimatverein zur
Nutzung des 1.OG als Heimatmuseum

V-SB0063/17
beschließend

Herr Heidel verliest den Beschlussvorschlag zum Abschluss der Vereinbarung zwischen der Verwaltungsstelle und dem Heimatverein Schönborn zur Nutzung des 1. OG als Heimatstube. Die
Begründung zur Vorlage wurde vorgetragen:
In der Sitzung des Ortschaftsrates am 21.September 2016 hatte eine Vorbesprechung des Themas stattgefunden. Der Ortschaftsrat verständigte sich damals den Tagesordnungspunkt zu verschieben, um zunächst eine Lösung für die Verwaltung und Betreibung des gesamten Gebäudes
einschließlich Außenanlagen zu finden. Das ist nunmehr gelungen.
Mittlerweile fand zwischen Verwaltungsstelle und Heimatverein am 12.01.2017 ein Gespräch
statt, in dem die Notwendigkeit einer vertraglichen Regelung und die Alternativlosigkeit noch
einmal erläutert wurde. Langfristige Vermietungen wie vorliegend der Fall sind in der Landeshauptstadt Dresden entgeltpflichtig. Die Höhe der Miete übersteigt jedoch die Möglichkeiten
den Vereins, so dass als einzige Variante die Übertragung des Inventars an die Verwaltungsstelle
bleibt. Diese wird vom Ortschaftsrat beauftragt, das Heimatmuseum zu betreiben, erhält die
Räume vom gebäudeverwaltenden Amt und schließt gleichzeitig eine Vereinbarung diese Aufgabe dem Heimatverein zu übertragen.
Der Verein hat darauffolgend das Inventar zusammen gestellt. Am 19.10.2017 erfolgte eine
stichprobenhafte Kontrolle.
Der Vertragsentwurf wurde mit dem Heimatverein abgestimmt (Zustimmung vom 02.11.2017),
so dass letztlich eine Legitimation durch den Ortschaftsrat notwendig ist.

6/7
ö NS OSR SB/044/2017 15. November 2017

Es ist beabsichtigt, den Vertrag nach positiver Beschlusskontrolle durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung abzuschließen und möglichst zum 01.01.2018 wirksam werden zu
lassen.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt bezugnehmend auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 1
und 2 die im Bürgerhaus Seifersdorfer Straße 6 im 1.OG gelegenen Räume zur ordnungsund sachgemäßen Aufbewahrung von ortshistorisch wertvollen Dokumenten und Ausstellungsstücken zu nutzen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten die Vereinbarung zur Nutzung und Bewirtschaftung des Gebäudes „Bürgerhaus“ zwischen Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
und Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück vom 10.04.2017 dahingehend spätestens
zum 01.01.2018 umzusetzen.
3. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt die als Anlage beigefügte Vereinbarung mit dem
Heimatverein zur Pflege und Bewahrung des Heimatarchivs abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Allgemeines

Frau Roch übergibt der Verwaltungsstelle einen Schlüssel für das erste OG für die Räume der
Heimatstube.
Sie weist auf folgende Dinge hin:
1.) Der Feuerlöscher in der Heimatstube muss erneuert werden, er ist überaltert.
2.) Es gibt keinen Sanikasten im Gebäude und auch keine Löschdecke.
3.) Es gibt keinen Fluchtplan. Bei Veranstaltungen sollten die Mieter darauf hingewiesen werden, dass die Hintertür während der Veranstaltung als Rettungsweg offen bleiben soll.
4.) Im Keller stehen einige defekte Stühle, die repariert werden müssen. Sollte das nicht möglich
sein, sollten neue Stühle beschafft werden. Die derzeitige Anzahl reicht für Veranstaltungen der
Senioren oftmals nicht aus.
Die Verwaltungsstelle fragt nach, ob es einen Nachfolger aus dem Ortschaftsrat für die Übergaben und Übernahmen der Räumlichkeiten im Bürgerhaus Schönborn geben wird.
Dies ist nicht der Fall.
Im Zusammenhang mit dem 1. OG wurde festgestellt, dass unnötig Grundgebühren für Unterzähler gezahlt werden. Herr Kühne wird gebeten, dies zu prüfen.
Durch einzelne Ortschaftsratsmitglieder wird angeregt, von den Mitteln des Jahres 2018 neue
Technik für Präsentationen anzuschaffen.

7/7
ö NS OSR SB/044/2017 15. November 2017

Bezüglich der Anfrage des Sportvereines nach einem zweiten Schlüssel wurde durch die Verwaltungsstelle darauf hingewiesen, dass dies ein Problem darstellen könnte, da es sich um ein altes
System mit Schlüsselkarte handelt. Frau Marmodée wird Herrn Rammer die Kopie der Schlüsselkarte übergeben. Herr Rammer wird sich dann mit dem Schlüsseldienst Böhme selbst in Verbindung setzen und die Möglichkeit zusätzlicher Schlüssel für die Haupt- und Hintertür prüfen.
Frau Marmodée regt an, dass die Ortschaftsräte bis zur nächsten Sitzung Vorschläge für die
Verwendung der Finanzmittel der Ortschaft erbringen sollten.
Es wir festgehalten dass folgende Anschaffungen anstehen:
- Beamer
- Laptop
- Stühle
Es wird bekannt gegeben, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sich bereit erklärt
hat, in einer der nächsten Sitzungen die weitere Vorgehensweise am neuen Spielplatz zu erläutern.
Die Fertigstellung der Wachhütten für den Weihnachtsmarkt wurde bekannt gegeben und Fotos
vorgelegt.
Durch Herrn Heidel wurde das Schreiben vom Amt für Immobilienverwaltung bezüglich der Anbringung der Solarleuchte vorgetragen und Herr Karl beauftragt, die Umsetzung noch in diesem
Jahr zu gewährleisten. Es ist unbedingt zu beachten, dass das neue Dach nicht durchbohrt wird.
Die Rechnung soll direkt an die Verwaltungsstelle gehen, Frau Marmodée wird diese Herrn Karl
mitteilen.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

