Hausmitteilung

Dresden.
|)LGf:qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 5. NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu V1418/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Projektaufruf zur Ein
reichung von Projektskizzen im Bundesprogramm „Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus" mit dem Vorhaben „Sanierung Ostflügel Festspielgelände Hellerau".
Der Antrag auf Fördermittel wurde am 28. November 2016 eingereicht. In einem Schreiben des Bun

desinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung vom 27. März 2017 wurde dem Stadtplanungsamt
mitgeteilt, dass die Bewerbung wegen der im Förderprogramm begrenzten Mittel nicht bestätigt
werden konnte.

2. „Der Projektskizze entsprechend Beschlussvorschlag Nr. 1 wird vorläufig die Machbarkeitsstu
die „Residenz- und Probenzentrum Festspielhaus Hellerau Ostflügel" vom November 2013 (An
lage 1 zur Vorlage) zu Grunde gelegt, präzisiert und ergänzt durch die fachlichen Festlegungen
des Landesamtes für Denkmalpflege vom 4. Dezember 2013 (Anlage 1.1 zur Vorlage)."
Entsprechend des Beschlusses wurde die Machbarkeitsstudie dem Antrag zu Grunde gelegt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2017 die Ergebnisse dieser Machbarkeits
studie (vgl. Anlage 1 zur Vorlage) zu aktualisieren, fortzuschreiben und dem Fördermittelgeber
nach Erfordernis zu übermitteln."

Die Machbarkeitsstudie wurde fristgemäß aktualisiert. Es liegt ein aktualisiertes Nutzungskonzept
vor, welches der weiteren Planung zu Grunde gelegt werden kann.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2017 ein vollständiges
Bau-, Nutzungs- und Finanzierungskonzept für die Sanierung des Ostflügels vorzulegen."
Das überarbeitete Nutzungs- und Finanzierungskonzept für die Sanierung des Ostflügels liegt vor.
Derzeit wird ein VG-Verfahren (Verfahren nach Vergabeverordnung) eingeleitet. Nach Abschluss der
Leistungsphase 3 HOAI wird der Stadtrat die betreffenden Informationen zum Objekt über eine Be
schlussvorlage erhalten. Dies wird voraussichtlich im ersten Quartal 2018 erfolgen.

Die im Finanzierungskonzept vorgesehenen Städtebaufördermittel wurden bei der Sächsischen Auf
baubank beantragt. Die Möglichkeit der Nutzung der Fördermittel ist abhängig von der Neuaufnahme
des Gebietes Hellerau in das Förderprogramm Städtebaulicher Denkmalschutz. Eine Zusage der SAB
liegt bisher nicht vor.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Landesamt für Denkmalpflege eine Bewertung
der Herkunft und anfänglichen Nutzung des Ostflügels zu erfragen und diese Bewertung dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben."

Das Schreiben des Landesamtes für Denkmalpflege vom 12. September 2017 wird als Anlage beige
fügt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Miticeundllchen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

Belgeord'neter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Dirk HiTBert \

0berbürgermeist9E,.JBurg"?Lis(er

ANLAGE

LANDESAMT FÜR

reistaät

SACHSEN

DENKMALPFLEGE

Die Sächsische
Landeskonservatorin

LANOESAMTFÜR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Schloßplatz 1101067 Dresden

ihr Ansprechpartner
Herr Michael Müller

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch
Königstraße 15
01097 Dresden

Durchwahl

Telefon (0351) 4 84 30-419
Telefox (0351) 4 84 30-488
Michael.Müller@
Ifd^i^chsen.de

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Dre&den, OT Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56,

Unterkunftsgebäude der ehemaligen Polizeischule (Ostflügel)
- Ihre Bitte um fachliche Zuarbeit

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Aktenzeichen

11.2-2552/17/09/12

Dresden,
12. September 2017

der o. g. Baukörper wird - wie sein westliches Pendant - im Kontext von

Festspielhaus und Pensionshäusem als Kulturdenkmal im Sinne von § 2
SächsDSchG geführt.

Die zweigeschossigen Putzbauten mitaxial gegliederten Fassaden und
Walmdächem schließen den Hof der Karl-Liebknecht-Straße 56 nach Wes
ten und Osten. Im Norden des Areals befindet sich der beeindruckende Bau

des Festspielhauses, ihm gegenüber, vier durch Gänge zu Zweiergruppen
zusammengefasste Pensionshäuser. Das Festspielhaus und die Pensions
häuser, 1910 -1912 errichtet, waren bis zum Ersten Weltkrieg Teil der Bil

dungsanstalt Jaques-Dalcroze. Die einzelnen Gebäude der Bildungsanstalt
hatte man durch Pergolen verbunden. Des Weiteren führten zwei neben

dem Festspielhaus gelegene Innenhöfe mit Pergola-Gestaltung zu einer
rückwärtigen Anlage mit Spiel- und Rasenplatz.

Die beiden Unterkunftsgebäude sind von 1938 -1940 im Zusammenhang
mit der Umgestaltung der Anlage des Festspielhauses zu einer Polizeischu

le errichtet worden. An ihrer Stelle befanden sich vorher jeweils zwei weite
re Pensionsgebäude. Die Entwürfe für die beiden Bauten der SchutzpolizeiAusbildungs-Abteilung, insgesamt ein Lehrbataillon, von 1938 gehen mit
großer Wahrscheinlichkeit auf den im Landbauamt tätigen Regierungsbau
rat Ernst Maximilian Pollack, einem ehemaligen Studenten Martin Dülfers,
zurück. Seine Unterschrift findet sich auf einem Lageplan des gesamten
Geländes und Entwürfen zum nordwestlichen Nebengebäude der Schule.
Nach 1945 wurde das Areal des Festspielhauses von der Sowjetischen
Armee als Kaserne genutzt.

Hausanschrift;

Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen

Schloßplatz 1
01067 Dresden

Die extra für die Polizeischule errichteten Häuser sind wegen der mittlerwei
le andauernden Nutzung des Festspielhauskomplexes durch das Europäi
sche Zentrum der Künste Dresden, den Deutschen Werkbund Sachsen

e. V., DEREVO, Tanztheater Dresden-St. Petersburg und die Kulturstiftung
des Freistaates Sachsen zu öffentlich akzeptierten Teilen des gesamten
Seite 1 von 3

www.denkmalpflege.sachsen.de

Verfcehrsverbindung:
Zu erreichen über Straßenbahn

haltestellen Theaterplatz. Altmarkt
und Rmaischer Platz

LANDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

SACHSEN

Ensembles geworden. Dabei sind das Zentrum, der Werkbund und die Stiftung im
westlichen Flüge! der ehemaligen Schule untergebracht. Sie erinnern aber auch daran,
dass die Anlage seit ihrem Bestehen, sogar über einen längeren Zeitraum, nicht von
Kultureinrichtungen genutzt wurde und dokumentieren somit einen nicht unwesentli
chen Abschnitt ihrer Entwicklung. Das Festspielhaus ist mitseinen Nebengebäuden

als eine später in Teilen veränderte (gewachsene) Anlage mit mehreren Zeitspuren auf
uns überkommen, was man respektieren sollte.

Darüber hinaus venweisen die hier zu beurteilenden Objekte darauf, dass das einstige
kulturelle Zentrum von Hellerau, zudem es nach der Wende wieder geworden ist,

mehrfachen Umnutzungen und auch Veränderungen unterlag. Die Erfolgsgeschichte
der Bildungsanstalt Jaques-Dalcroze währte nurwenig Jahre. Die Krise des Instituts
nach den glanzvollen Jahren 1912 und 1913schildert Karl Bellmann im April 1919
recht anschaulich. "Das rege Leben, das vordem Kriege hier geherrscht, ist allerdings
schon längst erstorben: ein Hauch der Verlassenheit und Melancholie ruht gegenwärtig
auf der schlummernden Gebäudegruppe". Allerdings fand sich wieder eine Nutzung,
die Anlage wurde dann aber leider nurfür einige Jahre zur Schule Hellerau für Rhyth
mus, Musik und Körperbildung.

Bis 1937 folgten dann noch mehrere Bemühungen um eine dauerhafte Verwendung
der Gebäudeanlage. So gab es zum Beispiel die Idee, den Komplex als Radiostation
des „Weltvolkssenders", eines nationalsozialistischen Propagandasenders für Deut
sche im Ausland, zu nutzen. Letztendlichwurde der Plan des sächsischen Innenminis
teriums, eine damals noch in Hostewitz befindliche Polizeischule in der Bildungsanstalt
Hellerau unterzubringen, umgesetzt. Obwohl der Gemeinderat von Rähnitz-Hellerau

gegenüber der Landesstelle des Reichspropagandaministeriums in Dresden seine Ab
lehnung zum Ausdruck brachte, wurde die Anlage des Festspielhauses 1938 an das
Deutsche Reich verkauft. Die Bildungsanstalt Hellerau GmbH war finanziell nicht mehr
in der Lage, die Räumlichkeiten zu halten.
Nach einem Jahr Umbauarbeiten zog im Juli 1939 die erste Hundertschaft der Polizei

schule in das Festspielhaus ein. Ein Jahr später folgten die zweigeschossigen Unter

kunftsgebäude für die zweite und dritte Hundertschaft und das nordwestliche Neben
gebäude, ein eingeschossiger Zweckbau mit Maschinenraum, Stall usw. Den Umbau
empfand man in Hellerau als schwerwiegenden Eingriff in die Gartenstadt. In der aktu
ellen Literatur wird er ähnlich kommentiert. Obwohl Regierungsbaurat Pollack respekt
voll mit dem Baubestand umgegangen sei, wie es heißt, wäre die Umnutzung zur Poli
zeischule, eine für Hellerau verheerende Lösung. An anderer Stelle steht, dass das
Architekturensemble des Festspielhauses durch die Unterkunftsgebäude verdorben
wurde.

Diese Betrachtungsweisen lassen jedoch außer Acht, dass die Anlage zu großen Tei
len im Bestand gesichert wurde und in den Grundzügen erhalten blieb. Sicher fehlt den

einstigen Polzeigebäuden die Leichtigkeit derabgebrochenen Pensionshäuser, sie
greifen aberderen traditionelle Bauweise auf und ordnen sich trotz ihrer Größe, vor al
lem wegen des schlichten und zurückhaltenden Erscheinungsbildes, dem Festspiel
haus unter. Dabei macht die Dachlandschaft des gesamten Ensembles einen ausge-

Seite 2 von 3

UNDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

SACHSEN

wogenen und in sich geschlossenen Eindruck. Abgesehen von Ihrer gestalterischen

und zeitweise auch funktionalen Zugehörigkeit zum architekturhistorisch und gestalte

risch einzigartigen Ensemble des Hellerauer Festspielhauses sind die beiden Unter
kunftshäuser der einstigen Polizeischule klassische Beispiele für die zwischen 1933
und 1945 vorherrschende traditionelle Bauweise in Deutschland.

Mit freundlichen Grüßen

Prof. Dr.-Ing. Rosemarie Pohlack

Literatur

- DeMichelis, Marco: Heinrich Tessenow 1876-1950.

Das Gesamtwerk. Stuttgart 1991, S. 13-39, 205-212.
- Schinker, Nils M.: Die Gartenstadt Hellerau 1909-1945.
Stadtbaukunst, Kleinwohnungsbau, Sozial- und Bodenreform.

Dresden 2013, S. 85-87, 106, 206, 384-387, 486.

Seite 3 von 3

