DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2026/17
Datum: 20.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (9)
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen.
In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Fragen:
Als Zuwendungsempfänger werden unter Teil A II 2a) Sportvereine angegeben, die als Zuwendungsvoraussetzung dann nach 3. eine Eintragung ins Registergericht des Amtsgerichtes Dresden und eine Mitgliedschaft im Stadtsportbund festlegen. In der Satzung des Stadtsportbundes
wiederum wird als Mitgliedschaftsvoraussetzung auch auf eine registergerichtliche Eintragung in
Dresden verwiesen, zudem auf einen Sitz in Dresden.
An keiner Stelle konnte ich als Voraussetzung für eine Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden eine tatsächliche sportliche Betätigung in Dresden oder durch Dresdner*innen finden.
Ist die Richtlinie so zu lesen, dass Vereine, die zwar in Dresden oder mit und durch Dresdner*innen Sport treiben aber nicht in Dresden registriert sind keine Förderung erhalten können,
andererseits aber Vereine, die zwar in Dresden registriert sind, aber keine sportliche Betätigung
innerhalb der Landeshauptstadt oder durch Bürger*innen der Landeshauptstadt haben, dennoch Förderung erhalten können?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

