Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/041/2017)
am Mittwoch, 25. Oktober 2017,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Holger Walzog
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

3/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Durchsetzung der Eingliederungsvereinbarung

1.1

Weitere Behandlung der Eingliederungsvereinbarung und deren Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden

V-SW0148/17
beschließend

1.2

Rechtliche Betreuung wegen Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung und bei Organstreitigkeiten mit der Landeshauptstadt Dresden

V-SW0147/17
beschließend

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

3

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden

V1795/17
beratend

4

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

4.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0143/17
beschließend

4.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0144/17
beschließend

5

Beratung zur Sicherstellung des Kultur- und Vereinslebens im Ortsteil Pappritz

5.1

Antrag OR Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann: Unterstützung
des kulturellen Lebens im Ortsteil Pappritz durch Erhaltung der
"Alten Schule" als Bürgerzentrum in Pappritz

A-SW0061/17
beratend

5.2

Beratung für einen Ersatzstandort des ehemalig im Eigentum der
Gemeinde Schönfeld-Weißig befindlichen Grundstücks Schulstraße
8, mit einem Neubau eines multifunktionalen Gebäudes für den
Jugendclub, Dorfklub und die Bibliothek in Pappritz

V-SW0145/17
beschließend

6

Aufnahme in die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Beratung über den Inhalt des Schreibens des Oberbürgermeisters
der LHS DD vom 04.09.2017 betr. Ortschaftsrat "Ausschüsse" und
Befangenheitsfragen an die Ortsvorsteher

A-SW0062/17
beratend

7

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann und Kubista zur Verlängerung des Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur
Einmündung der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig

A-SW0063/17
beschließend

4/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

öffentlich
Einleitung
OR Behr
begrüßt die anwesenden Gäste und erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Er stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit
13 Mitgliedern beschlussfähig ist. Er liest die Tagesordnung vor und gibt folgende Änderungen
zur Tagesordnung bekannt:
TOP 6 wird vorgezogen und zu TOP 1, da man den Rechtsanwalt Herrn Dr. Brüggen nicht so lange warten lassen wolle. Somit verschieben sich die anderen TOP dementsprechend.
ORin Schott
erklärt, dass sie beantrage, dass der neue TOP 6 - (Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann und
Kubista zur Verlängerung des Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur Einmündung
der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig) vor dem TOP „Verwendung von Verfügungsund Investitionsmitteln“ vorgezogen werde, da man erst über den weitergehenden Antrag beraten solle, bevor man über die Verwendung von Verfügungsmitteln spreche.
OR Dr. Schnoor
fragt Frau Schott, warum der genannte Antrag weitergehend sein soll.
ORin Schott
antwortet, da der Antrag dies vollumfänglich begründe und erst danach der Beschluss über die
Bereitstellung der finanziellen Mittel beschlossen werden sollte.
OR Dr. Schnoor
sagt, dass dies nicht die Eigenschaft begründe, weitergehend zu sein.
OR Behr
bittet um Beendigung der Diskussion und bringt den Antrag von ORin Schott zur Abstimmung.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0

OR Behr
gibt bekannt, dass ORin Schott für die heutige Sitzung einen Antrag gestellt habe, im Zusammenhang mit der Informationsvorlage V1785/17 - Ullersdorfer Platz, dies auf die Tagesordnung
zu setzen. Der Antrag werde heute nicht behandelt, jedoch sei vorgesehen, dass zur nächsten
Sitzung des OR am 13.11.2017 das Vorhaben durch das Stadtplanungsamt vorgestellt werde.
Bereits am 26.10.2017 werde dazu bereits eine Veranstaltung in der Aula des Gymnasiums
Bühlau durchgeführt.

5/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

1

Durchsetzung der Eingliederungsvereinbarung

OR Behr
bittet Herrn Dr. Brüggen nach vorn, um über die zwei weiteren TOP zu informieren und die
Notwendigkeit darzustellen.
Herr Dr. Brüggen führt aus, dass es um zwei verschiedene Sachverhalte gehe. Der eine Sachverhalt sei der Eingliederungsvertrag (EGV) Schönfeld-Weißig nach Dresden. Dazu seien bei der
Landesdirektion (LaDi) Verhandlungen anhängig zwischen den beiden sogenannten Streitvertretern, welche die Interessen der „untergegangenen Gemeinde“ Schönfeld-Weißig laut EGV vertreten, anhängig. Die Berechtigung dieser Vertretung sei teilweise von der Stadt Dresden infrage
gestellt worden (ob die Streitvertreter ordnungsgemäß in ihr Amt gelangt seien). Wenn die
Stadt Dresden Recht hätte, gebe es die Streitvertreter nicht mehr (wenn sie nicht ordnungsgemäß bestellt worden wären), gelte nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichtes in
Bautzen, dass der Ortschaftsrat der untergegangenen Gemeinde Schönfeld-Weißig anstelle der
Streitvertreter die Gemeinde zu vertreten hätte. Daher der Gedanke - Mandatierung eines
Rechtsanwaltes zur Unterstützung der Verhandlungen unter Vorsitz der LaDi (Versuch einer
Mediation zwischen LHS DD und Ortschaft). Wegen der komplexen Fragestellung, welche dabei
eine Rolle spielen, bedarf es der Mandatierung der beiden Streitvertreter. Somit hätte der OR
damit nichts zu tun, erst ab dem Moment, wo die Stadt Dresden sagt, sie seien nicht ordnungsgemäß bestellt, wäre die Gemeinde nicht ordnungsgemäß vertreten und die Frage, wie der Ortschaftsrat dazu stehe, stelle sich. Die beiden Streitvertreter würden den Anwalt mandatieren
und die Ortschaft trete hilfsweise bei für den Fall, dass sie nicht ordnungsgemäß bestellt worden
wären. Um diese Diskussion der Stadt Dresden von vornherein abzubiegen, gehe es vorerst
nicht um inhaltliche Fragen, sondern lediglich die ordnungsgemäße Mandatierung. Wie ihm berichtet wurde, habe die LaDi selbst angeregt, juristischen Beistand heranzuziehen. Es gehe um
komplexe Fragestellungen und ein Rechtsamt sowie auf der anderen Seite zwei ehrenamtliche
Streitvertreter, dies bürge eine gewisse Schieflage in sich und sei zu beseitigen.
Der zweite Sachverhalt sei die Frage, wenn der OR als Vertreter der Ortschaft mit Verhaltensweisen von Organen der Stadt Dresden nicht einverstanden sei, könne man sich gerichtlich auseinandersetzen. Dies werde Organstreitverfahren genannt und werde so geregelt, dass die Ortschaft, als Teil der Stadt Dresden, keine eigene Rechtspersönlichkeit habe. Für solche Streitfragen würden die Gerichte davon ausgehen, dass es partiell eine Rechtsfähigkeit gebe. Auf der
Kostenseite sei es so, dass grundsätzlich die Gemeinde die Kosten tragen müsse, auch wenn sie
gewinne, es sei denn, der Streit sei mutwillig entstanden. Ein Beispiel wäre, der OR könne sich
nicht zum Thema „Ausschuss-Sitzungen“ mit der Stadt einigen.
OR Behr
kommt auf die Beschlussvorlagen zu sprechen. Es müsse noch eine Korrektur (siehe Tischvorlage) vorgenommen werden, welche Herr Brüggen kurz erläutert.
Herr Dr. Brüggen erklärt, es gehe im Absatz 2 nur um eine Klarstellung, unter dem Gesichtspunkt, dass es sich um keine konkrete Mandatierung handelt, sondern nur um Fragen des Interorganstreites, d. h. Streitigkeiten zwischen den Organen Ortschaftsrat und der Stadt Dresden. Es
sei keine inhaltliche Veränderung vorgenommen, sondern habe lediglich eine klarstellende
Funktion.

6/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Vetters
geht auf die Tischvorlage (Stellungnahme 1. Bürgermeister Herr Sittel zu dieser Angelegenheit)
ein. Darin werde ausgeführt, dass „die Aufnahme dieses Tagesordnungspunktes rechtswidrig
ist“ und er um Absetzung gebeten habe. Herr Vetters schließt sich dem an, da er eine pauschale
Mandatierung für rechtswidrig halte. Er möchte wissen, wer entscheide in welchem konkreten
Fall, ob anwaltliche Unterstützung wahrgenommen werden soll bzw. geklagt werden soll. Wenn
der OR pauschal beschließen soll, dass Herr Dr. Brüggen damit beauftragt werde, hieße dass,
dass Herr Behr und Herr Brüggen selbstständig entscheiden würden.
OR Behr
antwortet, zum Schreiben des Herrn Sittel sei zu sagen, dass dies für die vorletzte Sitzung galt,
wo man den TOP auch abgesetzt habe. Die Hauptbegründung sei gewesen, dass die Beschlussvorlage nicht dem entspreche, was man von einer Beschlussvorlage verlange. Dies sei qualifiziert worden. Wie Herr Dr. Brüggen sagte, könne die Stadt dem OR nicht vorschreiben, ob man
sich miteinander streite oder nicht. Über 18 Jahre habe man erlebt, was man für Leistungen von
der Stadt erhalte, welche weit von den Vereinbarungen entfernt seien. Bei der LaDi gebe es dazu eine klare Auffassung, nämlich wenn man sich mit der Stadt nicht einigen werde, wie man es
zeitlich bereits vereinbart hatte, könne die LaDi nicht mehr helfen und man müsse klagen, um
das Recht einzufordern. Klagevertreter sei zum Einen die Streitvertretung, welche von der Stadt
Dresden anerkannt werde und zum Anderen, der Ortschaftsrat, welcher als Organschaft herausgegrenzt sei, wenn er gegen die Stadt vorgehen müsse. Im Moment habe die Streitvertretung
die Aufgabe, die Interessen zur Erfüllung der EGV einzufordern.
OR Dr. Schnoor
erklärt, die Frage von OR Vetters sei damit noch nicht beantwortet, denn es gehe nun um den
Punkt 2 „Vertretung bei Interorganstreitigkeiten“. Das die Streitvertretung dies entscheide, sei
klar, jedoch gehe es hier um den Rahmenvertrag für etwaige Interorganstreitigkeiten, wo es
ausdrücklich so heiße, dass es sich um einen Rahmenvertrag handeln würde. Dies entscheide
niemals der Anwalt, ob ein Rechtsstreit geführt werde, sondern es entscheiden die Zuständigen,
dass wäre in diesem Fall der OR. Somit seien die Befürchtungen unbegründet.
OR Vetters
antwortet, er sehe dies anders, nämlich einen Widerspruch zwischen dem Vertrag und den Ausführungen.
OR Jannasch
spricht Herrn Vetters an. Ihm missfalle, dass man sich bei manchen Dingen in einem „grauen
Raum“ befinde. Er nimmt Bezug auf das letzte Schreiben, in dem es um die Ausschüsse ging.
Laut Gemeindeordnung durfte man Ausschüsse bilden und nun soll es anders sein. Er habe das
Gefühl, man müsse bei auftretenden Problemen einen Rechtsanwalt aufsuchen, um Erfahrungen zu sammeln, da man mit manchen Schreiben aufgrund des Schreibstils, Probleme habe.
Man sollte daher einen Rechtsanwalt unterstützend an der Hand haben. Einige Beschlüsse des
OR seien von Seiten der Stadt nach dem Motto „das kommt aus Weißig“ beiseite geschoben
worden und man habe mittlerweile zwei Jahre diskutiert und keine Einigung finden können. Er
verstehe das Schreiben des Herrn Sittel als Drohung und niemand wisse, ob es richtig oder
falsch sei. Wie Herr Vetters ausführte, sei es eine strafbare Handlung, was man nicht wissen
könne. Er würde es sich nicht anmaßen, dies zu behaupten, da es eine „heiße Kiste“ sei. Er wäre
froh, wenn man jemanden hätte, der einen möglichen Weg vorzeigen könne. Das dies in Form

7/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

eines Rahmenvertrages sei, der vom OR beschlossen werden müsse, sei klar. Vielleicht gebe es
auch andere Beispiele wo Herr Dr. Brüggen sagen könne, dass dies so nicht gehe, was er befürworten würde.
OR Behr
führt aus, dass das Thema „Vorsatz“ sehr wichtig sei und man keinen Streit anführe, bei dem
man keinen Erfolg haben werde. Wenn Herr Sittel, aufgrund der Situation, dass er wisse, dass
man einen Beschluss fassen werde, dass man nicht gleich klagen wolle, sondern miteinander ins
Gespräch kommen solle. Herr Behr steht dazu gern zur Verfügung, jedoch sei bisher nie etwas
bei den Gesprächen herausgekommen. Das sei das Problem und so könne es nicht weitergehen.
Man habe einen Vertrag, bei dem von 30 Jahren bereits 18 vorüber seien. Egal in welcher Position des Vertrages, sei man nach wie vor unzufrieden und habe zu wenig Ergebnisse, welche
1998, unter der Schirmherrschaft des Innenministeriums, beschlossen wurden.
OR Dr. Schnoor
unterstützt, was Herr Jannasch sagte. Dauernd gebe es Auseinandersetzungen mit der Stadt,
welche dauernd versuche, Knüppel zwischen die Beine zu werfen. Ein Beispiel dafür sei der Versuch der Aufhebung des B-Planes an der SG Weißig. Dies habe man selbst noch abwenden können. Er sei damals mit Herrn Behr in der LaDi gewesen.
Wörtliche Aussage: "Da sind lauter Nadelstiche. Frage: Der Umgang der Ortsvorsteherin mit
dem Personal der Verwaltungsstelle - hanebüchen - ja." Er habe selbst eine Besprechung mit
Herrn Sittel erlebt und es sei dabei nichts herausgekommen. Man erlebe dauernd, dass Dinge
nicht erledigt werden, nicht eingehalten werden, wie zum Beispiel die Busverbindung Borsberg/Pillnitz. Die Stadt habe keine Lust und er halte es für die richtige Entscheidung, alle Streitpunkte systematisch anzupacken. Dafür müsse man sich eines kundigen und durchsetzungsbereiten Anwalts bedienen. Sonst halte die Stadt den OR bis zum Ende der Eigenständigkeit hin
und verbuche es als Erfolg. Man könne froh sein, dass man jemanden gefunden habe, der für so
etwas qualifiziert sei, hinsichtlich seiner Fachkenntnisse als auch durch seine einschlägigen,
praktischen Erfahrungen und dem bekannt sein dafür, dass es betrieben wird, ohne das es zu
unnötigen Streitigkeiten führe.
ORin Schott
erklärt, dass gesamte Verfahren sei für sie wenig vertrauenserweckend. Man habe nur die Gelegenheit einer Einsichtnahme während der Öffnungszeiten des Bürgerbüros gehabt. Es habe sich
dabei um zwei Verträge gehandelt, welche man während einer Einsichtnahme nicht im Detail
habe prüfen können und sei somit eine Einschränkung im Zugang zu Informationen. Das als
Tischvorlage vorgelegte Schreiben des Herrn Sittel, bestärke sie in dem Gefühl, dass es wenig
vertrauenserweckend sei. Es werden angeblich irreführende Gründe angegeben und man kenne
nur als Papier die Beschlussvorlage und habe in Erinnerung, was im Vertrag stehen könnte. Für
sie sei offen, was passiert mit dem Beschluss, wenn Herr Sittel, wie bereits angekündigt, nicht
rechtswirksam werden könne. Sie sehe sich momentan außer Stande, sich hierüber eine abschließende Meinung zu bilden, aus den vorgenannten Gründen. Für sie als Opposition fühlt sich
dieses Verfahren an, das es nicht dazu geeignet sei, dass sämtliche Unterlagen zur Verfügung
gestellt wurden. Sie rüge ausdrücklich an, dass offenbar Unterlagen, welche anderen scheinbar
bekannt seien, nicht zur Verfügung gestellt wurden. Dies sei bereits im Vorfeld diskutiert worden. Sie fragt, ob es eine Vorstellung dazu gebe, wie weit man, falls die LHS DD die Kosten nicht
übernimmt, Haushaltsmittel habe, wie hoch der Betrag sein könne und woraus dieser bezahlt
werde.

8/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Behr
antwortet zum Thema Vertrauen, dass man dieses 18 Jahre lang gegenüber der Stadt Dresden
gezeigt habe. Immer habe man Kompromisse eingehen müssen, sei es beim Bau des Gymnasiums oder der Schwimmhalle. Man habe ein fertiges Konzept für die Schwimmhalle gehabt und
„das Sparkonzept“ was nun gebaut worden sei, sei damit nicht zu vergleichen. Auch für das vorgesehene Gymnasium für Weißig habe man ein 4-zügiges Gebäude geplant aber die Stadt habe
sich auf ihre Statistik verlassen und musste dann für ein 6-zügiges nachrüsten. Dies seien alles
Dinge, welche viel Zeit und Geld gekostet haben. Das Vertrauen gegenüber der LHD, zur Umsetzung der in der EGV übernommenen Planverfahren, ob begonnen oder bereits Rechtskraft erlangt, sei nicht gegeben. Die Stadt nehme, wie im Entwurf des FNP ersichtlich, wichtige Bereiche
heraus, welche in der OS ein urbanes Wachstum zur Folge gehabt hätten. Man müsse sich auf
eigene Füße stellen und da man sich selbst nicht juristisch vertreten könne, brauche man einen
Rechtsbeistand. Laut LaDi habe man, wenn erforderlich, ein Recht zu klagen und dies werde
man dann auch tun. Dies entscheide sich am morgigen Tag bei einem gemeinsamen Termin in
der LaDi.
OR Kunzmann
bezieht sich ebenfalls auf das Schreiben des Herrn Sittel. Ihn habe befremdet, dass er gar nichts
gehört habe, dass Herr Dr. Ney nicht mehr für den OR arbeite. Er habe erwartet, dass die OVin
oder ihr Stellvertreter den OR darüber informiert, was man vorhabe. Stattdessen werde ein fertiger Vertrag ausgehandelt und erst danach dürfe der OR mitreden bzw. es abnicken. Dies sei
nicht demokratisch. Wenn es zu diesem Vertrag kommen sollte, erwarte er, dass für jede Mandatierung durch den OR ein Beschluss gefasst werde. Dies habe Herr Dr. Schnoor zwar behauptet, aber schriftlich habe er es nicht gesehen. Es stelle sich die Frage, was passiert, wenn die
Stadt das Geld nicht bezahle. Werde Herr Dr. Brüggen dann aus Verfügungsmitteln vergütet? Er
könne sich nicht vorstellen, dass Herr Dr. Brüggen lange auf sein Geld warten werde. Er geht
davon aus, dass ein Antrag folgen werde, um Herrn RA Brüggen aus Verfügungsmitteln, welche
für Vereine und zur Verbesserung der Infrastruktur im Hochland, eingesetzt werden sollen, vorzufinanzieren.
OR Behr
sagt, was Herrn Dr. Ney anbelange, gebe es zwischen Herrn Dr. Ney und dem Rechtsamt eine
Abstimmung, welche besagt, dass das Mandat zur Anlage 6a mit der Bezahlung des Honorars an
Herrn Dr. Ney abgegolten sei. Der Vertrag mit Herrn Dr. Ney sei im Einvernehmen aufgehoben
worden.
OR Kunzmann
fragt, warum der OR darüber nicht informiert wurde.
OR Behr
antwortet, dass sei erst in dieser Woche erledigt worden. Parallel dazu habe es Verhandlungen
für einen neuen Vertreter gegeben, in der Form, wie es jetzt in der Beschlussvorlage niedergeschrieben ist und eingesehen werden konnte. Zum Thema der Bezahlung sagt er, vor wenigen
Minuten habe Herr Dr. Brüggen erläutert, wie es gesetzlich geregelt ist, wenn es tatsächlich zu
einem Streit komme.
ORin Schott

9/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

fragt, wie viel es maximal kosten werde, da es ja darauf hinauslaufe.
Herr Dr. Brüggen antwortet, darauf laufe es nicht hinaus. Man spreche jetzt nicht über den EGV,
da würden andere Spielregeln gelten. Sofern die Voraussetzungen der EGV eingehalten werden,
habe die Gemeinde, dies grundsätzlich zu bezahlen. Dies sei die Folge der Eingliederung und
dessen, dass die Gemeinde Schönfeld-Weißig untergegangen sei und alle Kosten, welche quasi
zugunsten der untergegangenen Gemeinde entstehen, seien Kosten, die die Stadt Dresden als
Gesamtrechtsnachfolgerin mit übernommen habe. Dies sei juristisch klar geregelt. Kosten, die
anfallen, um zu klären, wie der EGV umzusetzen ist, hätten nichts mit Organstreit in dem Sinne
zu tun. Wie dies aus Verfügungsmitteln zu bezahlen sein soll, könne er sich nicht vorstellen. Dies
könne lediglich beim Thema Organstreitigkeiten auf den Tisch kommen. Dort sei denkbar, dass
man nicht nur unterliege, sondern als Unterliegender auch die Kosten zu tragen habe, was nicht
der Regelfall sei. Der Regelfall bei Organstreitigkeiten sei, dass die gewinnende Partei und somit
die Gemeinde, die Kosten tragen müsse. Diesen Sonderfall habe die Rechtsprechung entwickelt,
da man davon ausgehe, wenn ein Teil der Gemeinde mit einem anderen Teil der Gemeinde über
den richtigen Weg streite, würden beide Teile der Gemeinde ein Geschäft machen, was ein Geschäft der Gemeinde sei. Wenn man ein fremdes Geschäft betreibe, würde man Ersatz erhalten.
Daher sagen die Gerichte, die Gemeinde müsse die Kosten tragen. Nur dann, wenn das Geschäft
der Gemeinde betrieben werde, über den richtigen Weg gestritten werde und dies aus Mutwilligkeit erfolge, nur dann gelten diese Regeln nicht. Nun könnte es passieren, dass der OR etwas
beschließe und das Gericht sagt, dies sei mutwillig geschehen, wäre die theoretisch vorstellbare
Konsequenz, die genannte Kostenproblematik. Der Vertrag sei so vereinbart, dass bevor dies
geschehe, die Schlüssigkeit geprüft werde. Man vertrete keine Streitigkeiten, von deren Schlüssigkeit man selbst nicht überzeugt sei. Wenn die Schlüssigkeit da sei, könne es nicht mehr mutwillig sein jedoch nach Auffassung des Gerichtes, könne es gleichwohl mutwillig sein, hätte man
eine Schlechtleistung erbracht und müsse dafür einstehen.
OR Behr
führt aus, dass man in der letzten Haushaltsplanung finanzielle Mittel für Streitigkeiten eingestellt bzw. beantragt habe. Dies sei, wie auch die zusätzliche Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit,
vom zuständigen Bürgermeister, gestrichen worden. Es sei nicht gewollt, Streitigkeiten aus Verfügungsmittel für die Traditions- und Heimatpflege, zu bezahlen. Nur wenn ein Streit mutwillig
bzw. vorsätzlich stattfinde, könne es zu Kosten kommen. Dafür sei sich RA Brüggen zu schade.
OR Kunzmann
erklärt, Dr. Brüggen habe gesagt, dass vor dem Streit die Prüfung erfolge, welche er sicher nicht
umsonst machen werde und man habe wieder das Problem, wer dies bezahle. Die Stadt werde
dies nicht hinnehmen und sagen, dies sei aus Verfügungsmitteln zu bezahlen.
Herr Dr. Brüggen antwortet, er arbeite auf Gebührenbasis, 50 bis 100 Stunden auf Gebührenbasis zu arbeiten, würde nicht funktionieren. In der Praxis sehe es so aus, dass der Mandant sich
bei ihm beraten lasse und eine Schlüssigkeitsprüfung erfolge. Dies nehme nur wenig Zeit in Anspruch. Dies erfolge im Rahmen einer Erstberatung, welche im Nachhinein verrechnet werde.
Auch dort gelte, wenn eine Schlechtleistung im Rahmen der Erstberatung erbracht werde, müsse der Anwalt dafür einstehen. Anwälte usw. unterscheiden sich z. B. von Handwerkern
dadurch, dass der Handwerker einen Erfolg schulde und der Rechtsanwalt führe eine Dienstleistung durch und könne nicht für einen Erfolg garantieren. Jedoch schulde er eine richtige Leistung und keine Schlechtleistung. Für eine Erstberatung könne man von Kosten im Rahmen von
100 bis 180 Euro ausgehen. Man könne sich auch einigen, auf Stundenbasis für den OR zu arbei-

10/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

ten, wo der Stundensatz 210 Euro netto betrage. Da würde er evtl. eine Gefahr sehen für die
Verfügungsmittel. Zum Schreiben des Herrn Sittel sei zu sagen, wenn es dazu komme, dass Herr
Sittel sage, dass es rechtswidrig sei und es beanstande, könne man ihn nicht daran hindern, da
er das Recht dazu habe. Die Frage sei, ob der OR dies sich gefallen lasse. Dies wäre der erste Fall
für eine Schlüssigkeitsprüfung und man müsse überlegen, ob man gerichtlich dagegen vorgehen
wolle. Er persönlich sei der Meinung, dass die Gemeinde nicht das Recht habe, dem OR vorzuschreiben, wen er nehmen soll und was im Vertrag geregelt sei. Er halte dies für abstrus und für
unzulässig. Dass man vorher noch mal das Gespräch suche, würde er empfehlen.
OR Dr. Schnoor
spricht Frau Schott an, welche sagte, bestimmte Papiere seien nur bestimmten Leuten gegeben
worden und welchen nicht. Er bittet darum, dies genau zu benennen. In der Tat sei es völlig abartig und zeige wie nötig es sei, dass man anwaltliche Hilfe benötige, wenn die Stadt behaupte,
sie habe das Recht, den Anwalt auszusuchen, den man brauche. Das dies nicht wahr sein könne,
dafür müsse man kein Jurist sein. Dies sei absurd und zeige nur, dass man ein sehr weitgehendes Misstrauen gegenüber der LHS DD haben müsse und es deswegen nötig sei. Selbst wenn es
ein Restrisiko gebe, was nicht hoch sein könne, da die Streitwerte sehr gering seien, dürfe es
Folgen haben. Man tue dies nicht für den OR, sondern für die Interessen der gesamten Bevölkerung des Hochlandes.
OR Behr
teilt abschließend mit, dass für ihn wichtig gewesen sei, dass man mit Herrn Dr. Brüggen heute
über die zwei Themen sprechen konnte. Eine Vorlage sei für den öffentlichen Teil die andere
Vorlage für den nicht öffentlichen Teil bestimmt. Man komme jetzt zur Beschlussvorlage für den
öffentlichen Teil. Der nicht öffentliche Teil werde erst am 13.11. beschlossen. Der Vertrag werde
für die Ortschaftsräte noch einmal zum nachlesen ins Bürgerbüro gegeben.
ORin Schott
fragt aufgrund der Einwendungen von OR Kunzmann, aus welchen Mitteln Herr Dr. Ney bezahlt
worden sei.
OR Behr
antwortet, die Stadt Dresden habe ihn bezahlt. Wie er bereits erklärt habe, habe es eine Einigung zwischen ihm und der Stadt Dresden gegeben. Nun sei es für die Stadt abgeschlossen und
deswegen müsse man sich einen neuen Rechtsbeistand suchen.

1.1

Weitere Behandlung der Eingliederungsvereinbarung und deren
Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden

V-SW0148/17
beschließend

OR Behr
erklärt, die Ergänzung der Beschlussvorlage haben alle OR als Tischvorlage vorliegen.
OR Dr. Schnoor
beantragt namentliche Abstimmung.

11/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Kunzmann
habe noch keine Antwort auf seine Frage erhalten, wo stehen würde, dass der OR die Mandatierung für jeden Vorgang durchführe. Dies sei lediglich mündlich von Herrn Dr. Schnoor vorgetragen worden.
OR Dr. Schnoor
antwortet, dies würde im Rahmenvertrag stehen.
OR Behr
erklärt, nun wolle man beschließen, dass die Streitvertretung ... Herr Dr. Brüggen wird gebeten
dies auszuführen.
Herr Dr. Brüggen sagt, zu dem Punkt, den Herr Kunzmann ansprach, dieser würde sich auf Teil 2
beziehen. Beim Teil 1 würden die Streitvertreter entscheiden, ob mandatiert werde und wer
mandatiert werde. Es gehe nur darum, dass sicherheitshalber die Ortschaft sage, man würde es
genauso entscheiden, wenn die Mandatierung nicht in Ordnung wäre, was die Bestellung der
Streitvertreter betreffe, was im Schreiben des Herrn Sittel zurückgenommen wurde.
ORin Schott
fragt, welches Schreiben gemeint sei.
Herr Dr. Brüggen antwortet, er meine das Schreiben, welches vorhin zitiert wurde. Bei Punkt 2
gehe es um den Rahmenvertrag, hier habe das Organ „Ortschaftsrat“ zu entscheiden. Natürlich
müsse der OR jedes Mandat einzeln beauftragen. Dies könne auch jetzt mit beschlossen werden, in einem zusätzlichen Satz. Er könne nur einen Ortschaftsrat vertreten, wenn dieser ihn
mandatiere. Jedoch wolle man nicht bei jedem einzelnen Vertrag wie bei „Adam und Eva“ anfangen. D. h. die Ortschaft könne seine Kanzlei in Anspruch nehmen, müsse es jedoch nicht und
das gleiche gelte für seine Kanzlei. Wenn es zum Mandat komme, seien alle Spielregeln festgelegt. Eine Mandatierung komme nur nach einem Beschluss des OR in Betracht.
OR Behr bringt die Vorlage mit der Änderung, welche als Tischvorlage vorliegt zur namentlichen
Abstimmung:
Beschluss SW41/01/2017
(1) Der Ortschaftsrat befürwortet die Begleitung der Verhandlungen der Streitvertreter mit der
Landeshauptstadt Dresden wegen der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung anwaltliche
Hilfe in Anspruch zu nehmen. Sollten die Streitvertreter nicht ordnungsgemäß bestellt worden
sein, entscheidet der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig für die untergegangene Gemeinde
Schönfeld-Weißig und macht als Prozessstandschaft für die untergegangene Gemeinde
Schönfeld-Weißig die Rechte und Pflichten aus der Eingliederungsvereinbarung geltend. Für
diesen Fall befürwortet der Ortschaftsrat eine anwaltliche Begleitung der Verhandlungen des
Ortschaftsrates, vertreten durch die Ortsvorsteherin.
(2) Für die Begleitung von sog. Interorganstreitigkeiten im Verhältnis zur Landeshauptstadt
Dresden, bei denen es um die Durchsetzung von Rechten des Ortschaftsrates bzw. der Ortsvorsteherin aus der Gemeindeordnung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden bzw. deren Organen geht, bedarf es der Unterstützung durch anwaltliche Hilfe. Der Ortschaftsrat befürwortet

12/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

daher eine anwaltliche Begleitung solcher Organstreitigkeiten und beauftragt die Ortsvorsteherin einen entsprechenden Rahmenvertrag mit der Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH aus
Dresden abzuschließen.
(3) Die Beschlüsse zu Ziff. 1 und 2 werden mit der Maßgabe gefasst, dass der Ortschaft hieraus
keine Kosten entstehen sollen.
Begründung:
Zu Ziff. 1 des Beschlussvorschlags:
Entsprechend der Eingliederungsvereinbarung § 5 Abs. 2 „Ortsrecht" werden die von der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig rechtskräftig, aufgestellten sowie geplanten Planungsverfahren nicht weitergeführt bzw. umgesetzt. Es besteht der Verdacht, dass bewusst entsprechend § 5 Abs. 2 die Erledigung verzögert wird, um nach 10 Jahren, die gegenüber der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig eingegangenen Verbindlichkeiten im Mitbestimmungsrecht
abzuschwächen.
In § 8 Abs. 3 EGV wurde vereinbart, dass entsprechend der SächsGemO § 65 Abs. (4) in der Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Verwaltung eingerichtet wird. Es gibt seit mehreren Jahren keine
Zusammenarbeit zwischen der örtlichen Verwaltung und dem Ortschaftsrat. Der Ortschaftrat
wird nicht in die Vorbereitungen bei kommunalen Satzungen, Planverfahren und weiteren Entscheidungen, die explizit nur die Ortschaft betreffen, eingebunden. Erst wenn die Verwaltungsvorlagen in den Ausschüssen der Stadt sind, werden dem Ortschaftsrat die Beschlussvorlagen
zur Beratung von der Verwaltung vorgelegt.
Die Stadt hat in der Vergangenheit mehrfach ohne eine Entscheidung oder das Einvernehmen
mit dem Ortschaftsrat herzustellenden § 9 Ziff. 2 und Abs. 2 EGV verletzt, in dem sie Grundstücke, die der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig gehörten, verkauft, vermietet oder verpachtet hat. Dabei handelt es sich um Wohnimmobilien sowie bebaute, unbebaute und erschlossene Grundstücke, die u.a. für das Gemeinwohl und Wirtschaftlichkeit der Ortschaft wichtig waren. Mit dem Verkauf des Vermögens der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig ging
der Erlös in den Haushalt der Landeshauptstadt über und hat das Finanzaufkommen der Ortschaft zugleich verringert.
Die Stadt ist nicht bereit, das Finanzaufkommen aus der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu ermitteln und dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu geben. Der Vorschlag, das gesamte Finanzaufkommen der Stadt Dresden durch die Einwohner von Dresden zu teilen und mit den Einwohnern der
Ortschaft Schönfeld-Weißig zu multiplizieren, wurde abgelehnt. Es fehlt jedenfalls eine solide
finanzielle Grundlage, entsprechend § 12 Abs. 1 der EGV die Finanzierung der Vorhaben, die in
der Anlage 6 bzw. 6a zum EGV festgeschrieben wurden, umzusetzen.
Das von der Gemeinde Schönfeld-Weißig verabschiedete und vom Stadtrat 2011 fortgeschriebene Verkehrsentwicklungskonzept wurde bislang für das Hochland nicht umgesetzt.
Vor dem Hintergrund des zuvor skizzierten Sachverhalts müssen die entsprechenden Moderationsgespräche unter Leitung der Landesdirektion zielorientiert, sachlich und rechtlich fundiert
zeitnah zu einem Ende geführt werden. Soweit die Vorgaben des EGV nicht für den Verwaltungsvollzug des EGV angemessen und im Rahmen einer realistischen Zeitschiene umgesetzt
werden können, ist unter Einhaltung der Vorgaben des EGV die Inanspruchnahme gerichtlicher

13/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

Hilfe zu prüfen und ggf. zu realisieren, damit die Ansprüche und Rechte aus dem EGV sich nicht
durch Zeitablauf erledigen.
Die Komplexität der Sachverhalts- und Rechtsfragen überschreiten die Möglichkeiten einer ehrenamtlichen Vertretung in den Verhandlungen und ggf. durchzuführenden Gerichtsverfahren.
Deswegen ist die Einschaltung eines einschlägig erfahrenen Rechtsanwalts, der über spezifische
Berufs-, Verhandlungs- und Verwaltungserfahrung verfügt, geboten.
Zu Ziff. 2 des Beschlussvorschlags:
Bei Streitigkeiten über organschaftliche Rechte zwischen Organen einer Selbstverwaltungskörperschaft (Interorganstreitigkeiten) oder innerhalb solcher Organe (Intraorganstreitigkeiten)
handelt es sich um „Organstreitigkeiten". Gestritten wird dabei um die Rechtmäßigkeit von Beschlüssen und Handlungen dieser Organe aus dem Bereich ihres inneren Verfassungslebens, wie
dies durch die Sächsische Gemeindeordnung festgelegt wird. In diesen Bereich gehört z. B. die
jüngste Position der Landeshauptstadt Dresden, wonach es auf der Ebene der Ortschaften aus
kommunalverfassungsrechtlichen Gründen keine beratenden Ausschüsse geben könne. Die
Komplexität der Sachverhalts- und Rechtsfragen derartiger Fragestellungen überschreiten die
Möglichkeiten einer ehrenamtlichen Interessenswahrnehmung durch die Ortschaftsorgane, sodass eine anwaltliche Unterstützung geboten ist.
Zu Ziff. 2 des Beschlussvorschlags:
Das Kostentragungsmodell der Gesamtrechtsfolge bei Streitigkeiten über die Rechte und Pflichten aus dem EGV und die Erstattungsregelungen bei Organstreitverfahren ermöglichen auf der
Grundlage einer vorzuschaltenden Prüfungspflicht die Kostentragung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Es erfolgte namentliche Abstimmung:
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Reinhard Vetters
Norbert Kunzmann
Manuela Schott
Werner Friebel
Abstimmung:

Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

14/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

1.2

Rechtliche Betreuung wegen Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung und bei Organstreitigkeiten mit der Landeshauptstadt
Dresden

V-SW0147/17
beschließend

Vertagung auf nächste OR-Sitzung am 13.11.2017.

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1792/17
beratend

OR Behr
erklärt, die Dinge, welche zur letzten Sitzung besprochen wurden, seien jetzt in die Beschlussvorlage eingearbeitet worden. Unter Punkt 9 soll noch ergänzt werden: „die Mitwirkung bei der
Errichtung von Parkplätzen“.
OR Dr. Schnoor
schlägt vor, bei Punkt 6, statt „unbefriedigend“ besser „unzureichend“ zu schreiben. Bei 7. sollte
es heißen „analog der Kindertagesstättenplanung“.
OR Behr
wird dies bei der Beschlussausfertigung ändern lassen.
OR Jannasch
fragt, ob man das Thema der sicheren Überquerung mit einarbeiten sollte.
OR Behr
antwortet, dies sei Sache des Straßen- und Tiefbauamtes und müsse noch einmal gesondert
beschlossen werden. Auch das die Verkehrshelfer wegfallen, sei ein großes Problem. Man werde dies in der nächsten Sitzung gesondert beschließen. Er lässt über die Beschlussempfehlung
abstimmen:
Beschluss SW41/02/2017:
1.

2.

3.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne
und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11
in 01069 Dresden an den Standort Zinzendorfstraße 4 in 01069 Dresden und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ vom Standort Zinzendorfstraße 4 in
01069 Dresden an den Standort Struvestraße 11 in 01069 Dresden zum 1. August 2018.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße
26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus.

15/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

4.

5.

6.

7.
8.
9

Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförderung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule“,
Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden an den Standort Konkordienstraße 12 a in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
In der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist der zwingende Neubau einer Grundschule
am Standort Weißig als Ersatz für die Hutbergschule aufzunehmen und kurzfristig und
aufgrund der gegenwärtigen unzureichenden Raumsituation umzusetzen.
Die Fortschreibung der Schulnetzplanung hat in kurzen Zeitabständen, vorzugsweise alle
1 ½ Jahre analog der Fortschreibung der Kindertagesstättenplanung zu erfolgen.
Der Standort Grundschule Schönfeld wird maximal mit einer 3-zügigen Belegung betrieben.
Zur Gewährleistung eines sicheren Schülerverkehrs in der individuellen Beförderung sichert
das Schulverwaltungsamt die Mitwirkung bei der Errichtung von Parkplätzen an der Oberschule Weißig sowie Grundschule Schönfeld.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V1795/17
beratend

ORin Frau Schreiter von 20:28 bis 20:30 Uhr abwesend.
OR Behr
erklärt, die Dinge, welche zur letzten Sitzung besprochen wurden, seien jetzt in die Beschlussvorlage eingearbeitet worden.
OR Kunzmann
empfiehlt, statt „bisherige ehemalige“ nur ein Wort zu nennen.
OR Behr
antwortet, dass „ehemalige“ beziehe sich auf die Umnutzung, jedoch treffe dies für Schönfeld
nicht zu.
OR Friebel gibt Herrn Kunzmann recht.
OR Dr. Schnorr
sagt, „ehemalige“ müsse in jedem Fall bleiben, da es stillgelegt worden sei.
OR Behr
antwortet, es seien nicht alle stillgelegt. Er bringt die Beschlussempfehlung zur Abstimmung:

16/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

Beschluss SW41/03/2017:
1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017“ (Anlagen 1 - 3), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurzund mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) bestehend aus:
Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1)
Teil 2 – Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2)
Teil 3 – Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in
Dresden / Projektdatenblätter (Anlage 3)
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Flächenpotentiale für Großansiedlungen aus dem
Hochtechnologiebereich zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Haushaltsplanungen die für die Umsetzung des GFK gemäß Anlage 2 erforderlichen Investitionsmittel und Verpflichtungsermächtigungen bereitzustellen. Folgekosten sind projektkonkret zu ermitteln und ebenfalls
im Rahmen der Haushaltsplanungen entsprechend zu veranschlagen. Die Bestätigung erfolgt
dann durch die Stadträte im Zuge der Beschlussfassung der Haushaltssatzungen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der haushälterischen Möglichkeiten den
strategischen Ankauf von Flächen für gewerbliche Entwicklungen vorzubereiten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sämtliche Einnahmen aus der Verwertung kommunaler Gewerbeflächen wieder für Gewerbeflächenentwicklungsprojekte der Wirtschaftsförderung zu verwenden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zu treffen, um bisherige
landwirtschaftliche Betriebsstätten einer Nutzung für das klein- und mittelständige
Gewerbe zu erschließen und diesen zuzuführen. Hierzu ist frühzeitig auf städtische
Planungen (FNP) Einfluss zu nehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

4

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

4.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0143/17
beschließend

Beschluss SW41/04/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt für die Kosten des Richtmeisters für den Zeltaufund -abbau für das 25-jährige Jubiläum des Kleinbauernmuseums Reitzendorf aus seinen Verfügungsmitteln 275,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0144/17
beschließend

Beschluss SW41/05/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt für die Errichtung der Weiterführung eines Fußweges westlich auf der Forstraße bis zur Anbindung an die Heinrich-Lange-Straße 35.000,00
Euro aus seinen Investitionsmitteln zur Verfügung zu stellen. Die Kosten für den erforderlichen
Landerwerb sind dabei noch nicht berücksichtigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Beratung zur Sicherstellung des Kultur- und Vereinslebens im
Ortsteil Pappritz

OR Behr bittet um Vorstellung des Antrages.

5.1

Antrag OR Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann: Unterstützung
des kulturellen Lebens im Ortsteil Pappritz durch Erhaltung der
"Alten Schule" als Bürgerzentrum in Pappritz

A-SW0061/17
beratend

ORin Schott
dankt Herrn Behr, dass er endlich den Antrag der vier OR auf die Tagesordnung gesetzt habe.
OR Behr
unterbricht den Redebeitrag. Wenn Frau Schott ihm dies zum Vorwurf mache - wenn der Antrag
in der Verwaltungsstelle abgegeben werde, müsse dieser von allen Antragstellern unterschrieben sein. Bis heute sei dies nicht nachgeholt worden.

18/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

ORin Schott
möchte sich nicht zu Formalien äußern, sondern, dass der Antrag endlich auf der Tagesordnung
stehe. Sie hatte angeregt, dass man darüber sprechen sollte, wie man die Vereine in der Ortschaft unterstützen könne. Hier gehe es konkret um Pappritz. Die Alte Schule sei sehr vakant
und die bisherigen Nutzungsrechte, sollten erhalten bleiben. Dies sei die Motivation für diesen
Antrag. Sie liest den Antragstext vor:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Dirk Hilbert, dafür Sorge zu tragen, dass die Nutzung der „Alten Schule“ in der Schulstraße
8, 01328 Dresden, OT Pappritz weiterhin für die ortsansässigen gemeinnützigen Vereine und
Bürgerschaft gem. § 13 Ziff. 2 und 3 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde
Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden seit 1. Januar 1999 gewährleistet wird.“
Hintergrund sei, dass die Vereine aus der Presse erfahren haben, dass diese Immobilie verkauft
werden soll. Daraufhin habe man sich an den Oberbürgermeister (OB) gewandt und bislang
noch keine Antwort erhalten. Der Antrag habe somit noch Bestand. Wenn der OR es sich zu Eigen machen würde und seinerseits den OB bitten würde, sich zu bekennen, wäre dies ein sehr
schönes Zeichen für die Bürgerschaft in Pappritz und auch für die Vereine, die die Alte Schule
nutzen. Sie würde die OR darum bitten, diesem Antrag zuzustimmen, damit der Weg frei sei für
die Unterstützung des nächstfolgenden Antrages.
OR Behr
antwortet, Frau Schott hätte nur die halbe Wahrheit gesagt. Sie sei mehrfach informiert worden, dass die Alte Schule, Schulstraße 8, bereits 2002 an die kommunale Wohnungsverwaltung
Dresden gegangen sei. Diese sei 2005 an die GAGFAH verkauft worden. Sie sei auch darüber
informiert worden, dass diese das Gebäude an Privatpersonen weiterveräußert habe. Er empfiehlt, den gestellten Antrag nicht zu befürworten, da beim nächsten TOP sich zwischenzeitlich
eine Lösung auftue, welche das Problem für die Zukunft entschärfen würde. Positiv sei zu sagen,
dass Herr Behr am vorigen Donnerstag einen Anruf vom Hochbauamt erhielt, dass diese den
Auftrag vom OB erhalten haben, welcher durch Beschluss des OR zum Thema Jugendclub und
Multifunktionsgebäude kürzlich erfolgte. Es werde in der nächsten Woche eine Vor-OrtBegehung in Schullwitz für den Jugendclub sowie für den Neubau in Pappritz stattfinden. Es gebe in der Verwaltung unterschiedliche Auffassungen zum Standort Pappritz. Es sei positiv, dass
man neben der Feuerwehr in Pappritz einen Standort hätte, der in Zukunft für die Vereinsarbeit
im Ortsteil geeignet sei. Er könne sich auch ein 2-stöckiges Gebäude vorstellen. Das Grundstück,
Schulstraße 8, könne von Privat nicht mehr zurückgekauft werden. An dem Neubau müsse sich
die Stadt im Wesentlichen finanziell beteiligen, da dies ein Ersatzstandort für die Schulstraße 8
sei. Somit sei im Moment kein Beschluss zu fassen. Das zweite habe sich durch den Beschluss,
welcher im August gefasst wurde, erübrigt - dies gelte auch für den Antrag. Das Auftreten des
Amtsleiters des Hochbauamtes sei sehr positiv gewesen. Der Beschlussauftrag sei vom Hochbauamt angenommen worden und er geht davon aus, dass dies in einem überschaubaren Zeitraum umgesetzt werde.
OR Kunzmann
erklärt, es würde ihn unheimlich freuen, wenn der Neubau entstehen könne, jedoch müsse die
Möglichkeit für die Vereine bestehen, bis dahin zu existieren. Es könne nicht das Problem sein,
mit dem jetzigen Eigentümer zu klären, dass die Vereine in der Übergangszeit im Gebäude verbleiben können.

19/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Behr
antwortet, es sei nie das Gegenteil behauptet worden. Der Eigentümer erhalte von der Stadt
Miete, jedoch sei es keine Dauerlösung. Innerhalb der nächsten zwei Jahre soll der Neubau entstehen, bis dahin sollte das Objekt Schulstraße 8 gesichert werden.
OR Kunzmann
erklärt, dass es den Antragstellern darum ging, dass die Vereine weiterhin im Gebäude verbleiben können.
OR Behr
sagt, für die Zukunft sei es nicht gesichert, jedoch sei für die nächsten zwei Jahre nicht beabsichtigt, daran etwas zu ändern. Deswegen habe man nun die Zeit für den Neubau und allen sei
Recht getan.
OR Kunzmann
ist verwundert darüber, dass er dies zum ersten Mal höre.
OR Behr
antwortet, wenn man Anträge stelle und sich um das Objekt kümmere, müsse man sich auch
mal befragen.
OR Kunzmann
entgegnet, oder Herr Behr müsse Informationen einfach weitergeben und nicht nur für sich behalten.
OR Behr
sagt, er würde immer erst nachfragen, wenn es darum gehe, dass Druck entstehe. Für ihn sei
klar gewesen, dass das Objekt weiter genutzt werde wie bisher, wie lange, sei niemandem klar
gewesen. Nun sei der Antrag gestellt und man habe sich erkundigt.
OR Kunzmann
wiederholt, dass Anliegen sei gewesen, dass es nahtlos übergehen könne. Man habe nichts gegen ein neues Objekt. Es sei in Ordnung, wenn dies so mit dem Eigentümer abgesprochen wurde, jedoch war dies nicht bekannt.
OR Dr. Schnoor
sagt, dies stehe jedoch so nicht im Antrag. Dort stehe „weiterhin“.
OR Kunzmann
entgegnet, als der Antrag gestellt worden sei, sei noch kein Neubau bekannt gewesen.
OR Dr. Schnoor
führt aus, dass Gebäude gehöre einer privaten Person und man habe keine Handhabe dies zu
verhindern, auch nicht als OB, welcher hier auch noch laienhaft mit Namen benannt werde. Die
Stadt habe nicht die Möglichkeit, wenn sie es verkauft habe, denjenigen, der dafür Geld bezahlt
habe, dazu zu bringen, dass nicht weiterzuveräußern. Deshalb sei es so richtig, dass man konkrete Lösungen verfolge und nicht versuche, ohne Handhabe mit „Bitte Bitte Oberbürgermeister“, etwas aufrecht zu erhalten. Abgesehen davon habe man das Lärmproblem mit der Jugend.

20/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Behr
spricht Herrn Kunzmann an, dass es bereits über zwei Jahre Thema sei, wie man den Jugendlichen in Pappritz helfen könne, die das Problem mit den Anliegern haben. Die Fläche, die man
sich vorgestellt habe, sei Außenbereich. Jetzt sei man so weit, dass gesagt werde, man könne es
in einem gewissen Rahmen zulassen. Es sei nur positiv, wenn sich das HBA mit dem Beschluss
vom August beschäftigt, auch der Verwaltungsstellenleiter habe den OB diesbezüglich angeschrieben und die Situation erläutert. Er sieht keinen Anlass, zu den beiden TOP einen Beschluss
zu fassen.
ORin Schott
ist enttäuscht darüber, dass die Sache einen „negativen Touch“ bekomme. Es wäre schön gewesen, wenn sich der OR dazu bekennt, dass er die Nöte sehe sowie einen Handlungsbedarf. Sollte
es dazu kommen, dass Schwierigkeiten entstünden, wäre es ein schönes Statement gewesen,
dass man für die Vereine da sei. Dies habe man bisher auch in den anderen OS so gehandhabt.
OR Behr
antwortet, er sei froh, dass ein Beschluss des OR nach einigen Monaten dort ankommt, wo er
hingehöre und er wisse nicht, welchen negativen Touch sie meine. Daraus ergebe sich, dass man
einen Rechtsbeistand benötige, welcher auf solche Dinge achte und ihnen nachgehe. Zum Antrag und nächsten TOP sei daher kein Beschluss nötig und sei lediglich als Information zu betrachten. Nach dem Treffen mit dem Abteilungsleiter gebe es weitere Informationen, wie die
Arbeitsverteilung angedacht sei. Man bleibe dran, dass dies zu gegebener Zeit im OR vorgestellt
werde.
OR Vetters
sieht die positive Abzeichnung, jedoch bittet er darum, in Anbetracht des neuen Sachverhaltes,
mit einer Bauzeit von zwei Jahren, sei nicht schriftlich dargelegt, wie es in dieser Übergangszeit
weitergehe. Er halte es daher für erforderlich, dies schriftlich festzuhalten, im Hinblick auf die
Vereine, welche zur letzten OR-Sitzung ihren Redebeitrag hielten.
OR Behr
entgegnet, man könne aufgreifen, dass man festlege, der OR beauftragt die OVin, über den
Grundstückseigentümer sicherzustellen, dass das Gebäude Alte Schule in Pappritz, für die
nächsten zwei bis drei Jahre, für die Vereine, weiterhin zur Verfügung stehe.
OR Dr. Schnoor
erklärt, „bis zur Bezugsfertigkeit des Neubaus“ müsse es heißen.
OR Behr
antwortet, wenn man das schreibe, würde man sich Zeit damit lassen. Man müsse mit dem Eigentümer verhandeln. Wenn dieser sanieren wolle, dann tue er dies auch. Bis dahin müsse es
abgewickelt sein. Er schlägt vor zu schreiben: „für die nächsten zwei bis drei Jahre“. Dies könne
in der Beschlussvorlage des nächsten TOP mit angefügt werden.
OR Kunzmann
entgegnet, dies könne man genauso im Antrag der vier OR anfügen.

21/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Dr. Schnoor
sagt, er habe es so verstanden, als ob der Beschlussvorschlag des OV jetzt nicht mehr gelten
solle oder gelte er noch.
OR Behr
antwortet, er gelte weiterhin, da es um das multifunktionale Gebäude gehe. Nun gebe es einen
neuen Stand und man könne daran anknüpfen, dass man sich bemühe, die Nutzung der Schulstraße 8, die nächsten zwei bis drei Jahre - er würde keine Jahreszahl benennen.
OR Dr. Schnoor
vergewissert sich, ob der Beschlussvorschlag Punkt 1 bis 4 bleiben solle und jetzt zur Abstimmung gestellt werde.
OR Behr bestätigt dies.
OR Dr. Schnoor
führt weiter aus, nun gehe es darum, einen Punkt 5 anzuschließen...
ORin Schott
unterbricht, dies sei nicht richtig. Man spreche jetzt über den Antrag der vier OR. In der Diskussion habe man über den nächsten Antrag gesprochen. Sie schlage daher eine Änderung des benannten Antrages vor, wegen des neuen Sachverhaltes. Der Antrag werde so umformuliert:
„Der OR bittet den OB, dass die Nutzung ... bis zur Fertigstellung des neuen Objektes gewährleistet wird“. Damit hätte man den Schulterschluss zu dem nächstfolgenden Antrag.
OR Behr
antwortet, dies sehe er anders. Es müsse generell geändert werden, da die Sache bereits in Arbeit sei.
ORin Schott
sagt, der Antrag sei bereits im August formuliert, nun habe man Ende Oktober.
OR Behr
entgegnet, dies würde nicht mehr passen, da die Beschlussvorlage weitergehender sei und müsse somit dort ergänzt werden.
ORin Schott
sagt, man spreche jetzt über den Antrag und wie man ihn in die Qualität bringe, dass der heutige Sachstand berücksichtigt werde. Dies würde sie jetzt gern sauber zu Ende bringen. Sie schlägt
daher vor, den Antrag umzuformulieren.
OR Behr
antwortet, der Beschlussvorschlag sei ein allgemeiner Antrag.
OR Kunzmann
sagt, trotzdem müsse erst über diesen Antrag befunden werden.

22/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Dr. Schnoor
entgegnet, dies werde man auch tun. Wenn man der Beschlussvorlage der OVin einen Punkt 5
hinzufüge, dass der Oberbürgermeister gebeten werden soll, sich dafür zu verwenden, dass die
Alte Schule in der Übergangszeit noch für Vereine zur Verfügung stehe, sei dies in jedem Fall
weitergehend und müsse daher zuerst entschieden werden.
OB Behr
sagt, so habe er es gemeint. Sonst müsse man den Antrag jetzt ablehnen.
ORin Schott bittet um eine 5-minütige Auszeit.
Die Sitzung wurde von 20:57 Uhr bis 21:01 Uhr unterbrochen.
ORin Schreiter von 21:01 bis 21:03 Uhr abwesend.
ORin Schott
erklärt, man habe sich beraten. Bevor man das Statement abgebe, möchte sie wissen, wie genau der nächstfolgende Beschlussvorschlag aussehe.
OR Dr. Schnoor
erklärt, die Beschlussziffer 1 bis 4 verbleibe mit einigen Korrekturen und Punkt 5 werde angefügt: „Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, den Oberbürgermeister zu bitten, sich dafür einzusetzen, dass die gemieteten Teile des Gebäudes, Schulstraße 8 in Pappritz, für die nächsten 2 bis
3 Jahre weiterhin für die Nutzung durch Vereine in Pappritz gesichert bleibt.“
ORin Schott
antwortet, in der Beratung habe man sich darauf geeinigt, den Antrag zurückzuziehen, unter der
Voraussetzung, dass diese Formulierung die Zustimmung findet. Man werde die Beschlussvorlage unterstützen und ziehe daher den Antrag zurück. Die Diskussion habe gezeigt, dass er überholt sei.
OR Vetters
bittet darum, dass man noch einmal darüber diskutiere, warum man nicht „bis zur Fertigstellung“ schreibe. Dies halte er für rechtlich sauber und daraus ergebe sich eine gewisse Sicherheit
für die Vereine.
OR Behr
sagt, da würden die Meinungen auseinandergehen. Wenn man „bis zur Fertigstellung“ sage,
müsse man davon ausgehen, dass man sich mit der Umsetzung des Beschlusses Zeit lasse. Um
Druck zu machen, brauche man eine Frist. Man könne den Jugendclub nicht weitere fünf Jahre
in Pappritz lassen. Der Eigentümer müsse dann dazu befragt werden.
OR Vetters
erinnert an lange Planungszeiten und wisse wie lange eine Fertigstellung eines Gebäudes dauern könne.
OR Behr
entgegnet, es gebe auch Beispiele, wo es funktioniert habe.

23/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Kunzmann
fragt, was passiere, wenn es schiefgehe.
OR Behr
versteht die Frage nicht, es müsse ein Gebäude gebaut werden.
ORin Schott
erklärt, sie erkenne nun die Bereitschaft, welche man eingefordert hatte, insofern sei man sich
einig geworden.
OR Behr
erklärt, eine Alternative sei, wenn man in Klammern schreibe (parallel Entstehung eines multifunktionalen Gebäudes).
OR Dr. Schnoor
erklärt, dies ergebe sich aus dem Zusammenhang mit den Punkten 1 bis 4.
OR Behr lässt über den erweiterten Beschlussvorschlag mit den redaktionellen Änderungswünschen des Herrn Dr. Schnoor abstimmen.

5.2

Beratung für einen Ersatzstandort des ehemalig im Eigentum der
Gemeinde Schönfeld-Weißig befindlichen Grundstücks Schulstraße 8, mit einem Neubau eines multifunktionalen Gebäudes für
den Jugendclub, Dorfklub und die Bibliothek in Pappritz

V-SW0145/17
beschließend

Beschluss SW41/06/2017
1.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baurechtlichen Voraussetzungen und erforderlichen Maßnahmen dafür zu veranlassen bzw. zu treffen, dass zulässigerweise auf dem kommunalen Flurstück 228/5 der Gemarkung Pappritz sowohl bauplanungs-, als auch bauordnungsrechtlich ein multifunktionales Vereinszentrum für die Bürger und Vereine im Ortsteil
Pappritz errichtet werden kann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Ersatz für die in der Eingliederungsvereinbarung
festgeschriebenen Nutzung der Räume im Objekt 01328 Dresden-Pappritz, Schulstraße 8 (Alte Schule) durch die Pappritzer Bürger und Vereine die Objektplanung für einen Neubau eines multifunktionalen Bürger- und Vereinszentrums Pappritz auf dem Flurstück 228/5 kurzfristig die Erstellung einer Objektplanung zu beauftragen und die erforderlichen Haushaltsmittel für den Neubau dem zuständigen Fachamt zur Verfügung zu stellen. Die für das Vorhaben zu erstellende Aufgabenstellung ist mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig abzustimmen. Es sind folgende Raumbedarfe zu berücksichtigen: Bibliothek (Büro- und Lagerfläche, Ausleihe- und Leseraum) ca. 70m², Dorfklub- und Vereinsarbeit (Büro- und Lagerfläche,
Beratungsraum) ca. 70m², Jugendklub (Büro- und Lagerfläche, Aufenthaltsraum) ca. 60m²,
multifunktionaler Veranstaltungsraum ca. 100m² sowie Nebenflächen (Sanitär und Küchenraum).

24/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu veranlassen, dass der Ortschaftsrat SchönfeldWeißig von Beginn an bei Vorbereitung und Durchführung des Vorhabens einbezogen wird.
4. Der Ortschaftsrat sichert eine anteilige Mitfinanzierung zu. Im Übrigen soll die Finanzierung
aus dem Verkaufserlösung des kommunalen Grundstückes Schulstraße 8 in 01328 DresdenPappritz erfolgen, der ohne das erforderliche Einvernehmen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig und daher entgegen der Eingliederungsvereinbarung erfolgte.
5. Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, den Oberbürgermeister zu bitten, sich dafür einzusetzen, dass die gemieteten Teile des Gebäudes Schulstraße 8 in Pappritz, für die nächsten 2 bis
3 Jahre weiterhin für die Nutzung durch Vereine in Pappritz gesichert bleibt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Aufnahme in die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Beratung über den Inhalt des Schreibens des Oberbürgermeisters
der LHS DD vom 04.09.2017 betr. Ortschaftsrat "Ausschüsse" und
Befangenheitsfragen an die Ortsvorsteher

A-SW0062/17
beratend

OR Behr
erklärt zum eingereichten Antrag, man solle heute noch nicht diskutieren, was morgen in der
LaDi besprochen werde. Dort werde auch Herr Dr. Brüggen anwesend sein, welcher erklärt, warum man das Recht habe, Ausschüsse zu bilden.
OR Vetters
weist darauf hin, dass es sich hierbei um einen Antrag der OR Schott, Vetters, Kunzmann und
Kubista handelt, welcher nach § 37 Gemeindeordnung zu debattieren sei. Nun werde dies in der
Stadt thematisiert und man sei mit einer Vertagung auf die nächste OR-Sitzung einverstanden.
Alle OR stimmten der Vertagung zu.

7

Antrag OR Schott, Vetters, Kunzmann und Kubista zur Verlängerung des Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur
Einmündung der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig

A-SW0063/17
beschließend

OR Behr lässt über den Antrag abstimmen:
Beschluss SW41/07/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Bereitstellung von Investitionsmitteln in Höhe
von 35.000,00 Euro zur Verlängerung des Gehweges auf der Forststraße Richtung Heide bis zur
Einmündung der Heinrich-Lange-Straße in der Ortschaft Weißig.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

25/25
ö NS OSR SW/041/2017 25. Oktober 2017

OR Rath
fragt, ob dabei die Straßenbeleuchtung berücksichtigt sei.
OR Behr
beauftragt Herrn Mizera, dass das Thema Straßenbeleuchtung nicht vernachlässigt werde.
Herr Mizera erklärt, dies sei berücksichtigt.

8

Informationen

Keine.

OR Herr Behr beendet die öffentliche Sitzung um 21:10 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
amt. Ortsvorsteher

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

