Hausmitteilung

Dresden.
C K.

•vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 13.2

Hartmut Krien

Datum:

2 0. HOV, 2017

Zensur im Livestream

AF1993/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Zu Ihrer oben genannte Anfrage

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Bei der Betrachtung, des aufgezeichneten livestream der 43. Stadtratssitzung ist deutlich zu er
kennen, daß bei Minute 11.32 zu 11:33 etwas herausgeschnitten worden ist. Ein Schnitt wegen
Pause, NichtÖffentlichkeit oder NichtZustimmung entfällt, da Herr Sittel (scheinbar) durchweg
spricht.

1. Was und warum wurde dort geschnitten?"

Der Livestream der Stadtratssitzung erfolgt durch Dresden Fernsehen im Auftrag der Stadtver

waltung. Zu dem Auftrag gehört auch die anschließende Lieferung des nach Tagesordnungspunk
ten gegliederten Mitschnitts (gemäß Stadtratsbeschluss A0065/15: „Die Aufzeichnungen wer
den so archiviert, dass es möglich ist, per URL direkt zu einer bestimmten Stelle jeder Aufzeich

nung zu springen."). Um diese Stückelung zu erreichen, wird nach jedem Tagesordnungspunkt
die Aufnahme kurz gestoppt. Der erste Stopp erfolgt nach Abstimmung über die Tagesordnung.
Es handelt sich hier um genau diesen Aufzeichnungsstopp, nicht um einen Schnitt im Sinne einer
Nachbearbeitung der Aufzeichnung.

2. „Wer entscheidet und auf welcher Grundlage, daß etwas geschnitten wird?"
Siehe Antwort unter 1.

-2-

3. „Der Betrachter meint er würde genau das sehen, was in der Stadtratssitzung stattfand.
Der Betrachter vertraut auf Art. 5. Abs 1 GG. Warum wird der Betrachter nicht auf den

Schnitt hingewiesen?"
Wie unter 1. beschrieben, erfolgt hier kein Schnitt im Sinne einer Nachbearbeitung der
Aufzeichnung. Der kurze Stopp sowohl fürTon- als auch Videospur ist zudem für jeden
Betrachter direkt ersichtlich.

4. „Handelt es sich bei dem Schnitt um meinen Hinweis, daß nach der Antwort auf die Fra

ge AF1897/17 die Abstimmzeit bei einigen Angelegenheiten 10 und regulär aber 15 Se
kunden beträgt?"
Siehe 1. -es handelt sich nicht um einen Schnitt.

5. „Gab es in den bisherigen Aufzeichnungen der Stadtratssitzungen Schnitte die nicht die
3 benannten Ausnahmen betrafen? Wurde in der Sitzung Nr.43 noch an anderer Stelle

geschnitten, was nicht die 3 benannten Ausnahmen betrafen?"
Der Livestream wird grundsätzlich nicht geschnitten, eine solche Art der Nachbearbeitung ist
auch nicht Bestandteil des Auftrags an Dresden Fernsehen.
6. „Werden Sie den Schnitt wiederherstellen?"
Es erfolgte kein Schnitt.

7. „Werden Sie künftig auf Schnitte verzichten."
Es sind auch in Zukunft keine Schnitte beabsichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

