Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0198/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bereitstellung und Betreibung von 11 Übernachtungsplätzen für wohnungslose junge
Volljährige zwischen 18 und 25 Jahren im Lindenhaus des Dresdner Tafel e. V.,
Mathildenstraße 15
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Bereitstellung von 11 Übernachtungsplätzen im Lindenhaus des Dresdner Tafel e. V.,
Mathildenstraße 15, zur Unterbringung wohnungsloser junger Volljähriger.
2. die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Mathildenstraße 15 als Überganswohnheim zusätzlich aufgenommen. Die geänderte Satzung tritt am 1. des auf das
Beschlussdatum folgenden Monats in Kraft.
3. den Kostensatz für die Betreibung der Einrichtung (Kostensatz für Kosten der Unterkunft)
von 10,75 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz.
4. den Kostensatz für die Betreibung der Einrichtung (Kostensatz für Kosten der Unterkunft)
ab 1. Juni 2011 von 11,56 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2107-SR61-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4350.717.0000 Zuschüsse Übergangswohnheime (einschließlich Übernachtungsstätten)
29.000 EUR
4350.110.0000 Benutzungsgebühren Übergangswohnheime 29.000 EUR

Begründung:
Die Gemeinden sind nach dem Polizeigesetz des Freistaates Sachsen für die Unterbringung
von Wohnungslosen zuständig. Die Landeshauptstadt Dresden hält dafür gegenwärtig
231 Plätze in Übergangswohnheimen vor.
Für die Erfüllung der Unterbringungspflicht ist es jedoch erforderlich, nicht nur formell freie
Plätze zur Verfügung zu haben, sondern tatsächlich belegbare Plätze.

3/3
Bei der Unterbringung sind bestimmte Anforderungen zu beachten, wie z. B.
•
•
•
•
•

die getrennte Unterbringung nach verschiedenen Hilfebedarfsgruppen,
eine getrennte Unterbringung von Männern und Frauen,
die gemeinsame Unterbringung von Familien,
die Beachtung des Nichtraucherschutzes,
die Rücksichtnahme auf ethnische und religiöse Unterschiede.

Die damit notwendige Flexibilität bei der Unterbringung ist bei der im Jahr 2009 erreichten
durchschnittlichen Auslastung von 90 %, in einzelnen Wohnheimen von 100 %, nicht mehr
gewährleistet. Diese Situation wurde insbesondere infolge der Nutzungsbeschränkung für
das Wohnheim Emerich-Ambros-Ufer im November 2008 aus brandschutzrechtlichen Gründen, bei einer gleichzeitig steigenden Zahl unterzubringender Menschen, ausgelöst.
Um den bestehenden Bedarf an Unterbringung nach Polizeigesetz unter Beachtung der
oben genannten Anforderungen weiterhin gewährleisten zu können, ist eine Erhöhung der
Kapazität um ca. 40 Plätze erforderlich.
Bereits im August 2008 wurde ein Ausschreibungsverfahren zur Unterbringung des Personenkreises Wohnungslose durchgeführt; musste aber mangels Angeboten erfolglos beendet
werden.
Der Dresdner Tafel e. V. hat angeboten, das "Lindenhaus" für die Unterbringung wohnungsloser junger Volljähriger im Alter von 18 - 25 Jahren zur Verfügung zu stellen. Seit der Änderung des SGB II im Jahr 2007 hat sich der Unterbringungsbedarf für diese Personengruppe
erhöht.
Das Haus kann von jungen Wohnungslosen ganzjährig als Übernachtungsstätte von
19.00 Uhr bis 8.00 Uhr ohne weitere Betreuungsleistungen durch den Betreiber genutzt werden. Die Zuweisung von jungen Wohnungslosen und deren sozialpädagogische Betreuung
erfolgen durch das Sozialamt Dresden.
Ungeachtet der vertraglich zu regelnden Unterbringung junger Wohnungsloser bietet der
Betreiber eine ganztägige Nutzung des Hauses an.
Der Betreibervertrag für das Lindenhaus kann mit einem Kostensatz von 10,75 EUR brutto
pro Tag und belegtem Platz (ab 1. Juni 2011 11,56 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz)
für eine Kapazität von 11 Plätzen, vorbehaltlich des Beschlusses des Stadtrates, abgeschlossen werden (siehe Kostenkalkulation Anlagen 2 und 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kostenkalkulation zum „Lindenhaus“ bis 31. Mai 2011
Anlage 2 – Kostenkalkulation zum „Lindenhaus“ ab 1. Juni 2011
Anlage 3 – Finanzielle Auswirkungen
Anlage 4 – Synopse der Übergangswohnheimsatzung

Helma Orosz

