Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 351
Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Fassung vom 3. November 2017
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

MZ:
61-1
61.1.3
61.2

61.3
61.3.1
Bearb.

61.5.3

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplans

Fassung vom 3. November 2017

Seite 2 von 58

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.1

Lage, Höhe und topografische Charakteristika

5

2.2

Vorhandene Nutzung und Bebauung

5

2.3

Verkehrliche Erschließung

5

2.4

Nutzungseignung des Geländes

6

3.

Übergeordnete Planungen und Fachplanungen

7

3.1

Landes- und Regionalplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan der Stadt Dresden

7

3.3

Landschaftsplan

7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.5

Weitere rechtliche Bindungen

8

4.

Städtebauliches Konzept

10

4.1

Bebauungs- und Nutzungsstruktur

10

4.2

Stadttechnische Erschließung

12

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

16

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

16

5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

23

5.3

Nachrichtliche Übernahmen

23

5.4

Hinweise

23

6.

Flächenbilanz

27

7.

Plandurchführung

27

7.1

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

27

Teil B: Umweltbericht und Grünordnung

28

I Umweltbericht

28

8.

Einleitung

28

8.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

28

8.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

28

9.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

30

9.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

30

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

9.2

Seite 3 von 58

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

30

9.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

43

9.4

Entwicklungsprognose des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

43

II Grünordnung

45

10.

Eingriff und Kompensation

45

10.1

Eingriffsbilanzierung

45

10.2

Waldumwandlung

48

10.3

Baumfällung und Ersatz gemäß Gehölzschutzsatzung

49

11.

Festsetzungen im Bebauungsplan

51

11.1

Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen

51

11.2

Ausgleichs-/ Ersatzmaßnahmen

51

11.3

Zeitlicher Verlauf der Umsetzung der festgesetzten Maßnahmen

53

12.

Zusätzliche Angaben

53

12.1

Technische Grundlagen und Verfahren bei der Umweltprüfung

53

12.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

54

12.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

55

Teil C: Liste der Anlagen

56

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

57

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 4 von 58

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Im vorliegenden Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich
städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplans die Flächen innerhalb des Plangebietes auf Grund der hohen Nachfrage an
gewerblichen Bauflächen im Dresdner Norden im Allgemeinen und konkret aufgrund des
Erweiterungsbedarfs der ortsansässigen flugbetriebsaffinen Industrie für eine gewerbliche
Nutzung entwickelt werden.
Dabei sollen die Flächen im Übergang zu der vorhandenen Bebauung der ehemaligen „Luftkriegsschule“ neu strukturiert werden. Diese Flächen sind gegenwärtig dem Außenbereich
nach § 35 BauGB zuzuordnen und können demzufolge nur über ein Bebauungsplanverfahren
entwickelt werden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist ein Großteil des Plangebietes als gewerbliche
Baufläche dargestellt, welche der Ansiedlung von Gewerbe- und Industriebetrieben dient.
Der östliche Bereich, der von Wald bestanden ist, ist im Flächennutzungsplan entsprechend
als Waldfläche ausgewiesen. Im südöstlichen Bereich des Plangebietes ist eine Fläche „Verund Entsorgung – Fernwärme“ eingetragen (DREWAG-Heizkraftwerk).
Die Darstellung des Flächennutzungsplanes deckt sich somit zwar für einen großen Teil des
Plangebietes mit den angestrebten Nutzungen, jedoch nicht vollständig. Teile der
dargestellten Waldflächen werden im Bebauungsplan durch Gewerbeflächen überplant. Der
Bebauungsplan ist daher der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wird der Planungsbereich voraussichtlich
entsprechend der geplanten Entwicklung als gewerbliche Baufläche und als Fläche für Wald
dargestellt sein. Dies steht dann im Einklang mit zukünftigen Entwicklungen im Gebiet gemäß dem aktuellen Bebauungsplanverfahren.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung der Flächen aufgrund gesamtstädtischer Ziele für den Dresdner Norden und
des konkreten Bedarfs im Bereich des Flughafens für eine gewerbliche Nutzung. Vorzugsweise sollen hier Vorhaben angesiedelt werden, für die aus betrieblichen und technologischen Gründen die Nähe zur Rollbahn des Flughafens zwingend notwendig ist.
- Erhalt einer Grünverbindung und Waldfläche durch das Plangebiet.
- Regelung des Umgangs mit zusätzlich anfallendem Regenwasser.
- Festsetzung von Ausgleichs- und Ersatzflächen für Wald- und Grünflächen.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist begrenzt:
durch die Bebauung der Hubschrauberstaffel (Flurstück 236/148), der Logistik-Hallen (Flurstück 236/166), des Flurstücks 1040 und die Straße Zur Wetterwarte im Norden,

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 5 von 58

durch die Straße Zum Kraftwerk im Osten,
durch die Müller-Armack-Straße im Süden,
durch die südwestlichen Grenzen der Flurstücke 1020 und 1052 und die Südwand des Gebäudes 222 im Südwesten und durch das Flughafenrollfeld im Nordwesten.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke mit den Nummern 236/58, 236/150, 236/168,
236/169, 868/11, 1020, 1022, 1025/1, 1046 und 1052 sowie einen Teilbereich des Flurstücks
1004 der Gemarkung Klotzsche und hat eine Größe von ca. 22 ha.
2.1 Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das Gebiet liegt im Norden von Dresden, östlich der Rollbahn des Flughafens Dresden.
Das Gelände ist von West nach Ost leicht geneigt. Über eine Länge von ca. 500 m fällt es um
etwa 10 m ab. An den Flugbetriebsflächen im Westen liegt die Geländehöhe bei ca. 226 m
über NHN. Am östlichen Rand des Plangebietes liegen die Geländehöhen bei ca. 217 bis 215
m über NHN.
Die drei im Bestandswald liegenden außer Betrieb befindlichen Wasserbehälter markieren
einen von West nach Ost verlaufenden Höhenrücken. Nördlich davon fällt das Gelände zur
Straße Zur Wetterwarte, südlich zum Heizkraftwerk. Ein weiterer Höhenrücken verläuft
durch die Kreuzung Zur Wetterwarte/Zum Windkanal von Südwesten nach Nordosten. Erst
an diesem Höhenrücken scheiden sich die Einzugsgebiete des östlich gelegenen Ruhlandgrabens und des nördlich gelegenen Seifenbachs.
Das gesamte Plangebiet (bis auf die Waldflächen) ist durch Auffüllungen und Abgrabungen
stark anthropogen geprägt.
2.2 Vorhandene Nutzung und Bebauung
Das Plangebiet ist ein Teil des Geländes der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“. Der westliche Teil der Flächen wird geprägt durch Hallen und Anlagen der „Elbe Flugzeugwerke“. Hier
befinden sich auch Gebäude der ehemaligen Luftkriegsschule, welche unter Denkmalschutz
stehen. Dies sind insbesondere der Tower, ein Hangar, die ehemalige Feuerwache und verschiedene Wirtschaftsgebäude.
Im östlichen Teil dominiert eine ca. 4 ha große Waldfläche. Im Süd-Osten liegt die Fläche des
Kraftwerkes der DREWAG.
2.3
Verkehrliche Erschließung
2.3.1 Verkehr - äußere Erschließung
Kraftfahrzeugverkehr
Das Plangebiet ist im Norden, im Osten und im Süden von Straßen umgeben (Zum Windkanal, Zur Wetterwarte, Zum Kraftwerk und Müller-Armack-Straße). Somit sind alle Grundstücke im Plangebiet gut erschlossen und an das öffentliche Straßennetz angebunden.
Über die Müller-Armack-Straße gelangt man direkt auf die Hermann-Reichelt-Straße (B 97),
über die man in wenigen Minuten die Autobahn 4 erreicht (Anschlussstelle Flughafen).
Die o. g. Straßen sind alle ausreichend breit, um auch LKW-Verkehr aufnehmen zu können.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 6 von 58

Fuß- und Radverkehr
Die o. g. Straßen, die das Plangebiet umschließen, sind mit Fußwegen ausgestattet. Die Müller-Armack-Straße und Zum Kraftwerk zudem mit einem kombinierten Fuß- und Radweg.
2.3.2 ÖPNV
Das Plangebiet ist über zwei Buslinien und eine S-Bahn-Linie an das öffentliche Nahverkehrsnetz sehr gut angeschlossen.
Die Anschließung an das Busnetz stellt sich wie folgt dar: Im Nordosten wird das Plangebiet
entlang der Straßen Zur Wetterwarte, Zur Steinhöhe und Zum Windkanal durch die Buslinie
70 (Gompitz - Industriegebiet Nord) bedient. Die nächstliegende Haltestelle “Zur Steinhöhe”
befindet sich an der Kreuzung Zur Wetterwarte / Zur Steinhöhe.
Im Süden führt die Buslinie 80 (Bahnhof Klotzsche - Omsewitz) vorbei. Am nächsten zum
Plangebiet liegen die Haltestellen „Flugzeugwerke" und „Bahnhof Grenzstraße“.
Ebenfalls im Süden liegt die Haltestelle „Grenzstraße“ der S-Bahn-Linie S2, der schnellsten
ÖPNV-Verbindung Richtung Innenstadt und Hauptbahnhof.
2.4 Nutzungseignung des Geländes
Das Plangebiet ist für die vorgesehene gewerbliche Nutzung gut geeignet. Die Topographie
stellt mit ihrer leichten Hangneigung kein Hindernis für die Bebauung dar. Der Boden ist
auch für große Gebäude geologisch tragfähig.
Es liegt ein städtebaulich integrierter Standort vor, zum Teil werden bestehende, ungenutzte
Gewerbeflächen neu genutzt. Der Flächenbedarf resultiert größtenteils aus dem Bedarf von
direkt vor Ort ansässigen Firmen.
Um den Einfluss der gewerblich/industriellen Nutzung auf die schutzwürdige angrenzende
Wohnbebauung zu ermitteln, wurden im Zuge des Bebauungsplan-Verfahrens zwei Schallimmissionsprognosen durchgeführt.
Als nächstgelegene schutzwürdige Bebauung wurde das Gebiet an der Geschwister-SchollStraße und der Nordsiedlung betrachtet. Die Eigenart der Bebauung an diesen beiden Straßen ist durch eine Wohnnutzung geprägt. Aufgrund der Nähe zu den nördlich der Grenzstraße gelegenen Gewerbebetrieben und der bestehenden Vorbelastung wurde nach pflichtgemäßem Ermessen der Behörde festgelegt, dass für die beiden nächstgelegenen Immissionsorte (Geschwister-Scholl-Straße Nr. 135/138 und Nordsiedlung Nr. 1 /3 und 10) der Immissionsrichtwert für ein „Allgemeines Wohngebiet“ (tags 55 dB(A) und nachts 40 dB(A)) einzuhalten ist.
Für die im Plangebiet bestehenden Betriebe besteht bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt
auf der Grundlage der TA-Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm) die Verpflichtung die Immissionsrichtwerte einzuhalten.
Für künftige betriebliche Änderungen und Erweiterungen ist im Zuge des jeweiligen Genehmigungsverfahrens die Einhaltung der Immissionsrichtwerte auf der Grundlage der TA Lärm
nachzuweisen. Eine darüber hinausgehende Festsetzung im Bebauungsplan z. B. durch die
Ausweisung von Lärmkontingenten ist nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 7 von 58

3. Übergeordnete Planungen und Fachplanungen
3.1 Landes- und Regionalplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2013 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es
sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
3.2 Flächennutzungsplan der Stadt Dresden
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist ein Großteil des Plangebietes als gewerbliche
Baufläche dargestellt, welche der Ansiedlung von Gewerbe- und Industriebetrieben dient.
Der östliche Bereich, der von Wald bestanden ist, ist im Flächennutzungsplan entsprechend
als Waldfläche ausgewiesen. Im südöstlichen Bereich des Plangebietes ist eine Fläche „Verund Entsorgung – Fernwärme“ eingetragen (DREWAG-Heizkraftwerk).
Die Darstellung des Flächennutzungsplanes deckt sich somit zwar für einen großen Teil des
Plangebietes mit den angestrebten Nutzungen, jedoch nicht vollständig. Teile der
dargestellten Waldflächen werden im Bebauungsplan durch Gewerbeflächen überplant. Der
Bebauungsplan ist daher der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Momentan wird der Flächennutzungsplan neu aufgestellt. Der Planungsbereich wird voraussichtlich entsprechend der vorliegenden Bebauungsplanung als gewerbliche Baufläche, als
Fläche für Wald und Flurgehölze und als Fläche für Ver – und Entsorgung dargestellt sein.
Dies steht im Einklang mit zukünftigen Entwicklungen im Gebiet gemäß dem aktuellen Bebauungsplanverfahren.
3.3 Landschaftsplan
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden sind die Flächen des Plangebietes vorwiegend als bebaute Bereiche und Verkehrsflächen ausgewiesen. Die im östlichen Bereich
des Plangebiets vorhandene Waldinsel ist als Waldfläche eingetragen.
3.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK)„Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen.
In der Zielkarte „Stadt mit Leistungskraft“ finden sich folgende Aussagen, die das Plangebiet
betreffen:

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 8 von 58

„Zu den dargestellten Inhalten gehören Entwicklungsschwerpunkte der Bildungs- und Forschungslandschaft in Dresden. Diese sind als Keimzellen der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung zu verstehen. Für die Ansiedlung von Unternehmen sind in der Zielkarte große, gewerbliche Entwicklungsflächen in Dresden Nord (Airportpark, Rähnitzsteig, Industriepark
Klotzsche, Weixdorf Promigberg), (…) dargestellt.“
Und weiter:
„Für die gewerbliche Entwicklung der Stadt besonders zentral sind die drei technologieorientierten Schwerpunktbranchen, die Kompetenzfelder. Für diese soll in den Schwerpunktarealen, den sogenannten Technopolen (MiNaPolis, BioPolis, SciencePolis), die Entwicklung vorangetrieben werden. Die Zielkarte weist diese Technopole darüber hinaus den gewerblichen Potenzialflächen zu.“
Das Plangebiet gehört zum Technopol MiNaPolis (Mikro-, Nanotechnologie). Es ist in den
entsprechenden Plänen als „Neue Gewerbefläche“ dargestellt.
Im „Räumlich-strategischen Entwicklungskonzept“ wird zum Bereich, in dem das Plangebiet
liegt, Folgendes ausgeführt:
„Zum Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft« wurden Areale aufgenommen, in denen ein
Entwicklungsschwerpunkt für die Bildung und Forschung liegt (…). Daneben sind Flächen gekennzeichnet, die als Schwerpunktraum für die Ansiedlung von neuem Gewerbe dienen sollen (Gewerbeflächen Dresden-Nord) (…).“
Im zugehörigen Plan liegt das Plangebiet in einem „Entwicklungsschwerpunkt Neue Gewerbeflächen“.
Konkretisiert werden die Aussagen im Kapitel „Schwerpunktraum 14 – Gewerbeflächen und
Grünentwicklungsräume Dresden Nord“. Zitat: „Darüber hinaus bilden die nordöstlich der
bestehenden Gewerbeflächen des Flughafens und der Flugzeugindustrie/EADS gelegenen
Flächen eine strategisch ausgerichtete Entwicklungsreserve für flughafenaffine Nutzungen.“
Der vorliegende Bebauungsplan fügt sich in die Ziele des INSEK gut ein.
3.5 Weitere rechtliche Bindungen
3.5.1 Denkmalschutz, Archäologie
Im Plangebiet gibt es vier denkmalgeschützte Gebäude. Sie sind allesamt Bestandteil des Ensembles der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“, die ca. 1930 errichtet wurde. Sie bilden
den Endpunkt der an der Straße “Zur Wetterwarte” angesiedelten gewerblichen Bebauung.
Zur Wetterwarte 62, ehemaliges Flugdienstgebäude (Gebäudenummer 263)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 1022
Das Gebäude wird zur Zeit als Bürogebäude genutzt.
Zur Wetterwarte 64, Tower mit Büroanbau (Gebäudenummer 262)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 1022
Das Gebäude ist leerstehend.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 9 von 58

Zur Wetterwarte 37, Flugzeughalle – ehemalige Lackierhalle (Gebäudenummer 260)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 1020
Das Gebäude wird in Teilbereichen zu Lagerzwecken genutzt. Es befindet sich in einem
schlechten baulichen Zustand, da offensichtlich seit der Errichtung in den letzten
Jahrzehnten keinerlei Sanierungsmaßnahmen durchgeführt worden sind.
Zur Wetterwarte 37, ehemalige Feuerwache (Gebäudenummer 258)
Flurstück Gemarkung Klotzsche
Nr.: 236/58
Das Gebäude ist seit der Errichtung der neuen Feuerwache außer Funktion und dient zurzeit
im Erdgeschoss als Lagergebäude. Die Obergeschosse sind leerstehend.
In der Planung wird lediglich vom Erhalt der Gebäude 262 und 263 ausgegangen. Die Gebäude 258 und 260 würden die dringend notwendige Entwicklung eines zeitgemäßen Hangars
zur Wartung und Reparatur von Flugzeugen nicht zulassen. Die Denkmalschutzbehörden haben eine Zustimmung zur Beseitigung der Gebäude bereits in Aussicht gestellt.
3.5.2 Sächsisches Waldgesetz
Für die ca. 4 ha große Waldfläche im östlichen Bereich des Plangebietes kommen die Vorgaben des Sächsischen Waldgesetzes zum Tragen.
Für die Festsetzung von Bauflächen anstelle eines Teilbereiches der vorhandenen Waldfläche wurde die notwendige Waldumwandlungserklärung bei der Forstbehörde beantragt. Die
Genehmigung liegt zum Satzungsbeschluss vor.
Gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG ist bei der Errichtung von Gebäuden und baulichen Anlagen
ein Waldabstand von mindestens 30 m einzuhalten. Der Abstand dient der Minderung von
Gefahren durch:
− Brände, die vom Wald oder Gebäuden übergreifen
− Naturereignisse, die zu einem unkontrollierten Baumsturz in Richtung Gebäude führen,
− Sicherung von Leben und Gesundheit der sich im Gebäude aufhaltenden Personen
und des Gebäudes.
Im vorliegenden Fall bestehen besondere Gründe, die zu einer Unterschreitung des geforderten Mindestwaldabstandes führen: Die Flugzeugwartung und -reparatur ist auf eine direkte Anbindung an das Rollfeld angewiesen. Die für eine Erweiterung der Anlagen nötigen
Flächen stehen aber an dieser Stelle nur in begrenztem Umfang zur Verfügung. Um das
knappe Platzangebot effizient zu nutzen bzw. eine Erweiterung der Anlagen überhaupt zu
ermöglichen, muss in den Wald eingegriffen werden. Dabei soll trotzdem so viel Waldbestand wie möglich erhalten werden; dies würde aber wiederum durch die 30-m-Regel eingeschränkt.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 10 von 58

Im Bebauungsplan wird daher für eine Teilfläche die Unterschreitung des geforderten Mindestwaldabstandes auf 15 m für zulässig erklärt. Eine daraus resultierende Gefährdung wird
durch folgende Maßnahmen vermindert:
− Verstärkung der Baukörper in Blick auf den Baumlastfall
− keine Anordnung von Fenstern und Türen zum Wald
− Verzicht auf Feuer- und Betriebsstätten mit Funkenflug.
Mit der Umsetzung dieser Variante kann zwischen der Forderung nach Walderhalt und der
gewünschten Flächenerweiterung vermittelt werden. Die dafür nötigen Maßnahmen werden
durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan sichergestellt. Die Maßnahmen sind
auf einen kleinen Teil der Baufelder beschränkt (die nordöstlichen Giebelflächen der zukünftigen Bebauung in GI 2b), so dass einer sinnvollen Nutzung der Flächen keine unnötig großen
Hindernisse entgegenstehen.
4. Städtebauliches Konzept
4.1 Bebauungs- und Nutzungsstruktur
Ausgangssituation
Das Plangebiet liegt im Ortsamt Klotzsche der Stadt Dresden. Die unmittelbar angrenzende
Umgebung ist durch zwei im Zusammenhang bebaute Gebiete geprägt.
Dies ist zum einen die Bebauung entlang der Start- und Landebahn des Flughafens, welche
durch eine offene und großmaßstäbliche Bebauung des Flughafens und flughafennahen Gewerbes gekennzeichnet und zum Flugfeld hin ausgerichtet ist.
Zum anderen prägend ist die Bebauung zu beiden Seiten der Straße Zur Wetterwarte, welche sich aus östlicher Richtung mit dem ansteigenden Gelände bis an das Flugfeld heran
schiebt und mit dem alten Flughafentower als Achsen-Endpunkt abschließt. Das darin liegende Ensemble der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“ ist gekennzeichnet durch eine offene 2-geschossige Bebauung der 30er-Jahre des letzten Jahrhunderts. Die weiter östlich und
nördlich liegenden Bereiche des Gewerbegebietes (sogenannter Business-Park „Micropolis”)
sind durch offene mittel- bis großmaßstäbliche gewerbliche Bebauung gekennzeichnet.
In letzterem Gebiet unterstützen ausgeprägte Wald- und Grüninseln den Eindruck der Offenheit der vorhandenen Bebauung. Aus südlicher Richtung schiebt sich der im Plangebiet
befindliche größere Waldkeil zwischen die Bebauung am Flugfeld und die Bebauung an der
Straße Zur Wetterwarte.
Geplante Bebauungs- und Nutzungsstruktur
Das Plangebiet befindet sich im Übergangsbereich der o. g. Bebauungsbereiche. Ziel des
städtebaulichen Konzeptes ist es, zwischen beiden Gebieten baulich zu vermitteln. Eine
Aufteilung des Gebietes in Bereiche unterschiedlichen Charakters mit einer dazwischen
liegenden Grün- und Freiflächenzäsur als Übergangsbereich trägt dieser Zielsetzung
Rechnung. Die geplanten Bebauungs- und Nutzungsstrukturen zu beiden Seiten werden
dabei aus dem angrenzenden Bestand heraus entwickelt.
Die Industriegebietsflächen (GI) sind parallel zum Rollfeld des Flughafens orientiert und
nehmen mit Ihrer Ausrichtung von Südwest nach Nordost die Grundstruktur und Orientie-

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 11 von 58

rung der Bebauung entlang der gesamten Start- und Landebahn vom Flughafenempfangsgebäude bis zu den Hallen am Ende der Straße Zum Windkanal auf und ordnen sich in diese
Struktur ein.
Die Baufelder GI 1a und b direkt am Rollfeld fügen sich in Ausrichtung und Maßstäblichkeit in
den vorhandenen Baubestand am Rollfeld ein. In den Baufeldern GI 2a, 2b und 2c soll durch
die Festsetzungen ebenfalls die bereits vorhandene Struktur weiterentwickelt werden. Die
Gebäude der Elbe-Flugzeugwerke „in der zweiten Reihe“ sind in ihrer Kubatur kleiner und
niedriger. Diese bilden den Maßstab für die Festsetzungen in diesem Baufeld.
Im Osten entlang der Straße Zum Kraftwerk schließt ein Bereich an, der zwischen den Industriegebieten und den benachbarten Gewerbeflächen mit ihrem grünen und offenen Charakter vermitteln soll. Die Versorgungsfläche im Süden bildet eine „Insel der Bebauung“, die in
großzügige Grünstrukturen eingebettet ist.
Der alte Tower bildet einen Orientierungspunkt und bleibt bestehen. Mit der Ausformung
einer ihm vorgelagerten Freifläche wird das Ensemble stadträumlich aufgewertet. Es fungiert
als Achsen-Endpunkt der Bebauung an der Straße Zur Wetterwarte und als Dreh- und Übergangspunkt zwischen alter und neuer Baustruktur.
Gemeinsam mit den Denkmalschutzbehörden wurde eine Abwägung zwischen der Notwendigkeit, Denkmäler zu erhalten und dem wirtschaftlichen Interesse, Erweiterungen der Gewerbeflächen zur Standortsicherung zu erweitern vorgenommen. Im Ergebnis dessen wird
der Erhalt der Gebäude „ehemalige Feuerwache” und „ehemalige Lackierhalle” durch die
Denkmalpflege nicht mehr gefordert. Ein Erhalt des Tower-Gebäudes samt Langhaus und des
rechtwinklig dazu angeordneten Verwaltungsgebäudes als platzbestimmender Achsenendpunkt ist jedoch zu sichern.
Grünstruktur
Das Freianlagenkonzept verfolgt das Ziel, den Eingriff in Umwelt und Landschaft so gering
wie möglich zu halten, wobei insbesondere die Inanspruchnahme des, auf den für die
Erweiterung zur Verfügung stehenden Grundstücksflächen befindlichen Waldes auf ein
Mindestmaß beschränkt werden soll.
Die baulich nutzbaren Flächen werden so ausgewiesen, dass ein zusammenhängender Grünzug erhalten bleibt und so große Teile des Bestandswaldes als Wald- und Gehölzflächen erhalten werden können. Die verbleibende Fläche bildet eine Grünzäsur als Puffer zwischen
neuer und alter Baustruktur und grenzt diese voneinander ab. Nach Osten hin geht der
Grünzug in die bestehenden Waldflächen am Ruhlandgraben außerhalb des Plangebietes
über. Durch eine starke Begrünung werden die PKW-Stellplatzanlagen Teil dieses Grün- und
Freiflächenverbundes.
Der Platz vor dem ehemaligen Tower soll durch angrenzende Grünstrukturen aufgewertet
und als Endpunkt der historischen Anlage der ehemaligen Luftkriegsschule ausgebildet werden.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 12 von 58

Verkehrserschließung
Bei der äußeren Erschließung kann auf das vorhandene Verkehrsnetz zurückgegriffen werden.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung sichert die Weiterentwicklung bestehender Betriebe. Mit Bezug auf
die Strategie des Gender Mainstreaming ist zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch
für Männer die gleichberechtigte Nutzung der geplanten Gewerbeflächen möglich sein wird.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der Ebene der nachgeordneten
Bauplanung getroffen werden.
4.2 Stadttechnische Erschließung
Im Rahmen der Bebauungsplanung wurde durch das Ingenieurbüro Wolf & Partner GmbH
und das Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH (ITWH) untersucht, welche Maßnahmen zur Baufeldfreimachung und zum Neuanschluss der Baufelder erforderlich
werden, um eine technische Erschließung zu sichern.
4.2.1 Bestand
Durch das gesamte Plangebiet führt eine Vielzahl von privaten und öffentlichen Medienleitungen. Es handelt sich dabei um Ver- und Entsorgungsleitungen für die Telekommunikation,
Informationstechnik, Straßenbeleuchtung, Strom-, Gas-, Wasser- und Fernwärmeversorgung
sowie Schmutz- und Regenwasserableitung.
Die zahlreichen vorhandenen technischen Versorgungsleitungen sind zu berücksichtigen
bzw. entsprechend der Baufelderweiterung zu verlegen. Dafür werden im Bebauungsplan
die Rechte für die im Bestand verbleibenden öffentlichen Leitungstrassen einschließlich ihrer
Schutzabstände sowie die künftigen Rechte für umzuverlegende Trassen gesichert.
4.2.2 Baugrund
Die Baugrundverhältnisse im Plangebiet wurden anhand der geotechnischen Stellungnahme
der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vom 17. Juli 2008 eingeschätzt und beurteilt.
Im Plangebiet kommen oberflächennah die Bodenarten miocäne Kiese und geneigter Lehm
(Geschiebelehm) vor. Sie werden von verwittertem Felsuntergrund (Biotitgneis, Granodiorit)
unterlagert. Der als Stauer fungierende Felsuntergrund liegt nach den vorliegenden Bohrprofilen mindestens 4,00 - 6,00 m unter Gelände.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 13 von 58

Die Versickerungsleistung des miocänen Kieses beträgt ca. kf von 10-5 m/s und ist damit versickerungsfähig.
4.2.3 Niederschlagswasserentsorgung
Den Bebauungsplan tangieren die Einzugsbereiche des Ruhlandgrabens und des Seifenbaches.
Die aktuellen Entwässerungsverhältnisse, indem die Start- und Landebahn des Flughafens
nahezu vollständig in Richtung Schelsbach entwässert, führen zu einer signifikanten Entlastung des öffentlichen Kanals entlang der Rollbahn in Richtung Seifenbach. Die Simulationsrechnung mit einem hydrodynamischen Modell ergab, dass die Erweiterungsflächen an die
vorhandene bzw. neu zu errichtende Regenwasserableitung angeschlossen werden kann,
ohne dass es zu hydraulischen Problemen kommt. Der ableitende Kanal in Richtung Seifenbach weist genügend Leistungsfähigkeit auf, um die anfallenden Wassermengen abzuleiten.
Für die Einleitung des Kanals in den Seifenbach liegt eine wasserrechtliche Genehmigung
vor.
Aus ökologischen wie auch aus wirtschaftlichen Gründen wurden im Gebiet Mulden-RigolenSysteme eingeordnet. Gebäudebegleitend werden Versickerungsmulden mit integrierter Rigole mit unterschiedlichen Stauhöhen dimensioniert, deren Überläufe flächig in den benachbarten Bestandswald eingeleitet werden. Aufgrund der gewählten Bemessungshäufigkeit n=0,2 stellen die Überlaufmengen kein Gefährdungspotenzial dar.
Als Lösung wird einem Mulden-Rigolen System der Vorzug gegeben, da dieses System einen
geringeren Platzbedarf, allerdings höhere Investitionen hat. Der notwendige Flächenbedarf
für diese Elemente ist im Bebauungsplan ausgewiesen. In der weiteren Planung sind die
Mulden-Rigolen Systeme mit den eventuell notwendig werdenden Feuerwehrumfahrten abzustimmen.
Eine entsprechend Wasserrecht vorgegebene Einleitmenge in den Seifenbach wird durch
diese Rigolensysteme nicht verändert.
Die Baugebiete GE 1 und 2 verbleiben, wie im Bestand an das öffentliche Regenwassernetz
angeschlossen, da durch die hier zulässigen Nutzungen keine nennenswerte Zunahme der
anfallenden Regenwassermenge zu erwarten ist.
Für das Grundstück der Versorgungsfläche ist die Entwässerung durch eine bestehende wasserrechtliche Erlaubnis gesichert. Es muss durch geeignete Rückhalte-Maßnahmen sichergestellt werden, dass die genehmigte zulässige Abflussmenge von 10l/s nicht überschritten
wird.
Die Entwässerung der bestehenden PKW-Stellplatzfläche an der Straße Zum Kraftwerk ist
ebenfalls durch eine bestehende wasserrechtliche Erlaubnis gesichert.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 14 von 58

4.2.4 Schmutzwasserableitung
Die Ableitung des künftig anfallenden Schmutzwassers kann über die vorhandene Schmutzwasserkanalisation der Stadtentwässerung Dresden erfolgen.
Das anfallende betriebliche Schmutzwasser, das entweder vorbehandelt werden müsste
oder für das Schmutzwasserzuschläge zu zahlen wären wird in Sammelgruben aufgefangen
und durch Entsorgungsfachbetriebe separat entsorgt. Insofern ist nicht mit produktionsbedingtem erhöhtem Schmutzwasseranfall zu rechnen.
4.2.5 Trinkwasser, Löschwasser
In Abhängigkeit von den Bedarfsanforderungen an die Trinkwasserversorgung können äußere Erschließungsmaßnahmen erforderlich werden. Dies könnte eine Erweiterung des
Pumpwerkes Dörnichtweg und eine damit verbundene Erweiterung der vorhandenen Dimensionen der Trinkwasserleitungen außerhalb des Bebauungsplanes bedeuten.
Bei normalen Anforderungen an die Trinkwasserversorgung erfüllt die in der Werksstraße
vorhandene Trinkwasserleitung ihre Versorgungsaufgabe. Bei entsprechender Realisierung
der Baufelder gemäß Bebauungsplan ist die vorhandene Versorgungsleitung umzuverlegen.
Entsprechende Leitungsrechte setzt der Bebauungsplan fest.
Bei Baumaßnahmen ist darauf zu achten, dass eine Unterbrechung der Versorgung auszuschließen ist, da die Trinkwasserleitung DN 200 in der Werksstraße andere Abnehmer außerhalb des Bebauungsplans versorgt.
Aus dem im Gebiet vorhandenen öffentlichen Trinkwassernetz können 96 m3/h für Löschzwecke zur Verfügung gestellt werden.
Die für den Grundschutz bei GI-Gebieten erforderlichen weiteren 96m3/h werden über die
bereits bestehenden Löschwasserzisternen bereitgestellt.
Der Löschwasserbedarf für den Objektschutz beträgt entsprechend DVGW-Arbeitsblatt W
405, Tabelle Richtwerte für den Löschwasserbedarf, 192 m3/h über einen Zeitraum von 2
Stunden. Dieser ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen. Vorhandene Hydranten
sind funktionssicher zu erhalten.
4.2.6 Fernwärme und Gasversorgung
Das seit 2010 in Betrieb gegangene HKW Dresden Klotzsche/ Biogasanlage versorgt den
nördlichen Bereich von Klotzsche mit Fernwärme. Das gesamte Bebauungsplangebiet kann
im Bestand, wie auch die künftige Bebauung über dieses HKW mit Fernwärme versorgt werden. Durch die geplante Bebauung wird die Umverlegung von Hauptversorgungstrassen erforderlich. Die rechtliche Sicherung für die Neuverlegung von Fernwärmetrassen wird durch
Leitungsrechte im Bebauungsplan gesichert.
Es wird keine Gasversorgung benötigt, da die Wärmeversorgung wie vorhanden auch zukünftig ausschließlich mit Fernwärme erfolgen soll.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 15 von 58

Das Bebauungsplangebiet wird im Bereich Müller-Armack-Straße von einer Gashochdruckleitung tangiert. Diese Versorgungsleitung ist über ein Leitungsrecht einschließlich eines
Schutzstreifens von 6,00 m gesichert. Wird in der Zukunft doch einmal eine Gasversorgung
benötigt, ist dies über den bestehenden Anschluss für das Bebauungsplangebiet möglich.
4.2.7 Stromversorgung und Telekommunikation
Mit den im Plangebiet liegenden Stromleitungen und Fernmeldeleitungen werden gegenwärtig ähnliche Nutzungen wie geplant versorgt. Die Versorgung des Gebietes mit diesen
beiden Medien ist daher gesichert.
Im Bebauungsplangebiet befinden sich Mittelspannungs- und Niederspannungskabel. Diese
vorhandenen Kabeltrassen dürfen nicht überbaut werden.
Der Bebauungsplan weist für vorhandene und künftige öffentliche Kabeltrassen Leitungsrechte aus.
Äußere Erschließungsmaßnahmen für die Versorgung der künftigen Baufelder werden nicht
erforderlich. Die anstehende Kapazität deckt den Bedarf der künftigen Bebauung ab.
4.2.8 Abfallentsorgung
Die Abfallbeseitigung wird zentral über die Landeshauptstadt Dresden geregelt. Bei möglicherweise anfallendem Sondermüll von Betrieben sind diese selbst für eine ordnungsgemäße
Entsorgung zuständig.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 16 von 58

5. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
5.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
5.1.1 Geltungsbereich (§ 9 Abs. 7 BauGB)
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 351 wurde in der vorliegenden Form gefasst,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Dadurch sollen vor allem die Flächen im Übergang zu den vorhandenen Strukturen der ehemaligen Flugzeugwerft neu geordnet werden. Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem
Umgang mit dem vorhandenen Wald zu. Diese östlichen Flächen sind gegenwärtig dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen und demzufolge nur über ein Planverfahren entwickelbar.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches wurden deshalb entlang der angrenzenden
öffentlichen Straßen und des Flurstückes der Rollbahn festgesetzt. Im Süden wurde die Grenze entsprechend des Regelungsbedarfes der öffentlichen Versorgungsleitungen geführt.
5.1.2 Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Gewerbegebiete (GE) nach § 8 BauNVO
Zwei Baufelder im Plangebiet werden als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt.
Mit diesen Gewerbegebietsausweisungen wird eine zukünftig mögliche gewerbliche Nutzung
von zwei bestehenden Gebäuden, welche gleichzeitig als Denkmale gelten, geregelt.
Nutzungseinschränkungen in den Gewerbegebieten
Die nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen „Tankstellen“ und „Lagerhäuser
und Lagerplätze“ sind in den festgesetzten Gewerbegebieten nicht zulässig. Die Bestandsbebauung in den Gewerbegebieten steht unter Denkmalschutz. Um diesem Schutzziel gerecht
zu werden, werden Lagerhäuser und Lagerplätze, die erfahrungsgemäß nicht der gegebenen
Kubatur entsprechen ausgeschlossen.
In allen Gewerbegebieten sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe ausgeschlossen (§ 1 Abs. 9
i. V. m. § 1 Abs. 7 Nr. 2, § 8 BauNVO). Zu den Gewerbebetrieben aller Art gemäß
§ 8 Abs. 2 Nr. 1 bzw. § 9 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO zählt auch nicht-großflächiger Einzelhandel mit
einer Verkaufsfläche bis 800 m². Der Einzelhandel wird gänzlich ausgeschlossen, da im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)„Zukunft Dresden
2025+“vorgegeben ist, wo Handelszentren entwickelt werden sollen.
Vorliegendes Plangebiet gehört nicht zu diesen Zentren. Um das Zentrenkonzept nicht zu
unterlaufen und die Zentren- und Nahversorgungs-Einzelhandelsstruktur in den Ortsteilen
Klotzsche und Hellerau nicht zu gefährden, wird der Einzelhandel daher ausgeschlossen.
Weiterhin ist die Verfügbarkeit von Flächen in unmittelbarer Nähe zur Rollbahn des
Flughafens sehr begrenzt und aus diesem Grund sind diese Flächen nicht für Nutzungen
vorzusehen, die auch an anderen Standorten möglich sind.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 17 von 58

Industriegebiete (GI) nach § 9 BauNVO
Fünf Baufelder im Plangebiet werden als Industriegebiet (GI) festgesetzt.
Mit diesen Industriegebieten wird ein Angebot von Flächen für den Ansiedlungs- und Erweiterungsbedarf der ortsansässigen flugzeugaffinen Industrie gesichert.
Nutzungseinschränkungen in den Industriegebieten
Die ausnahmsweise zulässigen Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale gesundheitliche und
sportliche Zwecke sind nicht zulässig (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO). Zum einen sind dies lärmempfindliche Nutzungen, die in einem Industriegebiet in ihrer Funktion stark beeinträchtigt
wären. Zum anderen sollen die nur in begrenztem Maß zur Verfügung stehenden Flächen
vorrangig Vorhaben zur Verfügung stehen, für die aus betrieblichen und technologischen
Gründen die Nähe zur Rollbahn des Flughafens zwingend notwendig ist.
In allen Industriegebieten sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe ausgeschlossen (§ 1 Abs. 9
i. V. m. § 1 Abs. 7 Nr. 2, § 9 BauNVO). Zu den Gewerbebetrieben aller Art gemäß § 8 Abs. 2
Nr. 1 bzw. § 9 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO zählt auch nicht-großflächiger Einzelhandel mit einer
Verkaufsfläche bis 800 m². Der Einzelhandel wird gänzlich ausgeschlossen, da im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ vorgegeben
ist, wo Handelszentren entwickelt werden sollen. Vorliegendes Plangebiet gehört nicht zu
den vorgesehenen Zentren.
Um das Zentrenkonzept nicht zu unterlaufen und die Zentren- und NahversorgungsEinzelhandelsstruktur in den Ortsteilen Klotzsche und Hellerau nicht zu gefährden, wird der
Einzelhandel daher ausgeschlossen. Weiterhin ist die Verfügbarkeit von Flächen in unmittelbarer Nähe zur Rollbahn des Flughafens sehr begrenzt und aus diesem Grund sind diese Flächen nicht für Nutzungen vorzusehen, die auch an anderen Standorten möglich sind.
5.1.3 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i.V.m. § 16 Abs. 2 Nr. 1 und
Nr. 4 BauNVO)
Das Maß der baulichen Nutzung ist über die Grundflächenzahl (GRZ) und die Höhe der baulichen Anlagen festgesetzt.
Industriegebiete
In den Industriegebieten wird eine GRZ von 0,8 festgesetzt. Eine Überschreitung im Sinne
des § 19 Abs. 4 Satz 4 Nr. 2 BauNVO bis zu einer GRZ von 0,9 ist zulässig.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um einen vorhandenen Industriestandort, mit begrenzten Erweiterungsmöglichkeiten, so dass die noch vorhandenen Flächen für die industrielle
Expansion möglichst effizient genutzt werden sollen. Der zulässige Versiegelungsgrad wird
gemäß der Obergrenze nach § 17 BauNVO mit 0,8 festgesetzt. Eine Überschreitung der
Obergrenze für Nebenanlagen bis 0,9 soll zugelassen werden, um dieser besonderen städtebaulichen Situation Rechnung zu tragen.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 18 von 58

Gewerbegebiete und Versorgungsfläche-Fernwärme
Die GRZ auf diesen Bauflächen ist mit 0,6 festgesetzt.
Dadurch soll keine wesentliche Verdichtung auf Grund des Denkmalstatus erfolgen und die
bestehenden Grünstrukturen sollen erhalten bleiben. Gleichzeitig passen sich die Bauflächen
so auch den anschließenden Baustrukturen östlich und nördlich des Plangebietes an und bilden so einen vermittelnden Übergang. Eine Überschreitung durch Nebenanlagen bis zu einer
Obergrenze von 0,8 bleibt zulässig.
Gebäudehöhen
Die maximal zulässigen Höhen der baulichen Anlagen werden durch die Festsetzung einer
maximalen Gebäudehöhe (GH) geregelt. Dazu werden absolute Werte in Metern über Normalhöhennull (NHN) festgesetzt. Die Gebäudehöhen sind dabei so bemessen, dass die zu
erwartenden Nutzungen realisiert werden können, dass sich aber auch die Höhen basierend
auf Topographie und angrenzender Bebauung durch entsprechende Abstufungen dem Bestand und dem Landschaftsbild anpassen.
Die deutliche Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhe im GI 1b gegenüber den Bestandshallen im GI 1a resultiert aus den nutzungsbedingten Anforderungen zur Umrüstung
großer Flugzeugtypen. Dies trägt maßgeblich zur Standortsicherung der ortsansässigen flugzeugaffinen Industrie bei.
In allen Industriegebieten ist die Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch Anlagen, die der eigentlichen Gebäudenutzung untergeordnet sind, wie Anlagen der Gebäudetechnik oder zur Gebäudewartung (z. B. Dachausstiege), bis zu einer Höhe von 4 m und einem Flächenanteil von maximal 60 % zulässig. Der Abstand zu den Traufen bzw. Gebäudeaußenkanten muss mindestens die Höhe der Anlage betragen. Dies ermöglicht eine effiziente Nutzung der Gebäude, ohne zu sehr die Fernwirkung zu verschlechtern.
5.1.4 Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Baugrenzen und Baulinien
Die bebaubaren Flächen sind durch Baugrenzen und Baulinien festgesetzt. Die Baulinien
kommen an den Stellen zum Einsatz, wo denkmalgeschützte Gebäude gesichert werden
müssen.
In den Baufeldern GI 1a, 1b, 2a, 2b und 2c folgen die Baugrenzen der bestehenden Bebauung und dehnen sich nur soweit nach Nordosten aus, dass ein Wald- und Gehölzkeil als Pufferzone zur Straße Zur Wetterwarte und zur anschließenden Bebauung verbleibt. Im Vorfeld
der Erweiterungshalle ist die Baugrenze des GI 1b zurückgenommen. Grund dafür ist der der
Halle vorgelagerte Flugzeug-Stellplatz. Diese Fläche soll von Bebauung freigehalten werden,
damit die Erschließung und das Parken von Flugzeugen außerhalb der Rollwege gesichert ist.
Gleichzeitig wird so sichergestellt, dass ein gewisser Abstand von Hochbauten zum verbleibenden Denkmalensemble gewahrt bleibt. Die Verlängerung bzw. Verlegung der bestehenden Werksstraße erschließt und gliedert die Baufelder.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 19 von 58

Auf der Fläche des Flugzeug-Stellplatzes finden kein aktiver Flugbetrieb, keine FlugzeugRollbewegungen aus eigener Kraft und keine Triebwerkprobeläufe statt.
Ausschluss der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und sonstigen baulichen Anlagen, die
nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Die nach § 6 Abs. 7 SächsBO in den Abstandsflächen zulässigen oder gestattungsfähigen baulichen Anlagen sind auf den Flächen zwischen den öffentlichen Straßen und den Baulinien
bzw. Baugrenzen nicht zulässig. Damit soll die städtebaulich-gestalterische Wirkung entlang
der Straßen Zum Windkanal, Zur Wetterwarte und Zum Kraftwerk gesichert werden.
Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB i. V. m. § 14 BauNVO)
Entlang der angrenzenden öffentlichen Straßen sind bis zu den Baugrenzen bzw. Baulinien
(ca. 6 m) die Flächen von jeglichen baulichen Anlagen freizuhalten. Dies ist aus städtebaulich
gestalterischer Sicht erforderlich.
5.1.5 Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Im gesamten Plangebiet gibt es keine öffentlichen Verkehrsflächen. Die notwendigen Verkehrsflächen werden gemäß ihrer erforderlichen Nutzung als private Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Die Festsetzung dient der Sicherung der betriebsinternen Erschließung; die Dimensionierung ergibt sich aus den Nutzungsanforderungen der
ansässigen Betriebe.
Der Nutzung entsprechend werden folgende Zweckbestimmungen festgesetzt:
- PKW-Stellplätze (notwendige Stellplätze für die angestrebten Nutzungen),
- Fußgängerweg (Verbindung der Parkplätze mit den Bauflächen) und
- Vorplatz Tower (Platzgestaltung im Bereich des Denkmalensembles Tower).
5.1.6 Versorgungsflächen (§ 9 Abs.1 Nr. 12 BauGB)
Im südöstlichen Planbereich ist eine Versorgungsfläche festgesetzt. Die Fläche dient den Anlagen, die für die Versorgung des Plangebietes und darüber hinaus für die Versorgung mit
Fernwärme erforderlich sind.
Im Nordwesten des Plangebietes ist eine Versorgungsfläche für die Bereitstellung von
Löschwasser für den Flughafen festgesetzt. Die Anlage ist im Bestand vorhanden und ist mit
einem eingetragenen Recht zugunsten des Flughafens bereits gesichert.
5.1.7 Flächen für die Rückhaltung und Versickerung von Regenwasser
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Gemäß der Erschließungsplanung des Büros Wolf & Partner GmbH und ITWH sind Flächen
für Versickerung von Regenwasser (Mulden-Rigolen) festgesetzt. Ein bereits vorhandenes
Regenwasserversickerungsbecken wird planungsrechtlich gesichert.
Auf der gesamten Fläche wird durch Versiegelung der Oberflächenabfluss vermehrt und
beschleunigt sowie das Rückhaltevolumen des belebten Bodens vermindert. Durch die

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 20 von 58

zumindest teilweise Versickerung und/ oder Rückhaltung des anfallenden Regenwassers
werden die Auswirkungen auf die Grundwasserneubildungsrate und den verstärkten Abfluss
in die Oberflächengewässer nach (Stark-)Regenereignissen gemindert.
5.1.8 Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)
Alle Festsetzungen zur Grünordnung werden getroffen, um Eingriffe in die entsprechenden
Schutzgüter zu vermeiden oder zu vermindern bzw. um Eingriffe auszugleichen, wenn eine
Vermeidung oder Verminderung des Eingriffes nicht möglich ist.
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Beseitigung Staudenknöterich
Als Maßnahme zum Schutz und zur Pflege von Natur und Landschaft ist das Separieren und
restlose Beseitigen des Neophyten-Bestands Chinesischer oder Japan- Knöterich festgesetzt.
Das Vorkommen des Staudenknöterichs stellt eine erhebliche Vorbelastung von Natur und
Landschaft im Untersuchungsraum dar. Diese Knöterich-Arten breiten sich besonders auf
wenig oder nicht genutzten Flächen bei bestimmten Standortvoraussetzungen z.T. rasant aus,
so dass sie in kürzester Zeit konkurrenzlose Bestände ausbilden und die heimischen,
standorttypischen Gehölzarten unterdrücken bzw. gänzlich verdrängen. Insbesondere für die
im Plangebiet vorhandenen lichten Wald- und Gehölzbestände, die einer extensiven bzw.
keiner Bewirtschaftung unterliegen, stellt das Knöterichvorkommen eine potenziell
erhebliche Gefahr dar, da dieser Neophyt letztlich, wenn er größere Flächen eingenommen
hat, nicht mehr beherrschbar ist.
Schutz nachtaktiver Insekten
Zur Beleuchtung der Verkehrsanlagen und der Außenanlagen der Betriebe sind ausschließlich
Leuchten zu verwenden, deren Wirkung auf nachtaktive Insekten gering ist (z.B. NatriumHochdrucklampen). Diese Festsetzung dient dem Schutz der betroffenen Tierarten.
Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Neupflanzung Strauchsaum
Durch die Festsetzung eines Strauchsaumes in den festgesetzten Flächen A1- A4 bleibt die
Funktion der bestehenden Grünzäsur weitgehend erhalten und das Landschaftsbild ohne
erhebliche negative Auswirkungen.
Neupflanzung Einzelgehölze
Im Plangebiet sind insgesamt 41 Hochstämme mit Stammumfang 18/20 cm neu zu pflanzen.
Es sind heimische standortgerechte Laubbäume gemäß Informationsblatt zu einheimischen
Gehölzen des Umweltamtes der Stadt Dresden zu pflanzen. Die Festsetzung dient als
Ersatzmaßnahme für den Verlust bestehender Gehölze innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 21 von 58

Entwicklung einer privaten Parkanlage
Die festgesetzte Fläche B5 ist als Parkanlage herzustellen und dauerhaft zu erhalten. Durch
die Festsetzung soll eine dem denkmalgeschützten Gebäudebestand entsprechende
Gestaltung der Fläche gewährleistet werden.
Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhaltung Gehölzfläche
Die Festsetzung des Erhalts und der Bewirtschaftung der bestehenden Gehölzflächen in den
festgesetzten Flächen B1- B4 dient dem Funktionserhalt der bestehenden Grünzäsur und
vermeidet negative Auswirkungen auf das Landschaftsbild.
Entwicklung Grünfläche zur Gehölzfläche
In der festgesetzten Fläche C ist die Grünfläche zu erhalten und zu einer zusammenhängenden waldartigen Gehölzfläche zu entwickeln. Der vorhandene Gehölzbestand ist zu
erhalten und zu bewirtschaften. Durch diese Maßnahmen bleibt die Funktion der
bestehenden Grünzäsur weitgehend erhalten und das Landschaftsbild ohne erhebliche
negative Auswirkungen.
Im Bestand zu erhaltende Einzelgehölze
Es sind insgesamt 39 Einzelgehölze (Hochstämme) entlang den Straßen Zur Wetterwarte und
Zum Kraftwerk sowie auf dem EFW-Mitarbeiter-Parkplatz zu erhalten.
Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen Eingriffe
zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Waldausgleich
Der Ersatz für die Inanspruchnahme des Waldes wird durch Aufforstung externer Flächen in
den Gemarkungen Schönborn, Lausa und Klotzsche realisiert. Aufgrund der Wertigkeit der
entfallenden Waldflächen sind für den Waldverlust Ersatzflächen im Verhältnis 1:2
aufzuforsten. Die Artenzusammensetzung und Verteilung ist an die Standortgegebenheiten
anzupassen und zwingend mit der Forstbehörde abzustimmen.
Neupflanzung Einzelgehölze
Der Gehölzbestand auf der Ersatzfläche in der Gemarkung DD Lausa, Teil v. Flst. 170/12
wird durch das Anpflanzen von insgesamt 12 St Hochstämme mit Stammumfang 18/20 cm
ergänzt.
Entsiegelung
Als Ausgleich für die Neuversieglung aufgrund der Bebauung im Plangebiet sind Flächen in
den Gemarkungen Lausa und Klotzsche zu entsiegeln.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 22 von 58

Altablagerung
Bevor die Aufforstung an folgenden beiden Standorten ausgeführt werden kann, ist die
Altablagerung mit einer Rekultivierungsschicht abzudecken:
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Flst. 236/106, 1.000 m²
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Flst. 236/106, 2.500 m²
Aufwertung Erholungsnutzung/ Abriss Mauer
Die Entsiegelung und Aufforstung auf Flst. 170/11 der Gemarkung DD Lausa dient der
Aufwertung der Erholungsnutzung in diesem Bereich.
5.1.9 Festsetzungen von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Über den Tower-Vorplatz ist ein Geh- und Fahrrecht festgesetzt. Dies ist erforderlich, um die
hinter dem Vorplatz liegenden Nutzungen an die öffentliche Straße anzubinden
(Löschwasserbecken, Gewerbebetriebe).
Die der Versorgung des Gebietes der ehemaligen sogenannten „Flugzeugwerft“ dienenden
öffentlichen Leitungen queren teilweise den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Die Leitungen müssen zur Versorgung des Gebietes erhalten bleiben. Zu deren
Sicherung wurden Leitungsrechte für alle öffentlichen Medien festgesetzt. Eine Besonderheit
stellen dabei die Leitungsrechte dar, die Bestandsgebäude unterqueren. Bei diesen muss die
Zugänglichkeit zu den Leitungen über entsprechende Maßnahmen gesichert werden
(Kriechgänge, abnehmbare Abdeckung o. ä.).
5.1.10 Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und Schutz vor zu
hohen Lichtimmissionen (§ 9 Abs. Nr. 24 BauGB)
Schutz vor unerwünschter Abstrahlung
Zur Beleuchtung der Baugrundstücke sind ausschließlich Scheinwerfer mit asymmetrischer
Lichtverteilung zulässig, die oberhalb von 85° Ausstrahlungswinkel (zur Vertikalen) kein Licht
abgeben, damit die Flugsicherung nicht beeinträchtigt wird.
5.1.11 Flächen mit Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen
Um den Eingriff in den Wald auf das absolut mögliche Minimum zu begrenzen, wird nach Abstimmung mit der Oberen und Unteren Forstbehörde in einer Teilfläche der Mindestwaldabstand von 30 m gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG auf 15 m verringert und im Bebauungsplan
werden entsprechende Maßnahmen zum Schutz von Wald und Gebäude festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

5.2

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 23 von 58

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

5.2.1 Gestaltung der Dachflächen
Stark reflektierende Materialien und Dachflächen sowie deren Aufbauten sind aus Gründen
der Flugsicherheit nicht zulässig.
5.2.2 Fassadengestaltung
Aus Gründen der Flugsicherheit und zum Schutz benachbarter Bebauung werden reflektierende Fassaden ausgeschlossen. Damit soll gleichzeitig eine harmonische Einordnung in die
Landschaft möglich sein und eine negative Fernwirkung verhindert werden. Dies gilt auch für
die Farbgestaltung der Fassaden. Die Definition der "grellen und reinweißen" Farbtöne erfolgt unter Verwendung der Klassifizierung "RAL-classic" des Deutschen Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung e.V. Analoge Werte sind auch bei anderen Anbietern anzuwenden.
Weitere Einschränkungen können gegebenenfalls zur Gewährleistung der Funktionsfähigkeit
der Flugsicherungseinrichtungen im Rahmen der Baugenehmigung hinzukommen.
5.2.3 Stellplätze, Zufahrten, Feuerwehrumfahrungen und Fußwege
Stellplätze, Feuerwehrumfahrungen und Fußwege auf den Grundstücksflächen sind in
teilversiegelter Bauweise (mind. 10% Fugenanteil) anzulegen. So soll die Versiegelung der
Flächen gemindert und ein Versickern von Niederschlägen ermöglicht werden.
5.3 Nachrichtliche Übernahmen
In den Bebauungsplan wurden Festsetzungen aufgrund des Luftverkehrsgesetzes, aufgrund
der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Festsetzung der Lärmschutzbereiche für den Verkehrsflughafen Dresden und aufgrund des Denkmalrechtes nachrichtlich
übernommen. Die nachrichtlichen Übernahmen sind auf dem Blatt 1 des Bebauungsplanes
zeichnerisch dargestellt.
5.4 Hinweise
Bauschutzbereich, Sicherheitsflächen, Schutzbereich Flugsicherungseinrichtungen
Das Plangebiet liegt im Bauschutzbereich und teilweise innerhalb der Sicherheitsflächen sowie im Schutzbereich von Flugsicherungseinrichtungen des Verkehrsflughafens Dresden.
Mit dem Planfeststellungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden vom 25.10.2005 für
die planfestgestellte Start- und Landebahn wurde der Bauschutzbereich für den Flughafen
Dresden festgelegt. Im Umkreis von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt der
Sicherheitsflächen nach § 12 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 LuftVG dürfen Bauwerke, sonstige bauliche
Anlagen und andere Luftfahrthindernisse wie Bäume, Freileitungen, Masten, Schornsteine,
Dämme, Anlagen und Geräte u. ä. sowie Gruben, Anlagen der Kanalisation und ähnliche Bodenvertiefungen nur mit Zustimmung der Luftfahrtbehörde errichtet werden.
Ist nach Landesrecht keine Baugenehmigung vorgesehen, ist zur Errichtung der Bauwerke
und anderer Luftfahrthindernisse gemäß § 12 Abs. 2 Satz 4 LuftVG die Genehmigung der
Luftfahrtbehörde unter luftverkehrssicherheitlichen Erwägungen erforderlich. Dies gilt auch
für etwaige Baugeräte und insbesondere Kräne.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 24 von 58

Gemäß § 18 a LuftVG dürfen Bauwerke, sonstige bauliche Anlagen und andere Luftfahrthindernisse nicht errichtet werden, wenn Flugsicherungseinrichtungen durch diese gestört werden können.
Die Zustimmung bzw. Genehmigung zu konkreten Bauvorhaben wird von der zuständigen
Luftfahrtbehörde gemäß § 31 Abs. 3 LuftVG auf Grund einer gutachtlichen Stellungnahme
der Flugsicherungsorganisation (DFS Deutsche Flugsicherung GmbH) erteilt.
Die Deutsche Flugsicherung (DFS) prüft in ihren gutachtlichen Stellungnahmen die Bauvorhaben aus Hindernissicht insbesondere auf die Verträglichkeit mit den in den Richtlinien über
die Hindernisfreiheit für Start- und Landebahnen mit Instrumentenflugbetrieb (NfL I –
328/01) beschriebenen Hindernisfreiflächen. Ferner wird im Genehmigungsverfahren geprüft, ob Flugsicherungseinrichtungen gestört werden können. Die Vorprüfung auf Betroffenheit von Flugsicherungseinrichtungen wird von der Luftfahrtbehörde durchgeführt. Bei
Feststellung einer Betroffenheit holt die Luftfahrtbehörde die Entscheidung des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung nach § 18a Abs. 1 LuftVG ein. Das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung teilt seine Entscheidung der zuständigen Luftfahrtbehörde mit.
Entsprechend § 1 Satz 1 Nr. 9 LuftZuVO (Verordnung über Zuständigkeiten auf dem Gebiet
der Luftverkehrsverwaltung vom 23. August 2006, rechtsbereinigt mit Stand vom 01. März
2012) ist für Vorhaben auf der Sicherheitsfläche nach § 12 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 LuftVG des Verkehrsflughafens Dresden sowie auf dem Gelände innerhalb der Flughafenbegrenzung das
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA), Referat 65 Luft-,
Schiffs- und Güterverkehr, die zuständige Luftfahrtbehörde. Für Vorhaben in der weiteren
Umgebung ist die Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden, Referat 36 Luftverkehr und
Binnenschifffahrt, zuständig.
Aufgrund der Lage des Plangebietes im Sicherheitsbereich des Flughafens ist im Rahmen der
Baugenehmigung eine luftfahrtbehördliche Zustimmung und Genehmigung (gem. §§ 12 und
15 LuftVG) einzuholen.
Umweltgefährdende Stoffe
Das gesamte Plangebiet wird im Sächsischen Altlastenkataster unter „B - Belassen“ geführt.
Es ist damit zu rechnen, dass mit umweltgefährdeten Stoffen umgegangen wurde. Eine Mobilisierung von Schadstoffen und Eintrag dieser ist über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser möglich und auszuschließen.
Es wird darauf hingewiesen, dass in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der
Bauherr im Sinne von § 54 SächsBO i.V.m. § 4 BBodSchG verantwortlich und verpflichtet ist,
sich vor Beginn der Baumaßnahmen mit der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde
über die Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch- und Aushubmaterial abzustimmen (§§
10 und 12 SächsABG).
Verwertung bzw. Beseitigung von Aushubmaterial hat so zu erfolgen, dass die Entstehung
schädlicher Bodenveränderungen nicht zu befürchten ist. Dazu sind § 7 BBodSchG in Verbindung mit §§ 9 und 10 BBodSchG und LAGA-Richtlinie einzuhalten.
Allgemein gilt zudem:
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten Bereichen belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs.2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über
die weitere Vorgehensweise.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 25 von 58

Generelle Minimierung baubedingter Beeinträchtigungen
Zur Vermeidung und Minderung von Beeinträchtigungen der Umwelt sind während der Bauphase folgende Schutzmaßnahmen zu beachten:
Schutz vor Erschütterungen nach § 3 Abs.1 SächsBO
Schutz der vorhandenen und zu erhaltenden Gehölzstrukturen gemäß den Anforderungen der DIN18920 (Schutz von Bäumen im Baustellenbereich)
flächensparende Anlage von Baustelleneinrichtungsflächen und Baustraßen
fachgerechtes Abschieben des nicht kontaminierten Oberbodens im Bereich von neu
zu versiegelnden Flächen, Zwischenlagerung in Mieten und Wiederverwendung
innerhalb der Grünflächen
ordnungsgemäße Entsorgung von festen Abfällen, Motorölen, Schmierölen,
Farbresten und sonstigen wasser- und bodengefährdenden Stoffen.
Grünordnerische Belange
Im Umgang mit sämtlichen Pflanzenteilen der Staudenknöteriche ist äußerste Sorgfalt erforderlich. Vor Beginn der Arbeiten zur Beseitigung des Knöterichbestands ist unbedingt fachlicher Rat einzuholen; am sinnvollsten ist die Maßnahmebetreuung durch Fachpersonal (ökologische Bauüberwachung).
Die grundstückbezogene Umsetzung der Festsetzungen zur Grünordnung ist in einem gesonderten Freiflächenplan darzustellen, der zusammen mit dem Bauantrag einzureichen ist.
Die nicht überbauten Flächen der Baugebiete, welche nicht zur Anlage von Garagen, Stellplätzen, Zufahrten und sonstigen Nebenanlagen benötigt werden, sind gärtnerisch zu gestalten und dauerhaft zu pflegen.
Leitungsbestand
Im Plangebiet (vor allem im Bereich der Parkplatzflächen) sind durch frühere Nutzungen größere und teilweise stillgelegte Leitungsbestände der verschiedensten Medien vorhanden. Bei
Bauarbeiten können daher Rückbauten oder Umverlegungen dieser Leitungen nötig werden.
Schutzvorkehrungen im angemessen Abstand zu Betriebsbereichen, die der Störfallverordnung unterliegen
Im Geltungsbereich befindet sich der Betriebsbereich „Biogasanlage DREWAG DresdenKlotzsche“. Angrenzend an den Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich der Betriebsbereich „NEHLSEN-BWB Flugzeug-Galvanik Dresden GmbH & Co. KG“.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich innerhalb des angemessenen Abstandes zu den Betriebsbereichen keine im Leitfaden KAS 18 aufgeführten Schutzobjekte.
Es werden folgende Hinweise zu Schutzvorkehrungen für die an die Betriebsbereiche angrenzenden Betriebsgelände und die Regelungen der StörfallV gegeben.
Betriebsbereich „Biogasanlage DREWAG Dresden-Klotzsche“:
Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes sind im angemessenen Abstand zum
Betriebsbereich "Biogasanlage DREWAG Dresden-Klotzsche" keine im Leitfaden KAS 18 aufgeführten Schutzobjekte vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 26 von 58

Bei Freisetzungs-, Brand- oder Explosionsereignissen sind Gefährdungen für folgende EADSObjekte mit Aufenthalt von Personen zu betrachten: Benachbartes Betriebsgebäude, Freilager und Betriebsparkplatz.
Personen, die sich auf dem Werkgelände EADS aufhalten, stehen unter der Obhut des Betreibers EADS. Über das richtige Verhalten im Gefahrenfall könnte DREWAG in Anlehnung an
§11 StörfallV eine Information herausgeben und EADS sein Personal entsprechend unterweisen. Anzumerken ist, dass sich im Bereich der Lagerflächen im Freigelände EADS keine leicht
entzündlichen Stoffe oder Materialen befinden sollten.
Nach Freisetzungs- Brand- oder Explosionsereignissen ist in jedem Fall das Absuchen des Umfelds und der möglichen Fluchtrichtungen (Buschwerk, Bewaldung) nach verunfallten oder in
Mitleidenschaft gezogenen Personen erforderlich
Betriebsbereich „NEHLSEN-BWB Flugzeug-Galvanik Dresden GmbH & Co. KG“:
Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes sind im angemessenen Abstand zum
Betriebsbereich "NEHLSEN BWB Flugzeug-Galvanik Dresden GmbH § Co" keine im Leitfaden
KAS 18 aufgeführten Schutzobjekte vorhanden.
Auflagen sind nicht erforderlich, die erforderliche Vorsorge lässt sich durch detaillierte Information gemäß § 11 StörfallV sowie die konkrete Einbindung in die interne und externe Alarm
und Gefahrenabwehrplanung gemäß § 10 StörfallV realisieren.
Für den Betriebsbereich BWB wurden erweiterte Pflichten nach StörfallV angeordnet.
Daraus ergeben sich folgende Verpflichtungen:
Erstellung Sicherheitsbericht gem. §9 StörfallV
Ausarbeitung betrieblicher Alarm- und Gefahrenabwehrplan gem. §10 StörfallV
Information der betroffenen Umgebung zum Gefahrpotenzial und zum richtigen
Verhalten beim Eintritt von Störfällen gem. §11 StörfallV
Übermittlung von Informationen an die für externe Alarm- und Gefahrenabwehrpläne
zuständigen Behörden gem. §10 (1) Nr. 2 StörfallV.
Im Rahmen dieser Anforderungen sind Alarmierungskriterien und -wege für das betroffene
Umfeld auszuarbeiten. Als eine wesentliche Maßnahme nach einem Ereigniseintritt ist die
Vollzähligkeitskontrolle in den betroffenen Bereichen abzuleiten, da bei einzelnen Personen
die Fluchtfähigkeit beeinträchtigt sein könnte.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

6.

Flächenbilanz

Industriegebiete (§ 9 BauNVO)
Gewerbegebiete (§ 8 BauNVO)
Verkehrsflächen
Ver- und Entsorgungsflächen
Wald
Private Grünflächen
GESAMTFLÄCHE
Davon:
Flächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a
Flächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25b

Seite 27 von 58

Flächen / ha
14,74
0,44
0,63
2,52
1,81
1,73
21,87
0,43
1,42

7. Plandurchführung
Die Flurstücke im Geltungsbereich befinden sich im Eigentum der ansässigen Betriebe. Zur
Durchführung der Planung ist damit keine Bodenordnung erforderlich. Die Durchführung der
Ausgleichsmaßnahmen wurde vertraglich mit den Betroffenen gesichert.
7.1 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten
Für die Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen fallen keine haushaltswirksamen Kosten
an.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 28 von 58

Teil B: Umweltbericht und Grünordnung
I Umweltbericht
8. Einleitung
8.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Die Landeshauptstadt Dresden plant die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 351, Dresden
Klotzsche Nr.12 „Zur Wetterwarte“. Zeitgleich und zugehörig wurde der erforderliche
Umweltbericht und Grünordnungsplan erarbeitet.
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Klotzsche und grenzt im Westen direkt an das
Rollfeld des Flughafens an. An der östlichen Seite wird das Gebiet durch die Straße „Am
Kraftwerk“ begrenzt und über sie verkehrstechnisch angebunden. Im Zuge der Aufstellung
des Bebauungsplans soll Baurecht für geplante Industrie- und Gewerbebauten für die hier
ortsansässige Firma, welche aus betrieblichen und technologischen Gründen an die
unmittelbare Nähe zur Rollbahn angewiesen ist, geschaffen werden. Darüber hinaus soll die
planungsrechtliche Situation des Heizkraftwerksgeländes im südwestlichen Teil des Gebiets
geregelt werden.
8.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Planungen
Mit „dem Bebauungsplan werden Gewerbe- und Industriegebiete festgesetzt, für die weder
der Landesentwicklungsplan noch der Regionalplan Restriktionen aufgrund der
Fluglärmbelastung vorsehen.“ (13)
Im Flächennutzungsplan ist der Großteil des Plangebietes als gewerbliche Baufläche
dargestellt und deckt sich somit mit der geplanten Nutzung. Der südöstliche Bereich des
Plangebietes ist als Fläche „Ver- und Entsorgung – Fernwärme“ (DREWAG-Heizkraftwerk)
dargestellt und bleibt unverändert. Der östliche Bereich ist als Waldfläche ausgewiesen. Im
zugehörigen Landschaftsplan ist der östliche Bereich entsprechend FNP ebenfalls als Wald
ausgewiesen.
Bei Überplanung des Gebietes sind in der verbindlichen Bauleitplanung die wichtigen
Umweltbelange besonders zu berücksichtigen. Die Waldfläche ist insbesondere hinsichtlich
der Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Landschaftsbild zu betrachten. Im Rahmen dieser
vorliegenden Umweltprüfung und zusätzlicher Fachgutachten (z.B. Lärmschutz, Artenschutz)
erfahren die biotischen und abiotischen Belange besondere Beachtung.
Gesetze
Nach dem gültigen Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz (UVPG) ist eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, wenn die zur Bestimmung der Art des
Vorhabens genannten Merkmale zutreffen. Im vorliegenden Fall handelt es sich um den Bau
einer Industriezone nach Anlage 1 Nr. 18.5 UVPG. Lt. § 17 UVPG wird bei Aufstellung von B-

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 29 von 58

Plänen insb. für bei Vorhaben nach den Nr. 18.1 bis 18.9 der Anlage 1 die UVP einschl. der
Vorprüfung des Einzelfalls nach den Vorschriften des BauGB durchgeführt.
Der Umweltbericht soll bereits mit der Aufstellung der Bauleitplanung die voraussichtlichen
Umweltauswirkungen ermitteln und somit die Belange des Umweltschutzes berücksichtigen
(gem. § 2 Abs. 4 BauGB). Dies gilt auch bei einer Ergänzung oder Änderung eines
bestehenden Bebauungsplans. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu
berücksichtigen. Nach § 2a BauGB ist der Umweltbericht ein eigenständiger Teil der
Begründung zum Bauleitplanentwurf.
Der vorliegende Untersuchungsbericht wird mit dem Entwurf des Bebauungsplans einschl.
seiner Begründung für die Öffentlichkeitsbeteiligung sowie die Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange vorgelegt.
Sind mit der Umsetzung des Bebauungsplanes erhebliche Auswirkungen auf Natur und
Landschaft verbunden, müssen diese durch geeignete grünordnerische und
landespflegerische Maßnahmen kompensiert werden. Gem. § 18 BNatSchG sind Eingriffe in
Natur und Landschaft durch Vermeidungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach den
Vorschriften des Baugesetzbuches zu kompensieren. Gemäß § 1a Abs. 3 BauGB erfolgt die
fachliche Umsetzung der Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz.
Eingriffe in Natur und Landschaft sind in § 9 SächsNatSchG (zu § 14 BNatSchG) eindeutig
definiert. Nach § 15 BNatSchG ist der Verursacher des Eingriffs verpflichtet, vermeidbare
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Sind Eingriffe unabwendbar,
sind diese durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landespflege auszugleichen oder
durch entsprechende Ersatzmaßnahmen zu kompensieren.
Die Festsetzungen der Eingriffsregelung, insbesondere die Bilanzierung, sind im
Grünordnungsplan verankert. Um Eingriffe und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ und
quantitativ zueinander in Beziehung zu setzen und eine nachvollziehbare Ableitung von
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu ermöglichen, wurden die vom Eingriff betroffenen
Schutzgüter nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft der
Landeshauptstadt Dresden (v. 7.2.2002) bilanziert.
In Vorbereitung dieser Prüfung wurde in Beratung mit dem Stadtplanungsamt die Innen-/
Außenbereichsgrenze nach §34 BauGB festgelegt. Nur die Flächen im Außenbereich wurden
nach o.g. Modell entsprechend dem gesetzlich geregelten Erfordernis bilanziert und
entsprechende Kompensationsmaßnahmen für die grünordnerischen Festsetzungen
ermittelt. Im Umweltbericht wird auf Eingriffe im gesamten B-Plan-Gebiet verbalargumentativ eingegangen.
Auf konkrete gesetzliche Grundlagen, Normen und Vorschriften zu den einzelnen
Schutzgütern wird bei der Beschreibung, Bewertung und Prognose verwiesen.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 30 von 58

9. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
9.1 Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Das Plangebiet liegt außerhalb von Gebieten von gemeinschaftlicher Bedeutung – Natura
2000. Auch befinden sich in der Nähe des Plangebiets keine FFH-Gebiete (Umgebungsschutz
lt. FFH-Richtlinie) und keine europäischen Vogelschutzgebiete. Eine FFH-Verträglichkeitsprüfung oder Vorprüfung entfällt somit.
9.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

Lage, Größe und derzeitige Nutzung des Plangebietes
Land, Stadt:
Sachsen, Landeshauptstadt Dresden, Stadtteil Dresden Klotzsche
Lage:
östlicher Randbereich des Flughafens Dresden
Flurstücke:
Gemarkung Klotzsche, 236/58, 236/150, 236/168, 236/169, 868/11,
1020, 1022, 1025/1, 1046 und 1052, Teil von 1004
Größe
21,9 ha
Das Plangebiet befindet sich im Übergangsbereich zwischen den Großstrukturen des
Flughafens und der klein strukturierten, von Wald und Grünflächen durchsetzten Bebauung
der 1930er Jahre. Den Süden der Fläche nehmen zwei moderne Flugzeug-Werkhallen mit
Erschließungsanlagen und minimalem Abstandsgrün ein. Im Norden schließt sich eine eher
mittelmaßstäbliche gewerbliche Bebauung aus den 1930er Jahren mit einem Versiegelungsgrad über 50% an. Im Südosten befindet sich das Heizkraftwerk, welches sich ca. 100m
entfernt von den o.g. Hallen befindet. Den Zwischenraum nimmt eine locker bestandene
Gehölzfläche mit vier zweigeschossigen Gebäuden ein. Der nordöstliche Bereich ist bis auf
die Parkflächen entlang der Straße Zum Kraftwerk durch Wald und in den Randbereichen
intensiv bewirtschafteten Wiesen-/ Rasenflächen gekennzeichnet.

Luftbild mit rot umrandetem Plangebiet
Quelle: Basiskarte Sachsen, Staatsbetrieb Geobasisinformation
und Vermessung Sachsen, Ausdruck 27.04.2012

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 31 von 58

9.2.1 Schutzgut Mensch
Bestand und Prognose
Lärm
Bedingt durch den unmittelbaren Anschluss an den Flughafen und die angrenzende Nutzung
als Industrie-/ Gewerbebetrieb ist eine starke Belastung durch Lärm vorhanden.
Fluglärm
Lärmpegelbereiche nach DIN 4109
Lärmpegelbereich V 71-75 dB (A)

Plangebiet
im Randbereich auf der nordwestlichen, dem
Flughafen zugewandten Seite
Lärmpegelbereich IV 66-70 dB (A)
mehr als 50% der Fläche bis geplante
Werkstraße
Lärmpegelbereich III 61-65 dB (A)
Bereich südöstlich der geplanten Werkstraße
(nach der amtlichen Lärmkarte „Fluglärm-Lärmpegelbereiche nach DIN 4109“)
Entsprechend den einzelnen Lärmpegelbereichen sind in der Umgriffsfläche besondere
Anforderungen an den Schallschutz der Gebäude zu stellen.
Schallimmissionsprognose
Für den Bebauungsplan wurde zwei Schallimmissionsprognosen (10) durchgeführt, in welcher der Einfluss des zukünftigen Industriegebietes auf die schutzwürdige angrenzende
Wohnbebauung mit dem Ziel einer Lärmkontingentierung untersucht wurde.
Für die im Plangebiet bestehenden Betriebe besteht bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt
auf der Grundlage der TA-Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm) die Verpflichtung die Immissionsrichtwerte an den angrenzenden schutzbedürftigen Immissionsorten einzuhalten.
Für künftige betriebliche Änderungen und Erweiterungen ist im Zuge des jeweiligen Genehmigungsverfahrens die Einhaltung der Immissionsrichtwerte auf der Grundlage der TA Lärm
nachzuweisen. Eine darüber hinausgehende Festsetzung im Bebauungsplan z. B. durch die
Ausweisung von Lärmkontingenten ist nicht erforderlich.
Siedlungspotential
Innerhalb des Planungsgebiets sind ausschließlich Industrie- und Gewerbegebiet bzw.
Versorgungsflächen festgesetzt. Eine Wohnnutzung ist nur im Sinne der §§ 8 und 9 Abs. 3
BauNVO (z. B. Wohnungen für Betriebsinhaber) ausnahmsweise zulässig. Das nächstgelegene
Wohngebiet befindet sich eingebettet in Gewerbegebiete südlich der Grenzstraße.
Erholung
Nur die Flächen, die nicht Betriebsgelände sind, sind im Grunde öffentlich zugänglich.
Regionale oder überregionale Wander- und/ oder Radwege tangieren das Plangebiet nicht.
Durch die räumliche Nähe zum Flughafen sind die Freiflächen im Plangebiet für die
Naherholung nicht geeignet (Lärmbelastung).

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 32 von 58

Radon
Das gesamte Plangebiet weist einen erhöhten bis hohen Radongehalt auf. „Hinweise zum
Radonschutz sind nicht erforderlich, da im Geltungsbereich ausschließlich Industrie- und
Gewerbegebiet bzw. Versorgungsflächen festgesetzt sind.“ (13)
Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Lärm
Den beschriebenen Bereichen der verschiedenen Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 sind
entsprechenden Vorschriften bzw. Mindestanforderungen an den baulichen Schallschutz
zugeordnet (siehe Tab. 8 und 9 DIN 4109), welche zum Schutz der Mitarbeiter zu beachten
sind. Im Rahmen der weiterführenden Planung sind entsprechende Maßnahmen zum
erforderlichen baulichen Schallschutz festzusetzen.
9.2.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Bestand und Prognose
Schutzgebiete
Im Bearbeitungsgebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzgesetz.
Lt. FNP besitzen die vorhandenen Freiflächen keine Biotopverbundfunktion und bilden auch
kein Schwerpunkt für Belange von Natur und Landschaft.
Wald, Gehölzflächen
Im östlichen Teil des Plangebietes befindet sich eine zusammenhängende Waldfläche von
etwa insgesamt 3,6 ha Größe. In der frühzeitigen TÖB-Beteiligung wurde die
Schutzwürdigkeit des Waldes von mehreren Trägern öffentlicher Belange hervorgehoben und
soll hier entsprechend ausführlich behandelt werden.
Bei der überplanten Waldfläche handelt es sich um den Großteil des o.g. Waldes. Dieser
gliedert sich in eine große zusammenhängende Waldfläche von ca. 3,1 ha und drei südlich
dieser liegenden deutlich kleineren Teilflächen, die zusammen ca. 0,5 ha Fläche groß sind.
Durch dieses mit Wald bestandene Gebiet führen einige befestigte Wege (Gehwegquerungen
zwischen den östlich und westlich liegenden Straßen, Zuwegung zu den im Wald befindlichen
Bauwerken sowie Wege, die die bis vor kurzem am südlichen Waldrand stehenden Baracken
erschlossen). Inmitten der großen zusammenhängenden Waldfläche stehen drei nach
Medienauskunft außer Betrieb gegangene Hochbehälter.
Der Baumbestand der gegenständlichen Waldfläche wird von Pinus sylvestris im nördlichen
Waldteil und Populus spec. im südlichen Waldteil dominiert. Zudem kommen folgende
Nebenbaumarten vor: Betula pendula, Sorbus aucuparia, Quercus robur, Acer platanoides
u.a. In der Strauchschicht sind u.a. folgende Arten – neben dem Jungwuchs der Haupt- und
Nebenbaumarten vorhanden: Sambucus nigra, Rhamnus frangula, Rubus fruticosus, Robinia
pseudoacacia sowie am westlichen und südlichen Rand: Prunus serotina, Symphoricarpos

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 33 von 58

albus, Kerria japonica, Syringa vulgaris, Berberis vulgaris, Laburnum anagyroides, Colutea
arborescens, Acer negundo, Rosa rugosa, Vinca minor und weitere Ziergehölzarten.
Die Fläche im Untersuchungsbereich wurde von JUHL (2005) als potenzielle Fläche eines
Kiefern-Stieleichenmischwaldes beschrieben. Gemäß der tatsächlichen Artenzusammensetzung ist das betreffende Waldstück demnach als Wald mit teils
naturraumferner Zusammensetzung hinsichtlich Arten- und Biotopschutz zu bewerten.
Am östlichen Rand des südwestlichen Waldstücks ist ein Bereich mit Chinesischem StaudenKnöterich (Reynoutria chin.) bestanden, der offenbar mit Fremdmaterial
(Bauschuttablagerung) am Standort eingebracht wurde. Zudem findet sich im südlichen
Plangebietsbereich, im vorhandenen Gehölz zwischen Kraftwerk und Halle 240, ein relativ
großflächiger Bestand an Staudenknöterich. Auch außerhalb des Plangebietes im weiter
östlich vorhandenen Waldgebiet im Industriegelände sind z.T. bereits größere, flächige
Knöterichvorkommen festzustellen.
Diese anthropogene Beeinträchtigung stellt eine erhebliche Vorbelastung von Natur und
Landschaft im Untersuchungsraum dar. Wie mittlerweile allgemein bekannt ist, verbreiten
sich diese Knöterich-Arten besonders auf wenig oder nicht genutzten Flächen bei
bestimmten Standortvoraussetzungen z.T. rasant aus, so dass sie in kürzester Zeit
konkurrenzlose Bestände ausbilden und die heimischen, standorttypischen Gehölzarten
unterdrücken bzw. gänzlich verdrängen. Insbesondere für die im Plangebiet vorhandenen
lichten Wald- und Gehölzbestände, die einer extensiven bzw. keiner Bewirtschaftung
unterliegen, stellt das Knöterichvorkommen eine potenziell erhebliche Gefahr dar, da dieser
Neophyt letztlich, wenn er größere Flächen eingenommen hat, nicht mehr beherrschbar ist (vgl. Kirnitzsch- oder Neißetal).
Durch die über längere Zeiträume unterlassene Bewirtschaftung des Waldes sind einige
höhlenreiche Altbäume erhalten geblieben, welche als Biotop nach § 21 SächsNatSchG
geschützt sind.
Nach der Waldfunktionskartierung ist eine regionale Klimaschutzfunktion als besondere
Schutzfunktion des Waldes erfasst. Weiterhin wird davon ausgegangen, dass der Wald eine
hohe Bedeutung für den Lärm- und Immissionsschutz besitzt.
Im Flächennutzungsplan ist die überplante Fläche als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen, was v.a. durch die Waldfläche begründet ist. Entsprechend
dem Ziel 7.2.1 (RP) ist das Gebiet in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. (siehe
dazu Schutzgut Landschaftsbild).
Aufgrund der beschriebenen hohen Wertigkeit wird von mehreren TÖB ein Waldausgleich
von 1:2 gefordert. Dieser Forderung wird bei der Festsetzung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen entsprochen. Für die Festsetzung von Bauflächen anstelle eines Teilbereiches
der vorhandenen Waldfläche wurde die notwendige Waldumwandlungserklärung bei der
Forstbehörde beantragt. Die Genehmigung liegt zum Satzungsbeschluss vor.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 34 von 58

Sonstiger Gehölzbestand
Für alle Einzelbäume und Großsträucher (außerhalb des Waldes) mit einem Stammumfang
größer 30 cm wurde innerhalb des Plangebietes durch Ingenieurvermessung Dresden ein
Baumkataster erstellt. Im Plangebiet kommen folgende Gehölzarten vor: Robinia
pseudoacacia, Betula pendula, Populus tremula, Fraxinus excelsior, Quercus petraea, Acer
negundo. Einzeln kommen zudem Pinus sylvestris, Fagus sylvatica, Prunus avium, Alnus
glutinosa, Sambucus racemosa u.a. Gehölzarten vor.
Bei Realisierung der geplanten Bebauung müssen insgesamt 303 St. außerhalb von Waldund Gehölzflächen gefällt werden und gehen somit auch als Lebensraum für Tiere verloren.
Insgesamt werden für den B-Plan 303 Stk. Einzelgehölzen außerhalb des Waldes und
außerhalb von Gehölzflächen gefällt. Davon sind gem. Gehölzschutzsatzung der Stadt
Dresden 36 Bäume geschützt bzw. ersatzbedürftig. Die Fällung und Ersatz der Gehölze ist
entsprechend der Satzung zu beantragen und durchzuführen. Dabei wurden die bereits im
Bauantrag von Halle 227 berücksichtigten Bäume heraus gerechnet, da für die im Zuge des
geplanten Neubaus der Halle 227 erforderlichen Baumfällungen bereits entsprechende
Ersatzmaßpflanzungen festgesetzt wurden.
Sonstige Gehölzflächen, die von der die Baumaßnahme betroffen sind, liegen im Bereich
nordwestlich Halle 226. Weitere vorhandene Gehölzflächen östlich des Kraftwerks werden
durch das geplante Bauvorhaben nicht direkt beeinträchtigt.
Sonstige Freiflächen
Der überwiegende Teil der sonstigen im Plangebiet liegenden Freiflächen sind intensiv
bewirtschaftete Wiesen, die einer regelmäßigen Mahd unterliegen. Insofern ist die
floristische und faunistische Artausstattung dieser Flächen als mäßig bis geringwertig
einzuschätzen.
Der Großteil der Freiflächen wird überbaut und geht somit als Lebensraum für Tier und
Pflanzen verloren. Der Ausgleich erfolgt gemäß der Eingriffsbilanzierung.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Im Bereich des Bebauungsplanes wurde im September 2009 eine artenschutzrechtliche
Prüfung (4) zu den Artengruppen Fledermäuse, Reptilien und Vögel erstellt, um v.a.
Verbotstatbestände des § 44 Abs.1 BNatSchG zu untersuchen. Weiterhin wurde im Zuge des
Hangar-Neubaus A 330/A340 im Juni 2016 der o.g. Artenschutzfachbeitrag überarbeitet und
aktualisiert und Baumfällungen ökologisch überwacht und dabei keine streng geschützten
Arten vorgefunden. (11)
Unter Beachtung der im Bericht genannten Artenschutzmaßnahmen verbleiben keine
erheblichen Beeinträchtigungen.
Lt. Umweltamt sind keine weiteren artenschutzrechtlichen Gutachten notwendig. (12)
Der Nachtkerzenschwärmer kommt im Gebiet nicht vor. (12)

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 35 von 58

Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Allgemeine Maßnahmen
- Die Durchführung von eingriffsnahen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zur Schaffung
von Biotopen für Flora und Fauna soll frühestmöglich beginnen.
- Zur Umsetzung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, sind ausschließlich standortgerechte und landschaftstypische Pflanzen zu verwenden.
- Nicht notwendige Beeinträchtigungen der angrenzenden Flächen (Befahren, Abstellen
von Containern und Geräten, Lagerung von Baumaterialien u.a.) soll unterlassen werden.
- Bei Bau- und Pflegemaßnahmen ist auf den Einsatz von Herbiziden oder Pestiziden zu
verzichten.
Wald
Um den Eingriff in den Wald auf das absolut mögliche Minimum zu begrenzen, wird nach
Abstimmung mit der Oberen und unteren Forstbehörde in einer Teilfläche der
Mindestwaldabstand von 30m gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG auf 15m verringert und im BPlan werden entsprechende Maßnahmen zum Schutz von Wald und Gebäude festgesetzt (3).
Die Inanspruchnahme des Waldes wird durch Festsetzung von Ersatzwaldflächen in
entsprechender Größe kompensiert – vgl. Antrag auf Waldumwandlung nach § 8 Abs. 1
SächsWaldG. Für den Waldverlust sind im Verhältnis 1:2 auf Ersatzflächen Aufforstungen
vorgesehen.
Gehölzflächen
Der Verlust von durch die Baumaßnahme zu beseitigenden Gehölzflächen ist durch
Neuanlage von Gehölzflächen im Plangebiet zu kompensieren.
Die Vorbelastungen und erheblichen potenziellen Beeinträchtigungen der vorhandenen und
geplanten Gehölzflächen auf Grund des flächigen Vorkommens und der mit Schaffung einer
zusammenhängenden Grünzäsur östlich der geplanten Bebauung einhergehenden Gefahr
der Ausbreitung von Staudenknöterich sind zu mindern bzw. zu verhindern. Aus diesem
Grund ist der Knöterichbestand im Plangebiet restlos zu beseitigen.
Baumschutz
Zum Schutz vorhandener Gehölze während Bauarbeiten sind folgende Vorschriften/ Normen
in ihrer aktuellen Fassung zu beachten: die DIN 18920, RAS LP 4, ZTV-Baumpflege.
Gehölzrodungen sind entsprechend §39 BNatSchG in der Zeit vom 1. Oktober bis 28. Februar
durchzuführen. Durch die strikte Beachtung dieser zeitlichen Vorgabe des
Naturschutzrechtes können die Auswirkungen auf die Fauna (v.a. Vögel) minimiert werden.
Zum Antrag auf Fällung der nach Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden geschützten Bäume
und Sträucher liegen dem Bericht folgende Unterlagen bei:
- ausgefülltes Formblatt „Erklärung zu geschützten Gehölzen“ der Gehölzschutzsatzung
- Baumkataster mit Ersatzermittlung
- Lageplan Bl.-Nr. 5.1 mit komplettem Baumbestand, zu fällende Bäume sind markiert.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 36 von 58

Maßnahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
Waldvogelarten
„Um erhebliche Konflikte des Vorhabens mit Artenschutzbelangen durch Beschädigung oder
Zerstörung von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten (...) zu vermeiden, sollte ein möglichst
großer und kompakter Teil des Waldbestandes zur Erfüllung der ökologischen Funktion als
Fortpflanzungs- und Ruhestätte erhalten bleiben. Dies kann in die geplante
Gebietsentwicklung integriert werden. Der Gehölzbestand sollte nicht auf einen schmalen
Streifen begrenzt sein, da es ansonsten nicht zur Ausbildung störungsfreier Zonen kommen
könnte und die Vögel durch Randeffekte gestört würden. Die Neupflanzung von Gehölzen an
den zwei Schwerpunkt-Vorkommenszentren der lokalen Zauneidechsen-population (vgl.
Karte) ist zu unterlassen.
Um außerdem erhebliche betriebsbedingte Störungen zu vermeiden (...), sollte das
verbleibende Waldstück von außen umzäunt und somit für Menschen möglichst
unzugänglich sein.
Zur Vermeidung baubedingter Störungen (...), die sich erheblich auf die Brutpaare auswirken
können, ist die Vorhabensausführung vorzugsweise außerhalb der Brutzeit, also zwischen
September und März, durchzuführen. Somit kann auch eine Verletzung oder Tötung von
Individuen vermieden werden.“ (4)
Zauneidechse
Das erfasste Vorkommen der Zauneidechse beschränkt sich auf Gebiete auf Flurst. 1040. (4)
Dieses Flurst. liegt nicht mehr im Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Auch in der
Untersuchung in Verbindung mit dem Neubau des Flugzeughangars A 330/A340 konnte kein
Vorkommen nachgewiesen werden. (11) Somit ist die Art nicht mehr vom Eingriff betroffen,
bisher vorgesehene Maßnahmen entfallen.
9.2.3 Schutzgut Boden
Bestand und Prognose
Geologische Einordnung
Das Plangebiet gehört „...der Haupteinheit Lausitzer Platte an, und zwar jenem Teil der
flachwelligen Granithochfläche in einer Höhenlage zwischen 210 und 250 m NHN, der
weithin mit pleistozänem Material bedeckt ist, das vorwiegend aus Heidesanden und daraus
aufgewehten Dünensanden besteht.“ (1)
Boden-/ Baugrundverhältnisse
Im Großteil des Plangebiets kommen oberflächennah die Bodenarten Miozäne Kiese
(Schmelzwassersand/- kies, lokal tertiärer Sand/Kies) und im Südosten im Bereich des
Kraftwerkes Geneigter Wiesenlehm (Geschiebelehm) vor. Sie werden von verwittertem
Felsuntergrund (Biotitgneis, Granodiorit, zersetzt) unterlagert. Aufgrund der Bautätigkeiten
der vergangenen Jahrzehnte werden die o.g. Bodenarten außer im Bestandswald
grundsätzlich von Auffüllungen überlagert.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 37 von 58

Es ist davon auszugehen, dass gewachsene Bodenstrukturen nur noch in sehr geringem
Umfang vorhanden sind. Der als Stauer fungierende verwitterte Felsuntergrund liegt nach
den vorliegenden Bohrprofilen mindestens 4,0 – 6,0 m unter Gelände. (2)
„Hinsichtlich der Tragfähigkeit sind lediglich bei den Auffüllungen Defizite vorhanden, die bei
den weiteren Planungen näher untersucht werden sollten. Nach jetzigem Kenntnisstand
müssen die Auffüllungen bei allen Hoch- und Tiefbauarbeiten komplett ausgetauscht
werden. Eine Bebauung ist jedoch auch bei ungenügender Tragfähigkeit der Auffüllungen
immer möglich, da stets in dem darunter liegenden gut tragfähigen Kies oder im
Felsuntergrund gegründet werden kann.“ (2)
Baubedingt werden größere Flächen verändert und Oberboden zwischengelagert. Durch die
Anlage von Gebäuden (GRZ = 0,8), Straßen und Zufahrten können bis maximal 80 % der
Flächen dauerhaft versiegelt werden. Vermeidungsmaßnahmen (s.u.) können die
Auswirkungen reduzieren. Der Ausgleich erfolgt im Rahmen der naturschutzrechtlichen
Eingriffsregelung.
Altlasten
Das gesamte Gebiet ist als Altlastenverdachtsfläche (SALKA-Nr. 62/208152) gekennzeichnet
und wird unter „B-Belassen“ geführt. Eine (orientierende) Untersuchung des Bodens ist bei
weiterer Nutzung als Gewerbe-/ Industriegebiet nicht notwendig.
Bei Abriss ist in folgenden Gebäuden mit einer Kontamination zu rechnen:
- Geb. 258 ehemalige Feuerwache
- Fußböden Fahrzeughalle
- Kellerbereiche (Schaumlager)
- Geb. 259 Garagen (ehemalige Feuerwache)
- Fußböden
- Geb. 260 ehemalige Lackhalle.
Bei den weiteren Gebäuden und Flächen ist eine genauere Untersuchung in Vorbereitung der
Abbruchanträge, vor allem in Hinsicht auf eine mögliche Asbestbelastung, notwendig. (3)
Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Allen Maßnahmen voran geht die Reduzierung der zu versiegelnden Flächen auf das
unbedingt notwendige Maß. Zudem sind folgende Maßnahmen zu beachten:
- Mutterboden ist zu Beginn aller Erdarbeiten entsprechend DIN 18915, Blatt 2, abzuschieben und zwischen zu lagern. Für die Anlage von Vegetationsflächen soll dieses Bodenmaterial, sofern mit Sicherheit keine giftigen Stoffe vorhanden sind, wieder verwendet werden (§ 202 BauGB).
- Vorhandene Vegetationsflächen, die nicht bebaut werden, sind vom Baubetrieb freizuhalten. Hinsichtlich der Vermeidung von Bodenbelastungen durch Lagerung von Bauabfällen und Betriebsstoffen sind geeignete Vorkehrungen zu treffen.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 38 von 58

- Baubetriebsbedingte Bodenbelastungen (z. B. Verdichtungen, Durchmischung von Boden
mit Fremdstoffen) sind auf das den Umständen entsprechend notwendige Ausmaß zu
beschränken sowie nach Abschluss der Baumaßnahmen zu beseitigen.
- Wird im Laufe der Erd- oder sonstigen Bauarbeiten ein unbekannter Kontaminationsherd
(z.B. verdeckte Deponie, Ablagerung, Chemikalienverkippung u. a.) freigelegt, sind die
Arbeiten sofort einzustellen und die zuständige Umweltbehörde in Kenntnis zu setzen.
- Der Einsatz von Herbiziden oder Pestiziden ist im gesamten Plangebiet untersagt.
Zum Ausgleich der Neuversieglung werden Flächen außerhalb des Plangebietes der
Entsiegelung zugeführt – vgl. Grünordnung.
9.2.4 Schutzgut Luft und Klima
Bestand und Prognose
Lt. FNP ist die überplante Fläche weder ein Kaltluftentstehungs- oder -abflussbereich noch
befindet sich diese in einer innerstädtischen Grünfläche.
Durch die vorhandene Bebauung und Erschließung ist von einer vorhandenen Tendenz zu
mäßiger thermischen Überwärmung und lufthygienischer Belastung auszugehen, weshalb im
FNP eine Ausweisung als Zone mit mäßiger bis geringer thermischer, stadtklimatischer
Veränderung gegenüber dem natürlichen Zustand erfolgte.
Im Bereich der Waldfläche ist von einer lokalen positiven Beeinflussung des Kleinklimas
auszugehen. Auf Grund der Größe und Insellage der Waldfläche sind diese positiven
klimatischen Auswirkungen jedoch räumlich auf den inneren Waldbereich beschränkt, so
dass die Außenwirkung auf die Umgebung und den Geltungsbereich als relativ gering
eingeschätzt werden.
Mit der Planumsetzung ist keine erhebliche Auswirkung auf das Schutzgut zu erwarten, wenn
die geltenden gesetzlichen Regelungen bei der Ansiedlung von Gewerbe und Industrie
eingehalten werden. Die jeweiligen technischen Anlagen sind im Rahmen der
Baugenehmigung auf Emissionsbelastungen für die umliegenden Nutzungen zu prüfen.
Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Mögliche nachteilige Wirkungen der Bebauung auf das Lokalklima werden durch das
Anpflanzen von Gehölzen (Ausgleichsmaßnahmen) gemindert.
9.2.5 Schutzgut Wasser
Bestand und Prognose
Grundwasser
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Trinkwasserschutzgebiet und es ist auch keine
Wasserfassung vorhanden.
Lt. FNP ist die Grundwasserverbreitung im Gebiet durch meist geringe Wasserführung und
ungenügendem Schutz vor Verunreinigungen gekennzeichnet.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 39 von 58

Nach der geotechnischen Stellungnahme der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
vom 17.07.2008 muss mit oberflächennahem Grundwasser nur im Bereich der
Platzgestaltung am Tower ab einer Tiefe von etwa 1,9 m gerechnet werden. Ansonsten
bewegt sich der mittlere Grundwasserstand im Plangebiet bei 4 bis 5 m unter
Geländeoberkante. Auf den stauenden Schichten fließt im Kies zeitweise Schichtenwasser
von Südwest nach Nordost bis Ost ab. Durch die seit dem 2. Quartal 2008 erfolgende
Versickerung von Niederschlagswasser an der SLB im sogenannten Sommerbetrieb „wird
allenfalls eine geringe Erhöhung der Grundwasserstände im Abstrom der
Versickerungsanlagen bzw. im Anstrom zum Untersuchungsgebiet vermutet“. Es ist
anzunehmen, dass sich die im Plangebiet vorgesehene Niederschlagswasserversickerung
ähnlich, also nur geringfügig, auf die Grundwasserstände im Bereich der Unterlieger
auswirken wird. (2)
Oberflächengewässer
Die überplante Fläche liegt nicht im Überschwemmungsbereich und ist lt. FNP keine
Retentions- und Freihaltefläche für Gewässerentwicklung. Im Plangebiet befinden sich die
Quellbereiche des Ruhlandgrabens und Seifenbaches. Es sind keine Oberflächengewässer
(Still- oder Fließgewässer) vorhanden.
Die natürliche Wasserscheide zwischen den beiden Quellgebieten verläuft entlang des durch
die Kreuzung Zur Wetterwarte/Zum Windkanal von Südwesten nach Nordosten verlaufenden
Höhenrückens. Die westlich von dieser Linie gelegenen Flächen entwässern zum Seifenbach,
die östlich gelegenen zum Ruhlandgraben.
Durch die Bebauung kann die ursprünglich den Gräben zugeführte Wassermenge durch
Sammlung in Kanäle verändert und gesteuert werden.
Niederschlagswasser
Auf der gesamten Fläche wird durch Versiegelung der Oberflächenabfluss vermehrt und
beschleunigt sowie das Rückhaltevolumen des belebten Bodens vermindert.
Im am 29.01.2010 vorgestellten Entwässerungskonzept des Ingenieurbüros itwh wurden die
damit einhergehende Änderungen quantifiziert und 3 verschiedene Lösungen dargestellt.
Das Umweltamt hat der Variante III grundsätzlich zugestimmt, die eine zumindest teilweise
Versickerung und/ oder Rückhaltung des anfallenden Regenwassers erlaubt und somit die die
Auswirkungen auf die Grundwasserneubildungsrate und den verstärkten Abfluss in die
Oberflächengewässer nach (Stark-)Regenereignissen mindert.
Schmutzwasser
Der Planbereich liegt im Gebiet mit Schmutzwasser-Regenwasser-Trennsystem. Ein Anschluss
an das bestehende System ist obligatorisch. Die Stadtentwässerung Dresden ist mit der
Sicherung der Schmutzwasserentwässerung betraut.
Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Der Wasserhaushalt ist sehr stark an den Bodenzustand gekoppelt. Die o.g. Maßnahmen sind
auch als Maßnahmen für das Schutzgut Wasser zu verstehen.
Zur Minderung des Eingriffs in das Schutzgut ist die Versickerung von Niederschlagswasser
der Dachflächen des Hangars (GIe 1b) und der Produktionshalle (GIe 2b) Mulden-Rigolen-

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 40 von 58

Systeme angeordnet. Gebäudebegleitend werden mehrere Versickerungsmulden mit
integrierter Rigole mit unterschiedlichen Stauhöhen dimensioniert, deren Überläufe in den
benachbarten Bestandswald eingeleitet werden. Aufgrund der gewählten
Bemessungshäufigkeit n=0,2 stellen die Überlaufmengen kein Gefährdungspotenzial dar. (3)
Aufgrund der Altlastenproblematik (SALKA-Nr.62/208152) ist bei der Errichtung der
Versickerungsanlagen der Aushub auf Kontamination zu prüfen, ggf. ist der kontaminierte
Boden vollständig zu entfernen und zu entsorgen.
9.2.6 Schutzgut Landschaftsbild
Bestand und Prognose
Die überplante Fläche liegt nicht innerhalb eines Landschaftsschutzgebietes. In östlicher
Richtung in ca. 1 km Entfernung befindet sich die westliche Grenze des
Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Heide“.
Auf Grund der Lage des Plangebietes innerhalb des zum größten Teil bebauten
Industriegebietes ist das Landschaftsbild mit naturfernen dominierenden technischen
Strukturen (Bebauung und Erschließungsanlagen) erheblich überprägt. Allein von dem in
unmittelbarer Nachbarschaft liegenden Flughafen mit seinem erheblichen Flächenumgriff
geht eine äußerst starke Raumwirkung aus.
Dennoch ist das überplante Gebiet im FNP als Teil eines Gebietes mit hohem
landschaftsästhetischem Wert ausgewiesen, was v.a. durch die vorhandene Waldfläche
begründet wird. Diese ca. 3 ha große Waldinsel ohne bedeutende Vernetzung zu anderen
Waldflächen in der näheren Umgebung hat bezogen auf deren Lage nur marginale Wirkung
auf das Landschaftsbild, bietet allerdings eine Art Sichtschutz bzw. Grünzäsur vor den
baulichen Großstrukturen des Industriegebietes für den Betrachter aus östlicher und z.T.
nördlicher Richtung.
Durch grünordnerische Maßnahmen (v.a. straßenbegleitende Baumpflanzung im Norden,
Osten und Süden) sowie den Erhalt des Waldes und Ergänzung von angegliederten
Gehölzflächen an den Randbereichen des Industriegebietes bleibt die o.g. Funktion einer
Grünzäsur weitgehend erhalten und somit das Landschaftsbild ohne erhebliche negative
Auswirkungen.
Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen
Mögliche nachteilige Wirkungen der auf das Landschaftsbild werden durch das Anpflanzen
von Gehölzen (Ausgleichsmaßnahmen) gemindert.
9.2.7 Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Denkmalschutz
Im Plangebiet gibt es vier denkmalgeschützte Gebäude. Sie sind Bestandteil des Ensembles
der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“ und wurden ca. 1930 errichtet.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

1.
2.
3.
4.

Seite 41 von 58

Zur Wetterwarte 62, ehemaliges Flugdienstgebäude
Flurstück 1022, das Gebäude wird zurzeit als Bürogebäude genutzt.
Zur Wetterwarte 64, Tower mit Büroanbau
Flurstück 1022, das Gebäude ist leerstehend.
Zur Wetterwarte 37, Flugzeughalle – ehemalige Lackierhalle
Flurstück Nr. 1020, das Gebäude wird in Teilbereichen zu Lagerzwecken genutzt. Es
befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand.
Zur Wetterwarte 37, ehemalige Feuerwache
Flurstück 236/58, das Gebäude ist seit der Errichtung der neuen Feuerwache außer
Funktion und dient zurzeit im Erdgeschoss als Lagergebäude. Die Obergeschosse
sind leerstehend. (3)

Die beiden letztgenannten Gebäude sollen auf Grund der beabsichtigten baulichen
Entwicklung abgebrochen werden. Durch das Denkmalschutzamt wurde nach erfolgter
Abwägung und bei Berücksichtigung der wirtschaftlichen Bedeutung des Vorhabens eine
Abrissgenehmigung in Aussicht gestellt. Dabei soll der alte Tower und das Gebäude 263 als
platzbestimmender Achsenendpunkt der historischen Ansiedlung und Drehpunkt zwischen
alter und neuer Bebauung unbedingt erhalten werden.
Archäologie
„Das Plangebiet ist Teil einer komplex strukturierten Kulturlandschaft mit hoher
archäologischer Relevanz. Für archäologische Funde besteht eine Meldepflicht. Für
Bodeneingriffe, Nutzungsänderungen und Nachforschungen besteht nach § 14 SächsDSchG
eine Genehmigungspflicht. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische
Untersuchungen ergeben.“ (2)
9.2.8 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Schutzgutbeschreibung und –Bewertung sind die Wechselwirkungen
weitestgehend mit eingeflossen und werden daher nur für die mit den erheblichsten
Auswirkungen wiedergegeben:
Aufgrund der geplanten Bebauung (GRZ 0,8) wird ein großer Teil der Bodenoberfläche
versiegelt und somit das Schutzgut in seiner Funktion gestört, was sich unmittelbar auf das
Schutzgut Wasser negativ auswirkt. Der Niederschlagswasserabfluss wird beschleunigt und
die Grundwasserneubildungsrate vermindert bzw. unterbunden.
Aufgrund der Viersiegelung und Bebauung geht der Boden auch als Lebensraum für den
größten Teil der Pflanzen- und Tierarten verloren.
9.2.9 Zusammenfassung und schutzgutübergreifende Bewertung
Baubedingte Umweltauswirkungen
Der Einsatz von Baufahrzeugen und Maschinen führt zu einer vermehrten Lärmbelastung.
Diese kann aufgrund der Nähe zum Flughafen und Industriegebiet sowie der entsprechend
geringen Bedeutung der Landschaft für die Erholung als vernachlässigbar bezeichnet werden.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 42 von 58

Auf den ausschließlich während der Bautätigkeiten in Anspruch genommenen Flächen sind
Verdichtung durch das Befahren mit Maschinen und Fahrzeugen zu erwarten. Dabei handelt
es sich um temporäre Beeinträchtigungen. Eine Nachhaltigkeit der Beeinträchtigung kann
mittels Beseitigung der Verdichtungen nach Abschluss der Bauphase vermieden werden.
Bei Bautätigkeit im Erdreich und Abriss der Gebäude besteht die Gefahr der Mobilisierung
von gesundheits- oder / und umweltgefährdenden Stoffen aufgrund der
altlastenverdächtigen Aufschüttung und der z.T. kontaminierten Gebäude. Durch
fachgerechten Umgang und Entsorgung kann die Gefahr vermieden werden.
Anlagenbedingte Umweltauswirkungen
Durch Überbauung von Flächen = Flächenversiegelung wird die Funktionsfähigkeit des
Bodens sehr stark beeinträchtigt. Daraus ergibt sich eine Verminderung der
Grundwasserneubildung und verstärkter Oberflächenwasserabfluss. Für die Pflanzen- und
Tierwelt geht damit ein Habitatverlust einher.
Die anlagenbedingten Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter Boden, Wasser und
Tiere/Pflanzen sind nachhaltig und erheblich.
Nutzungsbedingte Umweltauswirkungen
Auf den Ausbau der Industrie-/ Gewerbeflächen wird eine Erhöhung des Zufahrts-, Lieferund Logistikverkehrs folgen, welche zu Abgasen der Kraftfahrtzeuge und Lärmbelastung
führt. Eine Überschreitung des in Industrie-/ Gewerbegebieten üblichen Maßes wird nicht
erwartet. Auch ist bei Beachtung der gesetzlichen Vorschriften und den Festsetzungen
gemäß Schallimmissionsprognose keine erhebliche betriebsbedingte Emissionsbelastung zu
erwarten.
Zusammenfassende Bewertung
Bei Realisierung der Planung erfahren die Schutzgüter Boden, Wasser und Tiere/Pflanzen den
erheblichsten Eingriff. Die Versiegelung und Bebauung führt zum Totalverlust der
Bodenfunktionen, stört den natürlichen Wasserkreislauf erheblich und bedeutet für die Tierund Pflanzenwelt den Habitatverlust.
Schutzgut Mensch
Durch Lärm und Immissionen der vorhandenen Nutzungen (angrenzender Flughafen,
umgebendes Gewerbe-/ Industriegebiet) ist der Mensch vorbelastet. Zum Schutz der
angrenzenden Wohnbebauung sind mindestens die jeweils festgesetzten Grenzwerte
einzuhalten.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Durch die Umsetzung der Planung gehen folgende Flächen und Bestandteile für das
Schutzgut verloren und müssen entsprechend ausgeglichen werden:
Waldfläche Waldumwandlung 1:2
Einzelgehölze nach Gehölzschutzsatzung
sonstige Freifläche (Außenbereich)nach Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 43 von 58

Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden erfährt den erheblichsten Eingriff. Die Versiegelung und Bebauung führt
zum Totalverlust der Bodenfunktionen. Die Flächeninanspruchnahme soll auf das unbedingt
notwendige Maß beschränkt werden. Ein Ausgleich wird durch Entsiegelung auf
Ausgleichsflächen außerhalb des Plangebiets vorgenommen. Zusätzlich ist die Gefahr eines
potentiellen Schadstoffeintrags während der Bauphase nicht auszuschließen, soll jedoch
durch Beachtung der entsprechend festgesetzten Maßnahmen minimiert werden.
Schutzgut Luft und Klima
Die Flächenversiegelung verstärkt die thermische Belastung im Plangebiet; die negativen
Folgen für die stadtklimatischen Verhältnisse bleiben allerdings gering.
Schutzgut Wasser
Die Folgen für das Schutzgut Wasser sind unmittelbar an das Schutzgut Boden gekoppelt. Die
Versiegelung/ Überbauung und nachfolgende Ableitung der Niederschläge stört den
natürlichen Wasserkreislauf, v.a. wird die Grundwasserneubildung reduziert. Durch die
teilweise naturnahe Regenwasserbewirtschaftung: RW-Rückhaltung und -versickerung wird
dieser Eingriff gemindert.
Schutzgut Landschaft
Bezogen auf das Schutzgut Landschaftsbild ist das Plangebiet als erheblich beeinträchtigt zu
bezeichnen (angrenzender Flughafen, umgebendes Gewerbe-/ Industriegebiet). Die durch
den Wald gebildete Grünzäsur bleibt durch Erhalt der Randbereiche und neue
auszuweisende straßenbegleitende Anpflanzung erhalten.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Die beiden Gebäude: ehemalige Feuerwache und ehem. Lackierhalle sind Teil des ca. 1930
errichteten Ensembles der ehemaligen „Reichs-Luftkriegsschule“ stehen unter
Denkmalschutz und sollen der neuen Bebauung weichen. Ein gewisser Ausgleich erfolgt im
Zuge der städtebaulichen Gestaltung und Stärkung der dem o.g. Ensemble zugehörigen
Towers und seiner Umgebung.
9.3 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Die Frage der Standortwahl bzw. der Untersuchung von Alternativen stellte sich bei der
Erarbeitung des gegenständlichen Bebauungsplanes nicht, da dieser v.a. aus der Absicht der
Erweiterung der ortsansässigen Firma entstand und zum überwiegenden Flächenanteil den
Vorgaben des Flächennutzungsplanes entspricht.
9.4 Entwicklungsprognose des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung
Die vorhandene Lärmbelastung schränkt die Nutzungsmöglichkeiten der Fläche erheblich
ein. Es ist daher davon auszugehen, dass sie bei Nichtdurchführung der Planung im
entsprechenden Rahmen weiter genutzt würde. Die im vorliegenden Umweltbericht
beschriebenen Beeinträchtigungen für Natur und Umwelt würden nicht bzw. nicht in diesem
Umfang eintreten. Hinsichtlich der Belange des Natur- und Umweltschutzes wäre eine solche

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 44 von 58

Entwicklung sicherlich wünschenswert. Eine naturschutzfachlich hochwertige Entwicklung
kann allerdings aufgrund der im Bericht genannten Vorbelastungen ausgeschlossen werden.
Ohne die Möglichkeit der Erweiterung im direkten Anschluss an die bestehenden
Einrichtungen mit direkter Anbindung an den Flughafen würde der ansässige Betreiber nach
Standortalternativen in Flughafennähe suchen müssen. Möglicherweise müssten dafür an
anderen Orten naturschutzfachlich empfindlichere Flächen erschlossen und versiegelt
werden.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 45 von 58

II Grünordnung
10. Eingriff und Kompensation
10.1 Eingriffsbilanzierung
Die Formblätter zur Bilanzierung befinden sich in Anlage zum „Umweltbericht und
Grünordnung“ Hier werden nur die Zusammenfassungen kurz erläutert.
Die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung erfolgt auf Grundlage des Numerischen
Bewertungsschemas für Natur und Landschaft, des sog. Dresdner Modells.
Gemäß § 18 Abs. 2 BNatSchG und Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt Dresden besteht
hier der Eingriffstatbestand nur für die Flächen im Außenbereichs gem. § 35 Abs. 1 BauGB.
Der B-Plan-Geltungsbereich beträgt 218.515 m², davon befinden sich 58.376 m² im
Außenbereich und werden dementsprechend bilanziert. Der EFW-Mitarbeiter-Parkplatz an
der Straße Zum Kraftwerk wurde 02.11.2006 bilanziert (Az. 63/3/BV/02774/06) und wird in
der Bilanz nachrichtlich dargestellt (Bestand Punkt 9).
Zusammenfassung Bilanz für Eingriff und Ausgleich im B-Plangebiet
Schutzgut
Arten- und Biotopschutz
Biotopverbund
Boden
Wasser
Stadtklima

Gesamt Defizitpunkte

Bestand

Planung

Differenz

32.185,50
8.438,50
-4.704,20
2.241,50
0,00

23.899,60
6.852,90
-11.696,20
2.304,20
-11.675,20

-8.285,90
-1.585,60
-6.992,00
62,70
-11.675,20

-28.476,00

Durch die Planung wird im B-Plangebiet ein Eingriff von 28.476 Defizitpunkten verursacht.
Hierbei sind bereits die aufgeführten Vermeidungs-, Minderungs- und
Ausgleichsmaßnahmen im B-Plangebiet berücksichtigt. Innerhalb des B-Plangebietes sind
keine weiteren Flächen für Ausgleichsmaßnahmen verfügbar. Dementsprechend ist das
Defizit außerhalb/ extern zu kompensieren.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 46 von 58

Zusammenfassung Bilanz externer Ersatz
Schutzgut
Arten- und Biotopschutz
Biotopverbund
Boden
Wasser
Stadtklima
Erholungseignung

Bestand

Planung

Differenz

35.430,20
6.348,80
-6.279,00
3.626,00
9.318,80
0,00

44.489,20
11.140,80
0,00
5.190,80
11.140,80
2.566,80

9.059,00
4.792,00
6.279,00
1.564,80
1.822,00
2.566,80
26.083,60

Gesamt Bonuspunkte

Die Stadt Dresden unterhält ein Ausgleichsflächenkataster. Über dieses Instrument können
seitens der Stadt Dresden Flächen für Ersatzmaßnahmen v.a. im Näherungsbereich des
Eingriffs zur Verfügung gestellt werden. Die rechtliche Regelung der Kostenübernahme durch
den Verursacher des Eingriffs ist über einen städtebaulichen Vertrag erfolgt.
Die Maßnahmeflächen liegen im Mittel 0,5 km nördlich und östlich des Eingriffsgebietes.
Eine Fläche liegt östlich in ca. 5 km entfernten Ortsteil Schönborn.
Mit den externen Ersatzmaßnahmen können 26.083,60 Punkte gewonnen werden.
Gesamtbilanz B-Plan-Gebiet und externe Ersatzflächen
Schutzgut

Arten- und Biotopschutz
Biotopverbund
Boden
Wasser
Stadtklima
Erholungseignung
Gesamt:

Bilanz
B-PlanGebiet
-8.285,90
-1.585,60
-6.992,00
62,70
-11.675,20
./.
-28.476,00

Bilanz
externer
Ersatz

Differenz
Bonuspunkte

9.059,00
4.792,00
6.279,00
1.564,80
1.822,00
2.566,80
26.083,60

773,10
3.206,40
-713,00
1.627,50
-9.853,20
2.566,80
-2.392,40

Gesamt:

-2.392,40

Defizitpunkte

773,10
3.206,40
-713,00
1.627,50
-9.853,20
2.566,80
8.173,80

Defizitpunkte

-10.566,20

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 47 von 58

1) Beseitigung Knöterich im B-Plangebiet
Im ‚Dresdner Modell‘ ist für Maßnahme Beseitigung des Bestands an Staudenknöterich kein
Bewertungsansatz vorhanden. In Abstimmung mit dem Umweltamt wird die Maßnahme in der
Kategorie Arten, Biotope folgend bewertet:
Flächenbezeichnung
Bestand
Knöterichbestand in Gehölzflächen
vorhanden
Planung
Knöterichbestand in Gehölzflächen beseitigt

Fläche
m²

Kategorie
Arten, Biot.

Flächenwert

Punkte

1.326

A1

-0,1

-132,6

1.326

A6

0,6

795,6
663,00

Differenz zwischen Bestand und Planung

2) BV Neubau Halle 240 EFW:
(Quelle: Schreiben LH DD, Umweltamt, vom 06.01.2009; darin heißt es wie folgt- Zitate:)
" … Nach der neuen Planung für das Regenrückhaltebecken
ergibt sich:
Schutzgut Arten und Biotope
-758
Schutzgut Biotopverbund
-377
Schutzgut Boden
891
Schutzgut Wasserhaushalt
4.515,00
Somit ist es möglich, die Bonuspunkte von + 891 für das Schutzgut Boden
und von (+4.515- 758 -377 =) + 3.380 für das Schutzgut Wasserhaushalt auf die
geplante Erweiterungsfläche der EADS Flugzeugwerke GmbH zu übertragen. …"
Gesamtzusammenstellung Bilanzierung:
Bilanz B-Plan-Gebiet und externe Maßnahmen:
1) Beseitigung Knöterich:
2.1) Schutzgut Boden aus BV Neubau Halle 240:
2.2) Schutzgut Wasser aus BV Neubau Halle 240:

-2.392,40
663,00
891,00
3.380,00
2.541,60

Defizitpunkte
Bonuspunkte
Bonuspunkte
Bonuspunkte
verbleibende Bonuspunkte

Nach Realisierung aller hier festgesetzten Minderungs- und Kompensationsmaßnahmen
verbleiben 2.541,60 Bonuspunkte. Diese sind der EFW für weitere Baumaßnahmen
gutzuschreiben (Ökokonto).

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 48 von 58

10.2 Waldumwandlung
Die gesamte im B-Plangebiet befindliche Waldfläche befindet sich im Außenbereich (§ 35
Abs. 1 BauGB) auf dem Flurstück 1052 der Gemarkung Dresden- Klotzsche und ist 38.520 m²
groß. In Zusammenhang mit dem Bauvorhaben Mitarbeiterparkplatz wurden bereits
5.099 m² umgewandelt, d.h. es sind aktuell 38.520 – 5.099 = 33.421 m² vorhanden.
Dementsprechend wird im B-Plangebiet von einer Waldfläche von 33.421 m² ausgegangen.
Die Waldumwandlung wird für eine Waldverlustfläche von 15.518 m² beantragt, da ein
Restwaldbestand von 17.903 m² erhalten bleibt.
Als Ersatz für die Inanspruchnahme Waldfläche sind folgende Maßnahmen geplant (vgl. auch
Pläne zu externen Ersatzmaßnahmen Bl.-Nr. 3.1 bis 3.10; Bl.-Nr. 3.2, 3.4, 3.8 sind im Laufe des
Verfahrens entfallen):
Maßn.
Nr.
2

Plan
Nr.
3.3

Bezeichnung

Flurstücke

Eigentum

Aufforstung auf Grünland

LHD

4

3.5

LHD

4.000

5

3.6

Gemarkung DD Lausa Teil
v. Fl-St. 170/11

LHD

800

6

3.7

Gemarkung DD Klotzsche
Teil v. Fl-St. 236/106

LHD

1.000

7

3.9

Aufforstung auf urbanen
Grünland/ Rasen und nach
Entsiegelung, umgeben v.
Verkehrs- und Gehölzfläche
Aufforstung auf urbaner
Brache und nach
Entsiegelung in umgebender
Wald-/ Gehölzfläche
Aufforstung nach
Abdeckung v.
Deponieflächen in
umgebender Wald-/
Gehölzfläche
Aufforstung nach
Abdeckung v.
Deponieflächen am Rand v.
Wald-/ Gehölzfläche
Gesamt:

Gemarkung Schönborn
Teil v. Fl-St. 292/1, Teil v.
293 und Teil v. 293f
Gemarkung DD Lausa Teil
v. Fl-St. 170/12

Größe
in m²
35.000

Gemarkung DD Klotzsche
Teil v. Fl-St. 236/106

LHD

2.500

41.050

Für die durch das BV in Anspruch genommene Waldfläche mit der Größe von 15.518 m² ist
anforderungsgemäß in doppelter Größe Waldersatz zu leisten: 15.518 x 2 = 31.036 m² (SOLL).
Für das BV werden vom Antragsteller o.g. Maßnahmen für Waldersatz mit einer
Gesamtgröße von 41.050 m² (IST) zur Verfügung gestellt. Differenz zwischen SOLL und IST:
10.014 m². Im Umwandlungsantrag des BV Erweiterung Halle 226, Neubau Halle 227 des
Antragstellers wurde die Fläche von 728,2 m² für weitere Bauvorhaben gutgeschrieben.
Somit verbleibt eine Fläche von 10.742,2 m², die dem Antragsteller gutgeschrieben wird bzw.
zur weiteren Kompensation des Eingriffs genutzt werden kann.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 49 von 58

10.3 Baumfällung und Ersatz gemäß Gehölzschutzsatzung
Durch das mit dem B-Plan vorzubereitende Bauvorhaben sind gemäß Baumkataster
vorhandene 303 St. Einzelgehölze außerhalb der Wald- und Gehölzflächen betroffen, da der
Großteil der vorhandenen Einzelgehölze der geplanten Bebauung weichen muss.
Gemäß Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden § 4 ist eine Entfernung von gemäß Satzung
geschützten Gehölzen verboten, sofern keine Ausnahmegenehmigung oder eine Befreiung
erteilt wurde. Von den Verboten nach § 4 wird eine Ausnahme erteilt, wenn durch
Nebenbestimmungen die Beeinträchtigung abgewendet werden kann.
Dementsprechend ist bei der Stadt Dresden ein Antrag auf Befreiung für die Beseitigung von
geschützten Gehölzen gem. § 7 der Gehölzschutzsatzung mit dem Bauantrag zu stellen.
Zum Antrag auf Fällung der nach Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden geschützten Bäume
und Sträucher liegen dem Bericht folgende Unterlagen bei:
- ausgefülltes Formblatt „Erklärung zu geschützten Gehölzen“ der Gehölzschutzsatzung
(Der Fällantrag ist erst mit dem Bauantrag zu stellen.)
- Baumkataster mit Ersatzermittlung
- Lageplan Bl.-Nr. 5.1 mit komplettem Baumbestand, zu fällende Bäume sind markiert
Nach § 10 kann der Antragsteller zu Ersatzpflanzungen auf eigene Kosten verpflichtet
werden. Die Pflanzungen sind grundsätzlich auf dem Grundstück der beseitigten Gehölze
durchzuführen. Im Einzelfall kann eine Ersatzpflanzung auf einem anderen Grundstück
zugelassen werden. Ist eine Ersatzpflanzung ganz oder teilweise unmöglich, kann eine
Kostenerstattung für die Pflanzung auf anderen Standorten verlangt werden. Die Höhe der
Kostenerstattung richtet sich nach dem Wert der Pflanzung, einschl. der 3-jährigen
Anwuchspflege, die ansonsten ortsüblicherweise auf dem Grundstück hätte durchgeführt
werden müssen. Die Zahlung ist an die Landeshauptstadt Dresden zu entrichten und wird
zweckgebunden verwendet.
Gemäß § 10 Abs. 5 werden Anzahl und Pflanzgrößen für Ersatzpflanzungen entsprechend der
Anlage der Gehölzschutzsatzung festgelegt. In begründeten Einzelfällen kann davon
abgewichen werden. Gleichfalls können im Benehmen mit dem Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden die Gehölzarten und die Standorte bestimmt werden, wobei
vorrangig einheimische, standortgerechte Arten zu verwenden sind.
Ermittlung Ersatz
Von den o.g. 303 Bäumen stehen 14 St. (303-14=289) in der zur Waldumwandlung
beantragten Waldfläche und sind somit nicht ersatzpflichtig nach Baumschutzsatzung (vgl.
Kap. 3.2). Weiterhin stehen 84 St. (289-84=205) in den bereits bilanzierten Gehölzflächen G1
bis 3 und sind somit ebenfalls nicht ersatzpflichtig (vgl. Kap. 3.1). Von den verbleibenden 205
St. wurden 20 St. (205-20=185) für das BV Neubau Halle 227 bereits bilanziert und fallen
somit ebenfalls aus der Liste. Laut Informationsblatt Gehölzschutz zur Rechtslage seit dem
19.10.2010 der Stadt Dresden sind auf mit Gebäuden bebauten Grundstücken Obstbäume,
Pappeln, Birken, Baumweiden, abgestorbene Bäume und Nadelbäume sowie Bäume unter
1m Stammumfang (StU) vom Schutz ausgenommen. Dieser Umstand trifft für 149 der zu

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 50 von 58

fällenden Bäume zu, womit 36 St. als ersatzpflichtig gemäß § 2 der Gehölzschutzsatzung
verbleiben. Abhängig von StU der zu fällenden Bäume wird der Ersatzbedarf mit je 4 Stück
pro zu fällenden Baum den Kategorien C, D und E zugeordnet.
Bei Ausschöpfung der vollen Ersatzmöglichkeit ergibt sich somit folgender Ersatz:
84 St. C Hochstamm St.-Umfang 18 - 20 cm
56 St. D Hochstamm St.-Umfang 20 - 25 cm
4 St. E Solitär St.-Umfang 30 - 50 cm
Im Rahmen des Ermessensspielraumes ist in Abstimmung mit dem Umweltamt der
Stadtverwaltung Dresden (UA LHD) eine Reduzierung der Kategorie C um 25% und des
Gesamtersatzes um 10% möglich.
somit ergibt sich folgende Anzahl:
55 St. C Hochstamm St.-Umfang 18 - 20 cm
50,4 St. D Hochstamm St.-Umfang 20 - 25 cm
3,6 St. E Solitär St.-Umfang 30 - 50 cm
Gemäß Abstimmung mit dem UA LHD sollen Bäume der Kategorie D und E nicht gepflanzt
werden, d.h. es soll nur gängiges Pflanzmaterial Hochstamm 18-20cm (=Kategorie C)
verwendet werden.
Die Umrechnung erfolgt folgend lt. Tabelle des UA LDH:
55 St. C Hochstamm St.-Umfang 18 - 20 cm
= 55 St.
50,4 St. D Hochstamm St.-Umfang 20 - 25 cm
x 1,5 = 76 St.
3,6 St. E Solitär St.-Umfang 30 - 50 cm
x 4,2 = 15 St.
Somit beläuft sich der Ersatz auf insgesamt 146 Hochstämme mit Stammumfang 18-20cm.
Im B-Plan wird die Pflanzung von 41 St. im Plangebiet und 12 St. auf externen Ersatzflächen
festgesetzt (siehe 4.2), gesamt 53 St. Für die übrigen 93 St. Hochstämme ist der Ersatz in
Form von Strauchpflanzungen vorgesehen. Zu diesem Zweck sind die Pflanzqualitäten gemäß
Abstimmung (-analog BV EFW Erweiterung Halle 227) wie folgt umzurechnen:
für 1 Stk. Baum H StU 18-20 cm:
Ersatzpflanzung von 6 Stk. Strauch 2xv 60-100 cm
Ermittlung Anzahl Strauchpflanzungen: 93 St. Hochstämme x 6 = 558 St. Sträucher
Standort Strauchpflanzungen: innerhalb der Maßnahmefläche C im B-Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 51 von 58

11. Festsetzungen im Bebauungsplan
Festsetzungen nach § 9 Abs. (1) Nr. 20 und 25 sowie Abs. (1a) BauGB
11.1 Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
Die im Kap. 9.2 erläuterten Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sind zwingend
einzuhalten.
11.2 Ausgleichs-/ Ersatzmaßnahmen
11.2.1 Maßnahmen innerhalb des B-Plangebietes
Folgende private Grünflächen sind zu erhalten bzw. zu entwickeln:
Walderhaltung
Die Waldfläche ist in ihrem Bestand zu erhalten. Bei Ausfällen ist Ersatz durch gleichwertige
Gehölze zu erbringen.
Erhaltung Grün-/ Wiesenfläche
Die als Wiese ausgebildete Grünfläche ist in ihrem Bestand durch eine jährlich zweimalige
Mahd zu erhalten.
Neupflanzung Strauchsaum
In den gekennzeichneten Flächen A1)- A4) ist eine Strauchsaum aus den Gehölzarten WildRosen (Rosa canina/ rubiginosa), Weißdorn (Crataegus monogyna/ laevigata), Kreuzdorn
(Rhamnus catharticus), Schlehe (Prunus spinosa), Hartriegel (Cornus mas/ sanguinea),
Schneeball (Viburnum opulus/ lantana), Eberesche (Sorbus aucaparia), Hasel (Corylus
avellana) neu zu pflanzen.
Erhaltung Gehölzfläche
In den gekennzeichneten Flächen B1)- B4) sind die Gehölzflächen zu erhalten. Im 30-mAbstand zu Gebäuden sind diese niederwaldartig zu bewirtschaften. Bei Ausfällen ist der
Ersatz durch gleichwertige (und –artige) Gehölze und im 30-m-Abstand zu Gebäuden durch
Bäume 2. Ordnung (Hainbuche - Carpinus betulus, Weißdorn - Crataegus monogyna/
laevigata, Feld-Ahorn - Acer campestre) zu erbringen.
Entwicklung Grünfläche zur Gehölzfläche
In der gekennzeichneten Fläche C) ist die Grünfläche zu erhalten und zur einer
zusammenhängenden waldartigen Gehölzfläche mit den Arten Pinus sylvestris, Sorbus
aucuparia, Quercus robur/ petraea, Fraxinus excelsior und Prunus avium zu entwickeln. Der
vorhandene Gehölzbestand ist zu erhalten. Flächen im 30-m-Abstand zu Gebäuden und über
Leitungstrassen sind niederwaldartig zu bewirtschaften und bei Ausfällen durch Bäume 2.
Ordnung (Hainbuche - Carpinus betulus, Weißdorn - Crataegus monogyna/ laevigata, FeldAhorn - Acer campestre) zu ersetzen. Diese Arten sind auch bei Neupflanzung zu verwenden.
Im Bestand zu erhaltendes Einzelgehölz
Es sind insgesamt 39 Einzelgehölze (Hochstämme) entlang den Straßen „Zur
Wetterwarte“ und „Zum Kraftwerk“ sowie auf dem EFW-Mitarbeiter-Parkplatz zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 52 von 58

Neupflanzung Einzelgehölz
Im Plangebiet sind insgesamt 41 Hochstämme mit Stammumfang 18/20 cm neu zu pflanzen.
Weitere Ersatzpflanzungen wurden auf externen Ersatzflächen festgesetzt.
Es sind heimische standortgerechte Laubbäume gemäß Informationsblatt zu einheimischen
Gehölzen des Umweltamtes der Stadt Dresden zu pflanzen. Der Fällantrag ist erst mit dem
Bauantrag zu stellen.
Beseitigung Bestand Staudenknöterich
Separieren und restloses Beseitigen des Neophyten- Bestands Chinesischer oder JapanKnöterich (Reynoutria/ Fallopia spec.): Die oberirdischen Pflanzenteile sind von dem übrigen
Grünschnitt separiert zu entsorgen (völliges Abtrocknen der Pflanzenteile und
anschließendes Kompostieren) und der mit Knöterichrhizomen durchsetzte Boden ist
fachgerecht zu entsorgen, um eine Verbreitung der stark wuchernden Pflanzen
auszuschließen (nachweisliche Entsorgung auf Deponie bei Gewährleistung der Überdeckung
mit einer Bodenschicht von mind. 10 Metern Mächtigkeit; am sinnvollsten mit stark bindigen
Böden) Hinweis: Im Umgang mit sämtliche Pflanzenteilen der Staudenknöteriche ist äußerste
Sorgfalt erforderlich! Vor Beginn der Arbeiten zur Beseitigung des Knöterichbestands ist
unbedingt fachlicher Rat einzuholen; am sinnvollsten ist die Maßnahmebetreuung durch
Fachpersonal (ökologische Bauüberwachung).
Weiterführende Hinweise, Handlungsempfehlungen usw. unter:
http://www.neophytenmanagement.de/index.php/de/praktverdr
11.2.2 Maßnahmen außerhalb des Plangebietes/ externe Ersatzmaßnahmen
Aufforstung
Der Ersatz für die Inanspruchnahme des Waldes wird durch Aufforstung externer Flächen –
vgl. Antrag auf Waldumwandlung nach § 8 Abs. 1 SächsWaldG - realisiert. Für den
Waldverlust sind Ersatzflächen im Verhältnis 1:2 aufzuforsten. Die Artenzusammensetzung
und Verteilung ist an die Standortgegebenheiten anzupassen und zwingend mit der
Forstbehörde abzustimmen.
Aufzuforsten sind folgende Flächen:
- Gemarkung Schönborn Teil v. Fl-St. 292/1, Teil v. 293 und Teil v. 293f, 35.000 m² (Bl.Nr.3.3)
- Gemarkung DD Lausa Teil v. Fl-St. 170/12, 4.000 m² (Bl.-Nr.3.5)
- Gemarkung DD Lausa Teil v. Fl-St. 170/11, 800 m² (Bl.-Nr.3.6)
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Fl-St. 236/106, 1.000 m² (Bl.-Nr.3.7)
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Fl-St. 236/106, 2.500 m² (Bl.-Nr.3.9)
Neupflanzung Einzelgehölz
Auf den Ersatzflächen
- Gemarkung DD Lausa Teil v. Fl-St. 170/12
sind auf den im Plan gekennzeichneten Standorten insgesamt 12 St Hochstämme mit
Stammumfang 18/20 cm neu zu pflanzen. (Bl.-Nr.3.5)

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 53 von 58

Entsiegelung
Als Ersatz für die Neuversieglung aufgrund der Bebauung im Plangebiet sind folgende
Flächen zu entsiegeln:
- Gemarkung DD Lausa Teil v. Fl-St. 170/12, 570 m² Betonstraße (Bl.-Nr.3.5)
- Gemarkung DD Lausa Teil v. Fl-St. 170/11, 340 m² Bunker und Vorfläche aus Beton (Bl.Nr.3.6)
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Fl-St. 1103, 270 m² Weg/ Platzfläche (Bl.-Nr.3.10)
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Fl-St. 236/128, 100 m² Weg/ Platzfläche (Bl.-Nr.3.10)
Altablagerung
Bevor die Aufforstung an folgenden beiden Standorten ausgeführt werden kann, ist die
Altablagerung mit einer Rekultivierungsschicht abzudecken (gem. Technische Anleitung
Siedlungsabfall):
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Fl-St. 236/106, 1.000 m² (Bl.-Nr.3.7)
- Gemarkung DD Klotzsche Teil v. Fl-St. 236/106, 2.500 m² (Bl.-Nr.3.9)
Aufwertung Erholungsnutzung
Eine Aufwertung der Erholungseignung erfolgt auf Fl-St. 170/11 der Gemarkung DD Lausa
mit insgesamt 12.834 m² aufgrund der Entsiegelung und Aufforstung (Bl.-Nr.3.6).
11.3 Zeitlicher Verlauf der Umsetzung der festgesetzten Maßnahmen
Die grünordnerischen Festsetzungen sind im engen zeitlichen Zusammenhang mit der
baurechtlich relevanten Nutzungsänderung des Baugrundstückes zu erfüllen, spätestens
jedoch zu Beginn der nach Fertigstellung der Bebauung folgenden Vegetationsperiode. Die
Gehölze sind nach der Pflanzung und Fertigstellungspflege mindestens 2 Jahre fachgerecht zu
pflegen (Entwicklungspflege). Die Aufforstungsflächen sind nach Fertigstellungspflege
mindestens 4 Jahre zu pflegen (Entwicklungspflege). Die Pflanzung, Fertigstellungs- und
Entwicklungspflege sind von einer Fachfirma ausführen zu lassen. Die Pflege beinhaltet:
Gehölze wässern, Fläche von unerwünschtem Aufwuchs freihalten, nachmulchen,
Verankerungen nachrichten, trockene und abgestorbene Triebe entfernen sowie Gehölze
insgesamt auf Anwuchserfolg zu kontrollieren, d.h. wenn Gehölze innerhalb des
Pflegezeitraums absterben, sind sie durch Neupflanzung zu ersetzen. Somit sind der Anwuchs
der Pflanzungen sowie deren weitere biotopspezifische Entwicklung sichergestellt.
Durch den B-Plan festgesetzte externe Maßnahmen auf städtischen Flächen werden durch
die Stadt DD umgesetzt; die Kostenübernahme ist in einem städtebaulichen Vertrag
gesichert. Die Durchführung der Maßnahmen auf den privaten Flurstücken ist ebenfalls im
städtebaulichen Vertrag gesichert; die Fertigstellung der Maßnahmen ist dem Umweltamt
anzuzeigen.
12. Zusätzliche Angaben
12.1 Technische Grundlagen und Verfahren bei der Umweltprüfung
Neben den in Quellen genannten übergeordneten Planungen und Verordnungen basiert die
Umweltprüfung auf Gutachten und Stellungnahmen, deren Ergebnisse hier zusammengefasst
wurden. Die Gutachten sind in ihrer vollständigen Form im Umweltamt der Stadt Dresden
einsehbar.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 3. November 2017

Seite 54 von 58

Die notwendigen Begehungen und Besichtigungen vor Ort v.a. hinsichtlich der Begutachtung
des Waldes erfolgten über einen längeren Zeitraum, beginnend im Jahr 2008 im Rahmen der
Voruntersuchungen betreffs Entwicklung des EFW-EADS-Standorts und im Rahmen der
bearbeiteten Fachplanungen zu den Bauvorhaben Erweiterung Halle 240, 227 und
(nachrichtlich) Neubau Mitarbeiterparkplatz EFW.
Hinweise auf Kenntnislücken
Bei der Zusammenstellung der Unterlagen für die vorliegende Umweltprüfung sind
weitgehend keine Schwierigkeiten aufgetreten.
Bezogen auf das Schutzgut Mensch stellen Aussagen zum Verkehr und Lärm Prognosen dar.
Deren Eintrittswahrscheinlichkeit kann nicht sicher eingeschätzt werden. Erst nach
Umsetzung des Vorhabens kann die tatsächliche Verkehrsentwicklung und damit
Lärmbelastung bestimmt werden.
Auch weitere Angaben, wie beispielsweise zur möglichen Beeinträchtigung lokalklimatischer
Verhältnisse, beruhen auf grundsätzlichen oder allgemeinen Annahmen. So können einzelne
Auswirkungen hinsichtlich ihrer Reichweite und Intensität zum derzeitigen Zeitpunkt noch
nicht eindeutig erfasst und beschrieben werden.
Die erheblichen und relevanten Umweltfolgen der Bebauungsplanfestsetzungen sind in den
Gutachten und der Umweltprüfung ermittelt worden, so dass hinreichende
Beurteilungskriterien für eine umweltverträgliche Realisierung des Baugebiets vorliegen.
12.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Die im Artenschutzgutachten geforderte Überprüfung der sich in der Waldfläche befindlichen
drei Hochbehälter auf Benutzung dieser als Fledermaus-Winterquartier ist auf jeden Fall vor
deren Abriss (im Zuge der ökologischen Baubegleitung) durchzuführen.
Schutzgut Boden
keine Hinweise
Schutzgut Luft und Klima
keine Hinweise
Schutzgut Wasser
Um negative Auswirkungen auf die beiden vom Gebiet gespeisten Bäche Ruhlandgraben und
Seifenbach zu vermeiden, ist die Funktionsfähigkeit der Flächenversickerung der RWSammelbecken und -Mulden und somit eine gleichmäßige Wasserspende entscheidend. Aus
diesem Grund ist es sinnvoll, die tatsächlich anfallende Zuleitmenge regelmäßig im Vergleich
mit der im Entwässerungskonzept ermittelten Menge zu überprüfen.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 55 von 58

Schutzgut Landschaft
Die günstige Wirkprognose im Hinblick auf das Landschaftsbild stützt sich auf die
Wirksamkeit der Grünzäsur an der Stelle des vorhandenen Waldes. Im Rahmen des
Monitorings ist zu überprüfen, ob die verbliebenen Waldbereiche und die Bepflanzung
ausreichen, um negative Effekte auf das Landschaftsbild zu unterbinden.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter
keine Hinweise
12.3 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Im vorliegenden Fachbeitrag wird dargelegt, dass vom geplanten Vorhaben in allen
Projektphasen Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter in unterschiedlicher Art und
Intensität ausgehen.
Hinzu kommen Vorbelastungen durch die aktuelle Nutzung im Gebiet wie auch aus dem
angrenzenden Umfeld, welche neben der Betrachtung möglicher vorhabenbezogener
Auswirkungen mitberücksichtigt werden müssen.
Im Ergebnis der Untersuchung kann jedoch festgestellt werden, dass mit der Realisierung für
den Standort weder unübliche, noch bedenkliche Ausmaße angenommen werden müssen
und dass es zu keinen erheblich nachteiligen Auswirkungen kommen wird.
Durch die festgesetzten Kompensationsmaßnahmen werden die unvermeidbaren Eingriffe in
Natur und Landschaft im Sinne der planungsrechtlichen Eingriffsregelung ausgeglichen. Im
Rahmen des Grünordnungsplanes werden diese bilanziert und erläutert.

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 56 von 58

Teil C: Liste der Anlagen
Anlage 1: Blatt-Nr. 3.1 Übersichtslageplan der externen Ersatzflächen
Anlage 2: Blatt-Nr. 3.3 Externe Ersatzfläche Dresden-Schönborn Fl.-St. 292/1, 293, 293f
Anlage 3: Blatt-Nr. 3.5 Externe Ersatzfläche Dresden–Lausa Fl.-St. 170/12
Anlage 4: Blatt-Nr. 3.6 Externe Ersatzfläche Dresden–Lausa Fl.-St. 170/11
Anlage 5: Blatt-Nr. 3.7 Externe Ersatzfläche Dresden–Klotzsche Fl.-St. 236/106
Anlage 6: Blatt-Nr. 3.9 Externe Ersatzfläche Dresden–Klotzsche Fl.-St. 236/106
Anlage 7: Blatt-Nr. 3.10 Externe Ersatzfläche Dresden–Klotzsche Fl.-St. 236/128, 1103
Anlage 8: Blatt-Nr. 2: Grünordnerischer Maßnahmeplan
Anlage 9: Bilanzierung
Anlage 10: Blatt Nr. 5.1 Übersichtslageplan zu Baumfällungen

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 57 von 58

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten
1. Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 351 Dresden-Klotzsche Nr. 12 – Zur Wetterwarte, Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.,
09.09.2009
2. Schallimmissionsprognose Bericht Nr. 09 2165/2, Consulting Dr. Fürst, 31.03.2011
3. Schallimmissionsprognose Bericht Nr. 17-3474/01 (Entwurfsfassung), Consulting Dr. Fürst,
16.05.2017
4. Umweltbericht und Grünordnung, Büro für Landschaftsarchitektur und Vermessung Liebstein vom 15.09.2017
5. Erschließungskonzeption, Ingenieurbüro Hans Wolf Partner vom 22.12.2010
6. Niederschlagswasserkonzeption, Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie
(itwh) vom Februar 2010
7. Anpassung Niederschlagswasserkonzeption (itwh) vom Dezember 2011
8. Sachverständigengutachten gem. § 29 a BImSchG, Ermittlung des angemessenen Abstands gem. KAS-18 / KAS-32 für den Betriebsbereich „Biogasanlage DREWAG DresdenKlotzsche“, Ingenieur- und Entwicklungsbüro HUS, 11.02.2016
9. Sachverständigengutachten gem. § 29 a BImSchG, Ermittlung des angemessenen Abstands gem. KAS-18 / KAS-32 für den Betriebsbereich „Nehlsen-BWB Flugzeug-Galvanik
Dresden GmbH & Co. KG“, Ingenieur- und Entwicklungsbüro HUS, 04.05.2016
Quellen
1. Werte unserer Heimat, Ergebnisse der heimatkundlichen Bestandsaufnahme von Alfred
Hahn und Ernst Neef, Band 42 Dresden, Akademie- Verlag Berlin 1985, S. 7
2. S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden Bebauungskonzept Erweiterungsfläche EFW – Stellplätze für A330-300 Dresden, den 24.10. 2008
3. S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden Bebauungsplan Nr. 351
Zur Wetterwarte, Begründung zum Bebauungsplan, Dresden, den 18.04.2012
4. Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 351 Dresden-Klotzsche Nr. 12 – Zur Wetterwarte, Naturschutzinstitut Region Dresden
e.V.,
09.09.2009
5. Regionalplan für die Planregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung,
in Kraft getreten am 19.11.2009
6. Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden Landeshauptstadt Dresden,
10.12.1998
7. Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, Teillandschaftsplan, November
1998
8. Lärmpegelkarte, Gebiet und Umgebung Flughafen Dresden-Klotzsche, Landeshauptstadt
Dresden, Umweltamt
9. Umweltbericht "Fakten 2005/2006", Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 351 (Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 3. November 2017

Dresden-Klotzsche Nr. 12
Zur Wetterwarte

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 58 von 58

10. Artenschutzfachbeitrag B-Plan 351 Dresden-Klotzsche Nr. 12 „Zur Wetterwarte“ - Sachstandsbericht Teilbereich Neubau Flugzeughangar A 330/A340 und Ökologische Baubetreuung während der Fällarbeiten im Gelände der „Alten Feuerwache“, Flugzeugwerft
Dresden Klotzsche, Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., 20.06.2016 und 11.07.2016
11. Protokoll zum Abstimmungstermin am 8.12.2016 im Stadtplanungsamt, Stadtplanungsamt Dresden, 21.12.2016
12. Zusammenfassende Stellungnahme zu den Belangen Umwelt, Umweltamt Dresden,
27.1.2014
13. Bekanntmachung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit „Bauschutzbereich für den Flughafen Dresden" vom 13. Dezember 2007
14. Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden, 1999
15. Stellungnahme von Prof. Dr. Elmar Giemulla

