Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden,
riLCgqGiJ

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 16 01

Mitglieder des Ausschusses Soziales und Wohnen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

-9J0V,2017

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Soziales und Wohnen aus der Sitzung am 17. Ok
tober 2017 (SW/042/2017)

Zu TOP 1, Pkt. 1 - Unterbringungssatzung Asyl - V1761/17
„1. Es ist schriftlich mitzuteilen, unter welcher Bedingung die Ausländerbehörde der Landes
hauptstadt Dresden die Möglichkeit hat, für den Personenkreis mit einer Aufenthaltsgestattung und mit eigenem Einkommen bzw. sich in Ausbildung befindend über einen mög
lichen Auszug aus der zugewiesenen Gemeinschaftsunterkunft zu entscheiden. Das
Rechtsamt ist dabei einzubeziehen.'"

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 53 Asylgesetz sollen Ausländer, die einen Asylantrag gestellt haben und nicht oder nicht
mehr verpflichtet sind, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, in der Regel in Gemein
schaftsunterkünften untergebracht werden. Hierbei sind sowohl das öffentliche Interesse als
auch Belange des Ausländers zu berücksichtigen.
Die Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden versieht deshalb die Aufenthaltsgestat-

tung zugewiesener Asylbewerber i. d. R. mit der Nebenbestimmung „ZurWohnsitznahme in der
vom Sozialamt Dresden zugewiesenen Gemeinschaftsunterkunft verpflichtet".

Nach einer bereits im September 2016 mit dem Sozialamt als zuständiger Unterbringungsbehör
de für zugewiesene Asylbewerber und einer Vertreterin des Rechtsamtes getroffenen Absprache
werden Anträge von Personen mit Aufenthaltsgestattung auf privates Wohnen durch das Sozial
amt, unter Einholung einer Stellungnahme der Ausländerbehörde, geprüft und entschieden.
Dies trifft auch auf die in der Anfrage genannten Fallkonstellationen zu.

• 2 -

Bei positiver Entscheidung erfolgt die Änderung der Nebenbestimmung in der Aufenthaltsgestattung durch die Ausiänderbehörde. Sie lautet dann „Wohnsitznahme nur in Dresden gestattet".
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt^

Erster Bürgermeister

