Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

{OB) 14

Datum:

2 0. KÖV. 2017

Hartmut Krien

Datenschutzbeauftragter
AF1991/17

Sehr geehrter Herr Krien,

Zu Ihrer oben genannte Anfrage

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Es ist nun schon wieder 4,5 Jahre her, daß ich Sie fragte ob der Datenschutzbeauftragte der
Stadt Dresden eine real existierende Person ist.

Es ergab sich damals die kuriose Situation, daß der Datenschutzbeauftragte der auf den Seiten
der Stadt als:

"die zentrale Anlaufstelle bei allen datenschutzrechtlichen Fragen Im Zusammenhang mit der

Stadtverwaltung Dresden für die Bürgerinnen und Bürger" angepriesen ist, eine Adresse hatte

unter der er garantiert nicht zu finden war, nämlich im selbst damals schon lange geschlosse
nen „Giftrathaus" auf der Hamburger Straße.
Der letzte Bericht des Datenschutzbeauftragten lag damals bereits 2,5 Jahre zurück,

Inhalt Ihrer Antwort war damals auch, daß etwa alle 2 Jahre ein Tätigkeitsbericht erscheinen

sollte, den auch die Stadträte zum Verbleib erhalten. Unmittelbar nach meiner Nachfrage er
hielt ich im Mai 2013 dann auch einen solchen Bericht der frisch erstellt worden war.

Nunmehr sind wieder 4,5 Jahre ins Land gegangen. Ein Tätigkeitsbericht hat mich seit dem

Früh-jahr 2013 nicht erreicht. Weder irgendeine Aktivität noch ein Name oder gar ein Bild ist
auf den Seiten der Stadt zu finden.

1. Ist das Amt noch mit einer täglich arbeitenden Person besetzt (die also nicht dauerkrank

ist), handelt es sich noch um Herrn Gagelmann oder um wen sonst, was hat er in den letz
ten 4,5 Jahren getan und beabsichtigt er wie von Ihnen damals angegeben wieder einmal
den Stadträten über seine Tätigkeit zu berichten?

-2-

2. In den Stadtratssitzungen sind regelmäßig die verschiedensten Beauftragten ebenso wie
Herr Gehring anwesend. Den Datenschutzbeauftragten habe ich in 13 Jahren Stadtratstä

tigkeit noch nie anwesend gesehen. Sein Pendant im Land, der Sächsische Datenschutzbe
auftragte ist ganz oft zu Landtagssitzungen anwesend.
Ist Ihnen etwas bekannt, was begründen könnte, daß der Datenschutzbeauftragte der
Stadt Dresden so gar nicht den Entscheidungsfindungen der Stadt durch persönliche Anwe

senheit folgt? Können Sie etwas aussagen über Bürgerkontakte über die sehr schmale Bü
roadresse und ohne Namen, da er ja wie oben ausgeführt für die Bürger da sein sollte?"
3. Auch wenn der Datenschutzbeauftragte formal weisungsfrei arbeitet schwebt er doch

nicht im „luftleeren Raum". Wer ist außer dem Stadtrat als Ganzes ist berechtigt Auskünfte
zu fordern die wenigstens etwas Supervision ermöglichen."

4. Handelt es sich um einen Angestellten, einen Beamten auf Zeit oder einen Lebenszeitbe
amten?"

5. In den Stadtratssitzungen sind regelmäßig die verschiedensten Beauftragten ebenso wie
Herr Gehring anwesend. Den Datenschutzbeauftragten habe ich in 13 Jahren Stadtratstä

tigkeit noch nie anwesend gesehen. Sein Pendant im Land, der Sächsische Datenschutzbe
auftragte ist ganz oft zu Landtagssitzungen anwesend,

Ist ihnen etwas bekannt, was begründen könnte, daß der Datenschutzbeauftragte der
Stadt Dresden so gar nicht den Entscheidungsfindungen der Stadt durch persönliche Anwe

senheit folgt? Können Sie etwas aussagen über Bürgerkontakte über die sehr schmale Bü
roadresse und ohne Namen, da er Ja wie oben ausgeführt für die Bürger da sein sollte?"
6. Auch wenn der Datenschutzbeauftragte formal weisungsfrei arbeitet schwebt er doch

nicht im „luftleeren Raum". Wer ist außer dem Stadtrat als Ganzes ist berechtigt Auskünfte
zu fordern die wenigstens etwas Supervision ermöglichen."

7. Handelt es sich um einen Angestellten, einen Beamten auf Zeit oder einen Lebenszeitbe
amten?"

verweise ich darauf, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadtrates nach
§ 28Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Ge

meinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Mit freundlichen Grüßen

/ Dirk^ilbert

