Hausmitteilung

Dresden.
UU

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 61.22

Datum:

2 ft NOV. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Gewerbeflächenstandort und Hundesportplatz Washingtonstraße
AF1999/17

Sehr geehrter Herr Lichdi;
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Entwurf des Gewerbeflächenkonzeptes wird der Hundesportplatz Washingtonstraße und
die anliegenden Kleingärten als Gewerbestandort ausgewiesen. Im rechtsgültigen Flächennut
zungsplan ist die Fläche als Grünfläche (Realnutzung Hundesportplatz und Kleingärten) ausgewieseH; im Vorentwurf des Flächennutzungsplanes als Gemeinbedarfsfläche mit sportlichen
Zwecken dienende Anlage. Im Entwurf des Flächennutzungsplanes ist die Fläche nunmehr als
gewerbliche Baufläche gekennzeichnet.

1. Aus welchen inhaltlichen Gründen erfolgte diese Änderung?"
Im Stadtteil Pieschen ist seit längerer Zeit ein Bedarf an gewerblichen Flächen zu konstatieren.
Dieser resultiert zunehmend aus bereits erfolgten oder geplanten Gebietsentwicklungen auf
alten Gewerbestandorten; Verlagerungen aus Quartiersinnenbereichen In bisher gemischt ge
nutzten Bereichen mit einer hohen Konfliktträchtigkeit durch ein Nebeneinander von Wohnen
und Gewerbe oder durch die volle Auslastung bestehender Gewerbegebiete. Demgegenüber ist

der ehemalige Sportplatz an der Washingtonstraße bereits seit längerer Zeit nicht mehr als sol
cher genutzt und durch die vorhandene gewerbliche Prägung des Umfeldes für die Ansiedlung
von Gewerbe geeignet.

Ebenso wurde im Rahmen der Aufstellung des neuen Flächennutzungsplanes durch das entspre
chende Fachamt kein Bedarf für eine Darstellung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbe

stimmung sportlichen Zwecken dienende Einrichtung benannt.
Somit wurde die Fläche an der Washingtonstraße Bestandteil der zweiten Fortschreibung des
Gewerbeflächenentwickiungskonzeptes als Potenzial für eine gewerbliche Entwicklung und

durch eine Darstellung als gewerbliche Baufläche im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan
zur Diskussion gestellt.

-2-

2. „Wer hat die politische Entscheidung dazu getroffen?"
Der Ausschuss fürStadtentwickiung und Bau hat in seiner Sitzung am 16. Juni 2014 mit Be

schlussnummer V1829/12 beschlossen, den Entwurf des Flächennutzungsplanes öffentlich aus
zulegen.

3. „Welche genauen Ersatzstandorte sind für den Hundesportplatz und die Kleingärten vorge
sehen?"

Für die Fläche an der Washingtonstraße existieren noch keinerlei konkrete Planungen; das für
eine planungsrechtliche Sicherung erforderliche Bebauungsplanverfahren wurde noch nicht be
gonnen. Selbst das Flächennutzungsplanverfahren ist noch nicht abgeschlossen, sodass Inhalte
noch diskutiert werden können. Der Hundesportplatz ist von vornherein als Zwischennutzung für
den ehemaligen Sportplatz mit kurzen Pachtfristen angelegt, der bis auf Weiteres dort verblei
ben kann. In diesem Kontext stellt sich die Frage eines Ersatzstandortes derzeit nicht und wird
ohnehin erst in der Ebene der verbindlichen Bauleitpianung diskutiert.

Der Bereich der südlich angrenzenden Kleingärten wird aus darstellungssystematischen Gründen
im Flächennutzungsplan nicht dargestellt. Die Mindestflächengröße ist hierfür ein Hektar. Ein
konkreter Planungsansatz für deren Verlagerung besteht nicht.
4. „Welche Stellungnahmen haben die betroffenen Fachämter wie Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft oder Umweltamt abgegeben?"
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Flächennutzungsplanes wurde ledig
lich vom Umweltamt eine Stellungnahme abgegeben mit dem Wunsch, anstelle einer gewerbli
chen Nutzung der Fläche in diesem Bereich die Entwicklung einer Kleingartenersatzfläche zu
prüfen.

Weitere Stellungnahmen sowohl von Ämtern der Landeshauptstadt als auch von Behörden oder
sonstigen Trägern öffentlicher Belange wurden nicht abgegeben. Ebenso wurde auch von der

Öffentlichkeit zum Planungsziel einer gewerblichen Bauflächendarstellung keine Stellungnahme
abgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

DirkM)ert

