Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/044/2017)
am Donnerstag, 9. November 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
Anke Lietzmann
Juliana Schneider
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Sven Liebert
Sven Marschel
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch

18:00 Uhr
19:40 Uhr

3/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
beratende Mitglieder
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Claus
Frau Harder
Frau Lemm
Frau Eulitz
Herr Dr. Kühn

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB 2
Rechtsamt
Jugendamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 14.09.2017

2

Informationen/Fragestunde

3

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

4

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung der
freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den §§
11, 13, 14 und 16 SGB VIII

V1854/17
beschließend

5

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beratend
(federführend)

4/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

6

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

V1826/17
beratend
(federführend)

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und
Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH

V1832/17
beratend
(federführend)

8

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)

V1833/17
beschließend

9

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH

10

Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kindertagespflege 2018)

11

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen
2015/2016

12

Berichte aus den Unterausschüssen

V1917/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V1931/17
1. Lesung
(federführend)
A0376/17
beschließend

Nicht öffentlich
13

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 44. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Der Tagesordnungspunkt 4 wird vertagt, da hier das Votum des UA Planung noch nicht vorliegt.
Zur so geänderten Tagesordnung gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

5/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

1

Kontrolle der Niederschrift vom 14.09.2017

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann informiert, die Vorlage Nachanträge für das Jahr 2017 soll voraussichtlich am
30. November 2017 beschlossen werden. Die Vorlage Förderung 2018 sei in Vorbereitung, geplant sei eine Beschlussfassung am 1. Februar 2018. In Vorfeld der Sitzung sei keine schriftliche
Information versendet worden, die nächste Information sei aber schon in Vorbereitung und soll
pünktlich den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugestellt werden.
Zu welcher Kategorie gehören die Anträge auf Schulsozialarbeit, die bisher über die chancengerechte Bildung gefördert worden seien, möchte Herr Zimmermann wissen. Zum Jahresende
laufe die Förderung aus und es stelle sich die Frage, wie es dann mit den Projekten weitergehe.
Die Vorlage soll in den kommenden Tagen den Gremien zur Verfügung gestellt werden und damit würden sich die Fragen z. T. von selbst beantworten, gibt Herr Lippmann bekannt.
Herr Reinsch fragt nach den Stellen für die Schulsozialarbeit, die an der Schule für Erziehungshilfe noch nicht besetzt seien. Dazu möchte er wissen, in welchem Zeitrahmen das Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werde und ab wann Schulsozialarbeit an der Schule etabliert
sei.
Herr Lippmann antwortet, im UA Förderung sei zu dem Thema eine Abstimmung erfolgt. Ein
Interessenbekundungsverfahren werde durchgeführt. Wie schnell dieses abgeschlossen werden
könne, hänge von der Anzahl der Bewerbungen ab. Zum derzeitigen Zeitpunkt denke er, dass
die Schulsozialarbeit spätestens zum Schuljahresbeginn 2018/2019 etabliert sein werde.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, es sei von einigen Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses ein
Antrag eingereicht worden, der die inhaltlichen Rahmenbedingungen zur Durchführung von
Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe verbessere. Auch das Jugendamt müsse die
angemahnten Bedingungen für die Schulsozialarbeit bereitstellen. Sobald das Thema im Jugendhilfeausschuss wieder auf der Tagesordnung stehe, werde es verbunden sein mit einer inhaltlichen Verbesserung. In dieser sollen die verschiedenen Behörden (u. a. das Jugendamt)
miteinbezogen werden.
Herr Reinsch erklärt, Ende September 2017 hätte sich der Jugendhilfeausschuss darauf verständigt, dass für die Schule für Erziehungshilfe eine extra Konzeption von verschiedenen Trägern
erstellt werden soll. Ihn interessiere das weitere Verfahren in der Sache.
Ein neues Interessenbekundungsverfahren müsse eingeleitet werden, konstatiert Herr Güldemann. Der Oberbürgermeister hätte ihn gebeten, Folgendes zum Thema Kinderschutzbeauftragten mitzuteilen: Die Ausschreibung für eine volle Stelle sei bereits ausgelöst worden und
werde zeitnah durch das Haupt- und Personalamt umgesetzt. Eine Beteiligung des Jugendhil-

6/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

feausschusses beim Stellenausschreibungstext werde nicht erfolgen, da dies in der Organisations- und Personalhoheit des Oberbürgermeisters liege. Eine Beteiligung des Gremiums sei im
Rahmen der Bewerberauswahl vorgesehen.
Frau Marth weist auf ein Schreiben zu dem Projekt „2. Chance“ hin. Darin sei eine ausführliche
Statistik über das Angebot der Träger übermittelt worden. Der UA HzE hätte sich mit dem Thema beschäftigt. Sie bittet die Verwaltung, dass der Informationsstand der im UA HzE vorgetragen worden sei, jetzt berichtet werde. Des Weiteren fragt sie, wie mit den vorliegenden Statistiken umgegangen werde.
Herr Lippmann erklärt, das Thema sei im UA HzE ausgiebig erläutert worden. Eine Komprimierung der Darstellung aus dem UA HzE soll schriftlich mit der nächsten Information den Jugendhilfeausschussmitgliedern zugestellt werden. Er hätte von dem genannten Schreiben keine
Kenntnis. Von einigen Ausschussmitgliedern hätte er aber die Zahlen übermittelt bekommen,
diese seien unstrittig. Die Konzipierung des Projektes sei auf die Rückführung der jugendlichen
Schulverweigerer an eine Regelschule ausgerichtet. Dies sei allerdings nicht erreicht worden. Für
die Altersgruppe, die im Laufe der Jahre im Projekt untergekommen sei, sei eine Rückführung
ins Regelschulsystem nicht angedacht. Es bestehe eine Reihe anderer Angebote, die von den
jugendlichen Schulverweigerern genutzt werden könnten. Im Rahmen der Einzelfallentscheidung werde im ASD für die Jugendlichen eine Lösung erarbeitet. Ab Ende 2017 werde kein Jugendlicher mehr über das Projekt „2. Chance“ betreut. In der kommenden Information werde
der Sachstand zur Strategie zur Bekämpfung und Zurückdrängung von Schulverweigerern dargelegt. Im neuen Projekt „Tandem“ könnten voraussichtlich bis zu 120 Familien betreut werden.
Dieses Projekt sei geeignet, u. a. die Problematik Schulverweigerer aufzugreifen und den betroffenen Familien eine individuelle Unterstützung zu bieten.
Frau Marth möchte wissen, was ab 1. Januar 2018 mit Kindern passiere, die ein akutes Verhalten der Schulverweigerung aufweisen.
Herr Lippmann antwortet, dies müsse in den einzelnen Gesprächen geklärt werden. Es könne
auf verschiedene Angebote zurückgegriffen werden.
Frau Lässig merkt an, sie sei enttäuscht über die Ergebnisse, die in der Sitzung des UA HzE vorgestellt worden seien. Die Mail, die sie von dem Träger, der das Projekt „2. Chance“ betreue,
erhalten habe verweise darauf, wie erfolgreich das Projekt sei, darüber sei sie doch etwas verwundert. Eine Stellungnahme der Verwaltung zu dem Projekt halte sie für notwendig und wünschenswert.
Herr Schöne kritisiert die späte Fertigstellung der Vorlage „Förderung 2018“. Ständig gebe es
Klagen über mangelnde Personalausstattung und Ressourcen. Die Verwaltung tue nur wenig
dafür, um zusätzlichen Aufwand zu vermeiden. Die Tatsache, dass die Vorlage zur Förderung
erst nach dem Jahreswechsel behandelt werde, mache Vorauszahlungsbescheide erforderlich,
dies sei ein zusätzlicher Aufwand sowohl für die Verwaltung als auch für die freien Träger. Er
hätte sich gewünscht, um zusätzlichen Aufwand zu vermeiden, dass die Fördervorlage noch dieses Jahr behandelt worden wäre. Der eingereichte Antrag soll den zusätzlichen Aufwand etwas
minimieren und in der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses beschlossen werden. Im
Bereich der Förderung hätten Träger Widerspruchsbescheide erhalten, denen keine Anhörung
vorausgegangen sei. Das Verwaltungsverfahrensgesetz regle das Recht auf Anhörung, wenn die

7/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Interessen Dritter betroffen seien. Er möchte wissen, warum hier keine Anhörung erfolgt sei. Im
Ratsinformationssystem sei er auf einen Antrag aus dem Ortschaftsrat Cossebaude gestoßen,
der aus seiner Sicht Relevanz für die Jugendhilfe hätte. Es handle sich dabei um einen finanziellen Zuschuss für das Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ aus Mitteln des Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude. Der Jugendhilfeausschuss hätte bei der Bearbeitung der Förderung einen
solchen Bedarf „Einrichtung eines Kindertreffs“ nicht feststellen können. Aus den Mitteln des
Ortschaftsrates sollen jetzt die Mittel für das Projekt zur Verfügung gestellt werden. Er möchte
wissen, ob das Jugendamt miteinbezogen worden sei. Der Antrag hätte Auswirkungen auf den
jugendhilflichen Bereich.
Die Verwaltung arbeite mit Hochdruck an der Vorlage zur Förderung, stellt Herr Lippmann fest.
Der eingebrachte Antrag sei ggf. eine Möglichkeit, die Förderung der Schulsozialarbeit zu beschleunigen. Er gehe davon aus, dass sich die Verwaltung auch künftig an das Verwaltungsverfahrensgesetz halte und Anhörungen bei Widerspruchsverfahren durchgeführt werden. Konkrete Einzelfälle sollen ihm gemeldet werden und er werde sich den entsprechenden Verwaltungsvorgang vorlegen lassen. Zu dem Punkt, finanzieller Zuschuss für das Jugendhaus „Alte Feuerwehr“, informiert er, derzeit werde die neue Ortschaftsverfassung diskutiert und aus seiner
Sicht sei dieser Punkt noch nicht hinreichend beleuchtet worden. Das Bundesgesetz sei hier eindeutig und regle die Zuständigkeit des Jugendhilfeausschusses für sämtliche Projekte. Dies
schließe aber nicht aus, dass ggf. Zuwendungen von Dritten gemacht werden können. Der Jugendhilfeausschuss müsse überlegen, wie er in Zukunft damit umgehe.
Herr Schöne denkt, die verfügten Mittel der Ortschaft für die Förderung des Projektes seien
kommunale Haushaltsmittel und könnten nicht als Drittmittel bewertet werden. Wenn ein Eingriff in die planerischen Bereiche bzw. in die Zuständigkeit der Jugendhilfe erfolge, möchte er,
dass dies durch die Verwaltung geklärt werde. Da die Widerspruchsbescheide schon ergangen
seien, wünsche er sich von der Verwaltung, dass den betroffenen Trägern ein Angebot unterbreitet werde, damit Klageverfahren vermieden werden können.
Herr Stadtrat Kießling halte es grundsätzlich für positiv, wenn sich die Ortschaften engagieren.
Der Vorgang müsse aber von der Verwaltung geprüft werden, inwieweit die Zuständigkeit der
Jugendhilfe betroffen sei.
Frau Lietzmann führt aus, die Antwort zu ihrer Frage der Kindeswohlgefährdung bei Abschiebung sei noch nicht erfolgt. Sie möchte auch eine Einschätzung des Jugendamtes zu dem Sachstand der Kindeswohlgefährdung, da sehr viele Abschiebungen nachts erfolgen. Des Weiteren
interessieren sie die Fälle, wo eine Familientrennung erfolgt sei. Sie bittet darum, dass bis zur
Sitzung am 30. November 2017 die Fragen schriftlich beantwortet werden. Des Weiteren solle in
der Sitzung am 30. November 2017 das Thema diskutiert werden, damit weiterführende Maßnahmen geplant werden können.
Das Jugendamt hätte in der Sache mit den kommunalen zuständigen Stellen Kontakt aufgenommen, antwortet Herr Lippmann. Es sei festgestellt worden, dass bei Abschiebungen die Zuständigkeit oft bei der Landesbehörde (z. B. Bundespolizei) liege. Über die gestellten Fragen seien noch keine Informationen im Jugendamt eingegangen. Die ausstehende Information werde
aber noch eingeholt, die Übersicht der Zuständigkeiten soll außerdem übermittelt werden.

8/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Sie hätte schon heute mit den Antworten gerechnet auf die Fragen, die sie in der letzten Sitzung
gestellt hätte, meint Frau Stadträtin Siebeneicher. Das Thema Abschiebungen und wie das Kindeswohl dabei zu berücksichtigen sei, sei sehr wichtig.
Herr Güldemann bittet darum, dass die Information mit der Beantwortung der vorliegenden
Fragen in der kommenden Woche den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugestellt werde.
Herr Lippmann konkretisiert, in der kommenden Information, werde ein Verfahrensablauf verfasst und die vorliegenden Fragen werden beantwortet.
Frau Lietzmann bemängelt, dass auf dem Jugendinfoserver veraltete Übersichten zu den FachAGs abrufbar seien. Bei der Fach-AG Schulsozialarbeit sei keine Ansprechperson hinterlegt. In
den letzten Zusammenkünften der Fach-AG sei kein Vertreter der Verwaltung anwesend gewesen.
Die Übersichten auf dem Jugendinfoserver werden überarbeitet, sichert Herr Lippmann zu. Die
Aktualisierung sollte Mitte Dezember 2017 abgeschlossen sein.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1644/17
beratend

Herr Güldemann verweist auf das Statement des Rechtsamtes, dass die Beschlussempfehlung
des UA Planung in Frage stelle.
Herr Stadtrat Kießling bringt als Vorsitzender des Unterausschusses Planung dessen Beschlussempfehlung zum Ausdruck. Ein reines Verbot durch Betteln der Kinder führe zu keiner Verbesserung der Situation für die Kinder.
Herr Güldemann schlägt vor, dass aufgrund der Empfehlung des Rechtsamtes, er über den Beschlussvorschlag der Vorlage und nicht über die Beschlussempfehlung des UA Planung abstimmen lassen werde.
Herr Stadtrat Kießling sieht bei dem Vorschlag von Herrn Güldemann die Gefahr, dass der
Stadtrat einen Beschluss über den ursprünglich in der Vorlage vorgeschlagenen Beschlusstext
beschließe. Die Bedenken, dass dies den Kindern eigentlich schade, sei damit nicht aufgehoben.
Er schildert, welche Punkte das Rechtsamt in der Beschlussempfehlung des UA Planung für kritisch erachte. Deshalb halte er es für sinnvoll, die Vorlage in den UA Planung zurückzuverweisen
und mit dem Rechtsamt in Diskurs zu gehen. Das Ordnungsamt solle genau mitteilen, in welcher
Art und Weise durch Betteln mit Kindern die öffentliche Ordnung und Sicherheit gefährdet sei.
Er bittet darum, dass eine Vertreterin/ein Vertreter des Rechtsamtes zu dem Tagesordnungspunkt V1644/17 in den Unterausschuss Planung am 21. November 2017 eingeladen werde.

9/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Herr Schöne schließt sich dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Kießling an. Grundsätzlich halte er
es für fraglich, wenn die Stadtverwaltung ein Papier herausgebe, in dem die Folgen der Armut
als Ordnungswidrigkeit eingestuft werden. Die Aufzählung der Sportgeräte halte er für unvollständig, z. B. dürfe lt. Polizeiverordnung mit einem Longboard Krach gemacht werden, mit einem Skateboard aber nicht. Durch die Polizeiverordnung könnte ggf. auch die Durchführung des
Nachtskatens gefährdet werden.
Herr Güldemann bittet um Abstimmung über die Rücküberweisung in den UA Planung und
ebenfalls, dass eine Vertreterin/ein Vertreter des Rechtsamtes zu dem Tagesordnungspunkt
V1644/17 in den Unterausschuss Planung am 21. November 2017 eingeladen werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0

4

Interessenbekundungsverfahren für Leistungen der Förderung
der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB VIII für Leistungen nach den
§§ 11, 13, 14 und 16 SGB VIII

V1854/17
beschließend

Vertagung

5

Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen

V1619/17
beratend
(federführend)

Frau Stadträtin Siebeneicher führt aus, es soll ein realer Ausgleich für personelle Notlagen geschaffen werden. Im Sommer 2018 müsse die Vorlage noch einmal überarbeitet werden. Es gebe Kitas in Dresden, die mit vielen sozialen Problemlagen zu tun hätten und daher seien die
Fachkräfte sehr gefordert.
Herr Güldemann wünscht sich, dass sich die Initiatoren der Vorlage mehr einbringen, besonders
auch in den kommenden Diskussionen.
Herr Schöne meint, die Verzögerung des Prozesses sei größtenteils dem geschuldet, dass in der
gesamten Debatte nur ein Teil des Stadtratsbeschlusses bedacht worden sei. Der zweite Teil des
Beschlusses, die besonderen Bedarfslagen, hätten keine Berücksichtigung erhalten. Er fragt sich,
wie der praktische Vollzug erfolge, da im Konzept der Stichtag 31. August 2017 genannt sei.
Frau Bibas antwortet, nach dem gefassten Beschluss müsse die Gesamtsumme, die für den
Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung steht, neu berechnet und entsprechend verteilt werden.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Vorlage wird in Form der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung (EB Kita) vom 24. Oktober 2017 zur Abstimmung gebracht Der Ausschuss ist beratend tätig.

10/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage befristet bis
31.12.2018.
2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16,
Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas“ sind die zur Verfügung gestellten Mittel
von 1 Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesserung der
Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen“
für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwenden.
Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu reduzieren.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen
Aufwendungen im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 eine stadtteilbezogene, qualitative und quantitative Analyse des krankheitsbedingten Personalausfalls in den Kindertageseinrichtungen vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 einen Bericht zur konkreten
Umsetzung der Vorlage vorzulegen. Dabei ist die Wirkung der bereitgestellten Mittel in
den einzelnen Einrichtungen zu analysieren. Vorschläge zur Weiterentwicklung des Konzepts sollen bis dahin in einer Arbeitsgruppe erörtert werden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht zur Umsetzung des am 03.11.2016
vom Stadtrat beschlossenen Personalentwicklungskonzeptes und zu Maßnahmen zur Senkung des Krankenstandes in städtischen Kindertageseinrichtungen vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

6

Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159
Dresden durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

Herr Schöne gibt den Bericht des UA Kita ab.

V1826/17
beratend
(federführend)

11/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung zur Vorlage in
Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und
Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH

V1832/17
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird durch Herrn Schöne eingebracht und erläutert.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Deshalb bittet Herr Güldemann um Abstimmung in Form der
Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

8

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2017 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde 2017)

V1833/17
beschließend

Herr Schöne bringt als Vorsitzender des UA Kita dessen Beschlussempfehlung zum Ausdruck.
Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:


Herr Güldemann

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

Das befangene Mitglied nimmt an dem betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und
rückt in den Zuschauerbereich. Frau Lässig übernimmt bei der lfd. Nr. 32, Anlage 1, die Sitzungsleitung.
Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Anlage 1, Lfd. Nr. 32
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 0
*Herr Güldemann befangen

12/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Anlage 1, außer lfd. Nr. 32
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2017 (2. Förderrunde) in Höhe
von 525.731,52 Euro gemäß der Anlage.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 212.643,95 Euro werden nicht bewilligt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.

9

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger
Unternehmen Kultur gGmbH

V1917/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Frau Bibas eingebracht.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.

10

Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Kindertagespflege 2018)

V1931/17
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas vorgestellt (Anlage 1). Der UA Kita wird am 21. November 2017
um 14:00 Uhr zu der Vorlage eine Sondersitzung abhalten.
Herr Schöne führt an, zu der Sondersitzung des UA Kita sollen Vertreterinnen/Vertreter der Kindertagespflege eingeladen und angehört werden.
Frau Bibas informiert, dies sei bereits weitergeleitet worden, es sollen zwei Vertreterinnen/Vertreter der Unterarbeitsgemeinschaft Kindertagespflege eingeladen werden.
Da keine Fragen vorliegen, beendet Herr Güldemann die 1. Lesung.

11

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen
2015/2016

A0376/17
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird durch Herrn Stadtrat Kießling eingebracht und
erläutert. Dem Änderungsantrag von Herrn Güldemann könne er folgen.

13/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Herr Güldemann bringt seinen Änderungsantrag kurz ein.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Deshalb bittet Herr Güldemann zunächst um Abstimmung des Änderungsantrages.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2
Weiterhin bittet er um Abstimmung der so geänderten Beschlussempfehlung des UA Planung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemäß Anlage 1
sowie die Zusammenfassung der Einschätzung der Ergebnisse der Planungskonferenzen der
Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
2. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die im Bericht des
Unterausschusses Planung (Anlage 1) beschriebenen Punkte 1 bis 23 (Anlage 1) umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
3. Die Anlagen 1 und 2 werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3, 4.3, 4.5, 4.12, 4.13 und 4.14 des Teilfachplanes für
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum
2013 bis 2016 (Beschluss V1987/12 des Stadtrates vom 8. Mai 2013).
4. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die im Beschluss
V2402/13 unter Punkt 4 der Anlage des Beschlusses „Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes“ genannten systematischen und damit vergleichbaren Aufbau- und Ablaufstrukturen
für die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Gleiches gilt für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung. Dabei sind die Fragen
aus dem Punkt 24 der Anlage 1 näher zu beschreiben.
5. Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen
und sozialen Index vorgenommen. Dies ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Faktoren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten in den
Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird.
Die so errechneten Zielzahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als
Ausgangsvorgaben für die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden.
6. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, systematisch und
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Planungskonferenzen zu entwickeln und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.

14/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

12

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan gibt bekannt, der UA HzE hätte sich in seiner Sitzung mit dem Planungsrahmen
Allgemeiner Teil der Kinder- und Jugendhilfe beschäftigt. Der Ausschussbericht zu dem Thema
sollte zeitnah den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden. Des
Weiteren hätte sich der UA mit den Einzel- und Vereinsvormundschaften befasst. Die Mitglieder
des UA seien unzufrieden mit der Vorlage und hätten umfangreiche Nachfragen gestellt, diese
seien aber in der Sitzung nicht so beantwortet worden wie vorgestellt. Gemeinsam mit dem
Jugendamt müsse man sich auf ein Verfahren einigen, wie die Vorlage weiter bearbeitet werde.
Ziel sei, dass im Februar 2018 die Vorlage beschlossen werde. Die nächste Sitzung des UA HzE
werde am 11. Dezember 2017 stattfinden. Die Sitzungstermine des UA Planung und HzE (Anlage
2) seien beschlossen worden.
Frau Marth fragt nach dem Projekt „Familienklassenzimmer“.
Frau Stephan antwortet, die Verwaltung werde zum Thema „Familienklassenzimmer“ zeitnah
eine Vorlage erarbeiten.
Herr Güldemann bittet darum, dass konkrete Termine bei Abstimmungen festgelegt und diese
dann im Jugendhilfeausschuss bekannt gegeben werden.
Der UA Förderung habe sich mit dem Antrag A0357/17 auseinandergesetzt, berichtet Frau Dahl.
Die Vorlage zur Förderung soll voraussichtlich am 1. Februar 2018 beschlossen werden. Die Vorlage V2012/17 solle am 30. November 2017 beschlossen werden. Der UA Planung würde die
Vorlage in seiner Sitzung am 23. November 2017 um 14:00 Uhr behandeln.
Herr Schöne gibt bekannt, der UA Kita habe sich u. a. mit der Beratungsstelle für Eltern im Bereich Kita beschäftigt. Das Interessenbekundungsverfahren werde voraussichtlich am
16. November 2017 im Amtsblatt veröffentlicht. In der Sitzung am 21. November 2017, um
14:00 Uhr, soll die Vorlage V1931/17 behandelt werden. Am 5. Dezember 2017, um 16:00 Uhr,
werde auch der UA Kita noch einmal tagen. In dieser Sitzung würden sich die Bewerberinnen/Bewerber präsentieren, die sich um die Betreibung des Hortes der 153. Grundschule beworben hätten.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, der UA Planung habe sich in seiner Sitzung mit der Vorlage des
zukünftigen Planungsprozesses beschäftigt. Diese Vorlage sei vertagt worden, da hier noch Einwendungen vorliegen. Die Vorlage V1854/17 sei ebenfalls vertagt worden, da hier auch noch
offene Fragen geklärt werden müssten.
Weitere Berichte gibt es nicht.

15/15
ö NS JHA/044/2017 9. November 2017

Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Anett Dahl
Mitglied

