Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
vviJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, GB6

Datum:

2 0. NOV. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Kita In Gittersee

AF1995/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

grundsätzlich fällt Ihre Anfrage nicht unter das Fragerechtgemäß § 28 Abs. 6 Sächsische Ge
meindeordnung (SächsGemO). Dieses besteht für einzelne Stadträte ausschließlich für einzelne
Angelegenheiten im Sinne eines konkreten Lebenssachverhaltes. Anfragen wie die von Ihnen
vorgelegte müssen gemäß § 28 Abs. 5 SächsGemO mindestens von dem insoweit erforderlichen
Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Bitte beachten Sie dies bei zukünftigen Anfragen.
Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

„Die ehemalige Kindertagesstätte in der Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee wurde zum 1. No
vember 2015 geschlossen. Seitdem steht das Gebäude leer. Die Beschlusskontrolle zu
VÜ314/15 teilt mit, dass „dieses Grundstück inklusive des aufstehenden Gebäudes für die

Übertragung als Sachvermögen auf die zu gründende kommunale Wohnungsgesellschaft ent
sprechend des Stadtratsbeschlusses A0072/15 vom 6. August 2015 geeignet ist.
1. Plant die Landeshauptstadt Dresden weiterhin das Grundstück als Sachvermögen auf die
kommunale Wohnungsgeseilschaft zu übertragen? Wenn ja, wann wird der Stadtrat darü
ber entscheiden?"

Nein, zwischen der WID GmbH & Co KG und der Landeshauptstadt Dresden wurde abgestimmt,
dass diese Liegenschaft nicht in die kommunale Wohnungsbaugesellschaft übertragen wird.
2. „Welche Standorte in Gittersee wären aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden als Kita-

Standort geeignet, um zukünftig eine wohngebietsnahe Versorgung mit Kita-Plätzen für die
Familien in Gittersee zu ermöglichen?"

Die seit der 44. Kalenderwoche vorliegende Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistik

stelle von 2017 zeigt in der ersten Analyse eine weiterhin bedarfsgerechte Versorgung an Kin-

-2-

dertagesbetreuungspiätzen im Stadtteil Coschütz/Gittersee. Die konkreten Zahlen entnehmen
Sie dann dem Fachplanentwurf 2018/2019, welcher Ihnen ca. Mitte März 2018 online zur Verfü
gung stehen wird.

Eine Standortakquise im Stadtteil Coschütz/Gittersee wurde in den letzten Planungsintervallen
nicht forciert, sodass Ihnen keine konkreten Standorte genannt werden können. Allgemeine
Aussagen zur Genehmigungsfähigkeit von Kindertagesbetreuungseinrichtungen können Sie der
„Bekanntmachung einer Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den
räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtungen vom 2. Juni 2005" entnehmen.

3. „Der August 2017 war der geburtenstärkste Monat seit Jahren in der Landeshauptstadt
Dresden. Die im Sommer geborenen Kinder haben entsprechend ab August 2018 einen
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz.
Wird die Landeshauptstadt Dresden zu besagtem Zeitpunkt 2018 über ausreichend Kapazi
täten zur Kinderbetreuung verfügen? Falls nicht, welche Maßnahmen ergreift die Landes
hauptstadt Dresden um den Rechtsanspruch der Familien sicherzustellen und eventuelle
Schadensersatzforderungen abzuwenden?"

Ausschlaggebend für die Planung von Kindertagesbetreuungsplätzen ist oben genannte Bevölke
rungsprognose der Kommunalen Statistikstelle, welche Aussage über die Kinderzahlenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden gibt. Die Prognose zeichnet annähernd punktgenau die Ent
wicklung der Geburten vor und weist aktuell keine Trendänderung aus.
Derzeit werden die aktuellen Bevölkerungszahlen als auch die Betreuungs- und Bedarfsquoten

ausgewertet und analysiert. Die Planungsaussage zum August 2018 als auch evtl. notwendige
Maßnahmen bitte ich, der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kinder

tagespflege für das Planungsintervall 2018/2019 nach deren Veröffentlichung, wie oben ange
zeigt, zu entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

