Hausmitteilung
Vorsitzenden des Unterausschusses Planung
Herrn Tllo Kießling

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Ordnung und
Sicherheit

über Geschäftsbereich Bildung und Jugend

GZ:

Datum:

{GB3)02 16 01

17, fjgy 2017

Arbeltspapier und Beantwortung Ihrer Fragen aus dem Jugendhilfeausschuss am 9. November 2017 zur Vor
lage V1644/17Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Krelspollzelbehörde zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung In Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)"

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Frage aus dem Jugendhilfeausschuss am 9. November 2017

„In welcher Art und Welse gefährden bettelnde Kinder die öffentliche Ordnung und Sicherheit (mit Verweis
auf das SächsPolG)?"
beantworte ich Ihnen wie folgt und stütze mich dabei im Wesentlichen auf die Stellungnahme des GB 1 Amt 30
zur Vorlage V1644/17 vom 19. April 2017, welche das Ordnungsamt teilt:

Nach unserer Auffassung ist das Verbot des Betteins von oder in Begleitung von Kindern von der Ermächti
gungsgrundlage des § 9 Absatz 1 i. V. m. § 1 Absatz 1 Sächsisches Polizeigesetz (SächsPolG) gedeckt, weil von
ihm eine abstrakte Gefahr für die öffentliche Sicherheit ausgeht.

Wir stützen uns dabei zum einen auf den verfassungsrechtlich verbürgten Schutz der seelischen Entwicklung
aller Kinder, welcher den Auftrag beinhaltet, Kinder vor vermeidbaren psychisch-sozialen Belastungen zu
schützen. Es ist sicher unstrittig, dass die Beteiligung eines Kindes am Betteln der Sorgeverpflichteten wie auch
das Betteln des Kindes selbst eine erhebliche psychisch-soziale Belastung für die Entwicklung eines Kindes ist.
Da mit der seelischen Gesundheit von Kindern ein besonders hochrangiges Schutzgut in Rede steht, würde

bereits eine vergleichsweise geringe Verletzungsgefahr für die Annahme einer abstrakten Gefahrenlage aus
reichen.

Im Übrigen entspricht die Regelung den Erfahrungen zahlreicher Kommunen.
Mit freundlichem Gruß

Detlef SittelV^
Erster Bürgermeister

