Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

.GdvjDiJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

2 0. KOV. 20i;

Schulnutzung Luboldtstraße 15
AF1997/17

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Luboldtstraße 15 wird das Gebäude seit geraumer Zeit als Auslagerungsstandort, der
zeit für die 61. Grundschule, genutzt. Es ist geplant, dass diese Schule nach den Winterferien
2018 zurück auf die Hutbergstraße zieht.

1. Welche Nutzung des Gebäudes ist für die Zeit nach dem Auszug geplant?"

Gegenwärtig wird die weitere, befristete Nutzung als Bauauslagerungsstandort geprüft. Die
diesbezüglichen Abstimmungen zur Genehmigungsfähigkeit sind noch nicht abgeschlossen. Un
abhängig davon sollte die Sporthalle weiter dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung ste
hen.

2. „Plant die Stadt das Grundstück zu verkaufen?"

Auf den diesbezüglichen Beschluss des Stadtrates zu V1282-01/11 (Fortschreibung der Schul

netzplanung) vom 12.07.2012 wird verwiesen. „Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft
verbleibt als möglicher Schuistandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Verän

derungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen
angemessen reagieren zu können."
Mit freundlichen Grüßen

