Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

2 0. NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu A0030/i5 {Sitzungsnummer: FL/SE/2015)
Ratskeiler

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes
zur Sanierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künf
tigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und
Betreibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-innen zu prüfen."

Der aktuelle Planungsprozess war daraufhin ausgerichtet, nach Abschluss der notwendigen Sa
nierungsmaßnahmen bis ca. März 2018 eine \A/iederinbetriebnahme des Ratskellers für ex- und
interne Veranstaltungen (für bis zu 400 Personen) zu erreichen. Auf Grund von Kapazitätsprob
lemen der Bauindustrie ist eine Terminverschiebung erforderlich geworden.

Für die o. g. Nutzung liegt eine Baugenehmigung vor. Die in dem Zusammenhang aus dem
Brandschutznachweis resultierenden Prüfbemerkungen wurden planungsseitig geklärt und der
Bauaufsicht zur abschließenden Prüfung übergeben.

Das Betreiben einer Kantine für die Mitarbeiterversorgung wurde im Zuge der Wiederinbetrieb
nahme in Varianten untersucht. Unter den bisherigen Rahmenbedingungen, hauptsächlich auf

Grund der anstehenden Komplexsanierung und damit verbundenen starken Reduzierung der
Mitarbeiter/-innenzahlen sowie den zahlreichen und im unmittelbaren Umfeld vorhandenen
Alternativen, wurde bisher kein Betreiber gefunden.

In Abhängigkeit zu der aktuell beantragten Baugenehmigung für eine Nutzungsverlängerung
über 2019 hinaus wird auch die Einrichtung und Betreibung einer Mitarbeiterversorgung in den
noch abzustimmenden Rahmenbedingungen erfolgen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/' )/^ ^
Rabül^chnnldt-Lamontain

DirkTHIIbert

Balgeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

