Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/040/2017)
am Dienstag, 14. November 2017,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:43 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

6

Gäste:

. Herr Kretschmar, Einrichtungsleiter Kinder- und Jugendhaus Parkhaus
Klotzsche/Stadtjugendring Dresden e.V.
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Stadtteilrunde Nord

6

Sachstand Ergänzungsbau Grundschule Langebrück & Neubau Kinderbetreuungshaus Langebrück

7

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
des Ortschaftsrates 2018

V-LB0070/17
beschließend

8

Vereinsförderung 2017- Umwidmungsanträge des Kulturverein
Langebrück e.V.

V-LB0071/17
beschließend

9

Fragen an den Ortsvorsteher

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Veranstaltungsplanung

13

Haushaltsvollzug

14

Sonstiges

4/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

öffentlich
1

-

-

-

2

-

3
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Sitzung
für die heutige Sitzung ist Frau Krug aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. von Herrn Gebauer zum Thema Faustball im nicht öffentlichen Teil unter TOP Sonstiges
und von Herrn Siepker für eine Information ebenfalls unter TOP Sonstiges im nicht öffentlichen Teil
. Herr Hartmann informiert, dass diese zwei Informationen nicht gesondert ausgewiesen
werden müssen
. die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
zur Niederschrift der letzten Sitzung vom 17.10.2017 Abstimmung zur Bestätigung mit 8
Ja-Stimmen und 1 Enthaltung; Mitunterzeichnung durch Herrn Kaulfuß und Frau Sawallisch (in Vertretung für Frau Krug, welche heute aus gesundheitlichen Gründen nicht an
der Sitzung teilnehmen kann)
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr van Rennings und
Herr Rapp

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
Beschluss aus der nicht öffentlichen Sitzung vom 17.10.2017:
. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der durch den Karnevalsverein Langebrück e.V.
beantragten Änderung der Zuwendungsgrundlage vom 09.10.2017 für die zugesprochenen Fördermittel für das Jahr 2017 zu. Durch die geringer ausfallenden Kosten für die
Brandwache einer Veranstaltung kann der entstandene Differenzbetrag in Höhe von
1.313 EUR für die Neuanfertigung von Elferatshosen des Karnevalsvereins verwendet
und abgerechnet werden.
Zustimmung (9 Ja-Stimmen)
Beschluss-NR: OR LB 39/2017

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OSR LB 15/2017 vom 16.05.2017 zur Erarbeitung eines Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Langebrück liegt folgender Zwischenstand vom Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 26.10.2017 vor:
. Die Erarbeitung des Parkraumkonzeptes für das Gebiet der Ortschaft Langebrück unter
Beachtung der genannten Problembereiche wurde an ein Planungsbüro vergeben. Mit

5/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

-

-

4
-

-

ersten Ergebnissen wird Ende des IV. Quartals gerechnet. Nächste Beschlusskontrolle
31.03.2018
zum Beschluss OSR LB 20/2016 vom 14.06.2016 zum Prüfauftrag zur städtebaulichen
Planung des Flurstückes 782/1 der Gemarkung Langebrück liegt die abschließende
Information vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vom 23.10.2017 vor mit der Antwort, dass die Verwaltung nach Anhörung der Fachämter den Antrag der Ortschaft ablehnt
. Thema wird auf die Klausurtagung des Rates genommen, die Antwort der Stadt wird
heute zur Kenntnis genommen
zum Beschluss OSR LB 21/2016 vom 14.06.2017 zur Beauftragung des Stadtplanungsamtes für eine verbindliche Weiterentwicklung der Bauleitplanung für das Flurstück 288//10
der Gemarkung Langebrück/Rudolf-Trache-Str. für Wohnbebauung liegt die abschließende Antwort vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 17.10.2017 vor; Herr Hartmann verliest die Antwort
. anhand des Lageplanes informiert Herr Hartmann zu den einzelnen Bereichen
. die von der Stadt vorgeschlagene Inanspruchnahme des Flurstückes 285 wird nicht befürwortet, da zu diesen Flächen angrenzend zur Klotzscher Str. wegen dem Straßenausbau kein Vorgriff getätigt werden sollte
. Hinweis zu den bestehenden Gärten auf Flurstück 285 auf das Bundeskleingartengesetz
. Herr Hartmann schlägt vor, das Thema auch mit auf die Klausur zu nehmen, den Prozess
fortzuführen und verschiedene Dinge bilateral vorzubesprechen
. Herr Knöpfle gibt den Hinweis, dass auf dem Flurstück 285 eine öffentliche Versorgungseinrichtung steht

Informationen durch den Ortsvorsteher
die Badstr. 12 ist seit 2003 nicht mehr auf der Liste der erfassten Kulturdenkmale
zu den Baumaßnahmen:
. die vertraglich gebundenen Baufirmen sind derzeit fast alle überlastet; dadurch kommt
es zu Verzögerungen bzw. fehlenden Terminzusagen
. Höntzschstr. von Friedrich-Wolf-Str., Kanal fertig, aktuell Gehweg und Elt; danach
Höntzschstr., von G.-Hauptmann-Str. bis Jakob-Weinheimer-Str. - Kanal, Gehweg, Elt und
Straße, Bauende bis Jahresende geplant
. Gänsefuß - gegenwärtig Deckenschluss der Aufgrabung DREWAG, Bankettherstellung
und Randstreifen „Am Gänsefuß“
. Bau der Kirchstr. 50 - 52 kann wegen Überlastung des Baubetriebes erst im Frühjahr erfolgen
. der neue Gehbahnabschnitt Weißiger Str. zwischen Forststr. und dem vorhandenen
Gehweg wurde inklusive Beleuchtung im Oktober fertiggestellt, aufgrund der geringen
Fahrbahnbreite konnte nur ein Angebotsstreifen realisiert werden
Klarstellung zum Thema Schaukästen
. der offizielle Schaukasten ist nach der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden der Schaukasten vor der Verwaltungsstelle auf der Weißiger Str. 5 - alle anderen
Schaukästen sind zusätzlich
. Verständigung dazu, dass bei dem monatlichen Aushang der Tagesordnung der Ortschaftsratssitzung, welche in alle Schaukästen ausgehangen wird, auch Veranstaltungshinweise mit ausgehangen werden können; alles weitere über den Bauhof wird es nicht

6/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

-

mehr geben, dafür sind die Vereine mit vertraglicher Übernahme der Schlüssel zum Aushängen in eigener Verantwortung zuständig
zur Rampe am Bürgerhaus, welche jetzt errichtet wird
. zur Genese: der Rat hat sich sehr intensiv um die Nutzung des Bürgerhauses bemüht
und die Integration der Bibliothek in das Gebäude einschl. der dann regelmäßigen Nutzung des Bürgerhauses begrüßt - mit der Voraussetzung, die schon immer bekanntgegeben wurde, dass es dafür einen barrierefreien Zugang geben muss; in der nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung vom 22.03.2016 hat sich der Rat mit dem Rampenbau befasst
und alle damaligen Orschaftsräte - außer der dann nachgerückte Ortschaftsrat Herr Rapp
- waren zur Sitzung anwesend; vorgestellt wurden 2 Prämissen und nach der Abwägung
blieb nur die Rampenlösung, welche jetzt umgesetzt wird und am kommenden Freitag
fertig gestellt sein wird
. dieser Umstand wird dem einen oder anderen verärgert haben; aktuell gibt es Einwendungen vom Kegelverein, zu welchem folgende Informationen gegeben werden können:
-

-

die Baugenehmigung ist abgestimmt mit dem Hochbauamt, dem objektverwaltendem Amt, dem Stadtplanungsamt, dem Denkmalschutzamt und der Bauaufsicht (wg.
Baugenehmigung)
- ob und inwieweit der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden einbezogen wurde, ist nicht
bekannt
- Wegerechte sind nicht berührt, der ansässige Arzt wurde berücksichtigt
- eine Breite von 3,88 Meter Durchfahrtsbreite ist gewährleistet und die erforderliche
brandschutzrechtlichen Belange wurden berücksichtigt
- die Zuwegung zum Kegelbahn ist frei und auf der Pflasterfläche ist eine
Wendemöglichkeit
- verkehrstechnische Probleme sieht die Ortschaft nicht
- Winterdienstleistungen - wurden bisher geleistet und werden auch getätigt
. zur Frage der beteiligten sachkundigen Bürger verweist Herr Hartmann auf die hohe Beteiligung der Bürgerschaft in der Ortschaft Langebrück - an einer bestimmten Stelle sind
aber auch Grenzen gesetzt - es sind unsere Flächen, städtische Grundstücke; eine Verletzung der Rechte der Ortschaft kann er nicht erkennen; die Variante ist städtebaulich
nicht glücklich gelungen, aber zweckmäßig und notwendig
. sobald die Rampe fertig ist, wird im Frühjahr die Demontage der alten Rampe erfolgen;
das Be- und Entladen sowie die komplette Bespielung für den Saal ist dann über die neue
Rampe möglich; die Fläche der alten Rampe wird gepflastert und die Treppe in einen ordentlichen Zustand gebracht, eine Abstimmung mit dem gebäudeverwaltenden Amt
muss noch erfolgen.
Herr Kaulfuß gibt den Hinweis zu Fahrradabstellflächen. Herrn Hartmann ist dafür kein
Bedarf bekannt bzw. nichts diesbezüglich an ihn herangetragen worden.
Herr Rapp fragt nach, ob die Handläufe der Rampe bis runter gehen. Herr Hartmann bestätigt die Nachfrage.
zum Bau der 2 Feldsporthalle liegen aktuell Anfragen der Nutzer zur Beteiligung und Einbringung ihrer Interessen vor.
. derzeit läuft die Vorplanung, um wesentliche Kosten zu ermitteln, dann folgt die Detailplanung, im ersten Schritt geht es demzufolge um die Leistungsphasen 1 - 2; erst nach
dieser Grundlagenermittlung sind die Nutzungsbedarfe abzustimmen; die dafür zuständigen Bauherrenämter sind das Schulverwaltungsamt/Eigenbetrieb Sportstätten Dresden; die Ortschaft ist nicht in Detailplanungen involviert, die Vereine werden gebeten,

7/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

-

-

-

5

sich an ihrem Vermieter, dem EB Sportstätten zu wenden; gleichwohl erfolgt eine Vorstellung im Ortschaftsrat. Bei gravierenden Problemen kann selbstverständlich der Ortschaftsrat angesprochen werden.
Spielplatz für das Unterdorf - hierzu gab es eine Petition von Anwohnern aus dem Unterdorf; die Verwaltungsstelle hatte hierzu einen Prüfauftrag an die Stadt gegeben; das Amt
für Stadtgrün und Abfallamt sieht den Bedarf ebenfalls und wird die Ortschaft unterstützen; geplant ist ein Spielplatz für die Altersgruppe bis 11 Jahre; die Finanzierung muss
mangels Ressourcen durch die Ortschaft erfolgen; nach Abwägung der in Frage kommenden städtischen Flächen könnte eine Teilfläche an der ehem. Kläranlage an der
Hauptstraße freigelenkt werden - da die Fläche durch die Stadtentwässerung bewirtschaftet wird, muss eine Rückübertragung an die Stadt erfolgen
Information zum Beteiligungsverfahren im Rahmen der 2. Gesamtfortschreibung des
Regionalplanes „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ gemäß § 6 Abs. 2 SächsLPIG, hierzu findet
am 20.11.2017, ab 18 Uhr im Festsaal des Rathauses eine Informationsveranstaltung des
Regionalen Planungsverbandes statt; eine Teilnahme der Ortschaftsräte ist ausdrücklich
erwünscht, da das Thema zur nächsten Sitzung des Rates auf der Tagesordnung stehen
wird und es keine Vorlage von der Verwaltungsstelle oder vom Ortsvorsteher geben wird
zur Verkehrssituation Radeberger Str. gibt es Wortbeiträge aus der Bürgerschaft, u. a.
mit sachlichen Anregungen, wie z.B. der Reinigung der Beschilderung; es wird eine zweite Verkehrszählung geben und Herr Hartmann zeigt an, das Thema unaufgefordert für
die Januar-Sitzung 2018 auf die Tagesordnung zu nehmen
Herr Gebauer informiert, dass seit ca. 14 Tage viele Autos am/im Wald halten, z.B. beim
Arbeitslosenweg; insgesamt hat sich die Situation nicht entspannt; es gibt Rückstau in die
Beethovenstr.; die Anliegerpflichten sind nicht bei allen Grundstücken an der Radeberger
Str. durchgeführt worden

Stadtteilrunde Nord

Herr Hartmann begrüßt Herrn Kretschmar und bittet um eine kurze Vorstellung.
Herr Kretschmar, Mitglied der Stadtteilrunde Nord des Stadtjugendrings Dresden e.V. informiert
mittels Beamer:
-

zur Stadtteilrunde: was ist das? - ein Zusammenschluss von Vereinen, Institutionen und
Bürgern, die alle mit Kindern im Dresdner Norden zu tun haben
Langzeitthema: Aufwachsen im Dresdner Norden
betrifft den gesamten Dresdner Norden/Stadtraum 6
vor 6 Jahren gab es eine Planungskonferenz, er ist Mitglied im Sprecher-Team, arbeitet
im Parkhaus Dresden-Klotzsche
im November 2016 gab es den 1. Beteiligungsworkshop; Netzwerktreffen Bildung und
Beteiligung
am 4. November ein 2. Treffen mit der Ideenwerkstatt
Ziele der Beteiligung:
. Beteiligung ermöglichen
. Unterstützungsmöglichkeiten
. Akteure aktivieren

8/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

-

-

Prognosen für Dresdner Norden, viel Wohnbebauung, Firmenansiedlungen (kommen
mehr Personen) - Rückmeldungen (Auslastung Schule, Hort kommt an Grenzen)
Thema Bildung/ Gymnasium Klotzsche
. Kultur und Freizeit - was gibt es da?, gibt sehr viele Veranstaltungen - aber untereinander wissen zu wenig voneinander - Notwenigkeit der Vernetzungstreffen
. suchen z.B. eine Skaterplatz für die Jugendlichen (Suche nach einer geeigneten Fläche,
Finanzierung, Anwohnerprobleme), Unterstützung von Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
morgen findet die Auswertung des 2. Beteiligungsworkshops statt
Ausblick: zukünftig werden sie mehr vor Ort in Einrichtungen oder Schulen sein
Ende 2017 wird dann ein sehr langes Protokoll an den Schirmherren, den Oberbürgermeister, übergeben werden
informieren in den Ortschaften, das es so etwas gibt

Herr Hartmann fragt nach, wie sich da die Situation zu Langebrück darstellt. Herr Kretschmar
informiert, dass es in Langebrück grundsätzlich keinen schlechten Zustand gibt; es gibt 2
Stellen der mobilen Jugendhilfe; die Jugendlichen treffen sich gern am Bürgerhaus; die Bänke
wurden in Zusammenarbeit schon farblich gestaltet und jetzt wünschen sich die Jugendlichen
noch eine Überdachung/Pavillion, was sie auch schon dem Rat vorgetragen haben.
Herr Hartmann dankt für die Vorstellung und bleibt in Kontakt.

6

Sachstand Ergänzungsbau Grundschule Langebrück & Neubau
Kinderbetreuungshaus Langebrück

-

zur Grundschule
. ist der Container-Anbau in der Umsetzung wie geplant
. die Fundamente für die Container sind fertig und am 04.12. erfolgt die Lieferung und
der Aufbau der mobilen Container
. vom 05. - 15.12. erfolgt der Innenausbau und bis 18.12 notwendige ergänzende Baumaßnahmen
. vom 18. - 20.12. erfolgt die Abnahme
. Übergabe an die Grundschule am 21.12.2017
. vom 27. - 29.12. erfolgt die bewegliche Ausstattung der Räume
. Nutzung ab 03.01.2018

-

zum Neubau Kita
. zur erneuten Ausschreibung gibt es 3 Bieter
. Vergabe ist für den 21.12.2017 vorgesehen
. finanzielle Mittel stehen für die Maßnahme zur Verfügung

-

zum Thema Abriss laufen wieder die Verhandlungen nach der Unterbrechung; geklärt
werden muss noch die Übernahme der Mehrkosten für die Entsorgung von kontaminierten Bereichen beim Abriss
Herr Rapp fragt nach, um was für kontaminiertes Material es sich handelt.
Herr Hartmann informiert, dass von den Stoffen keine Gefährdungslage ausgeht; es
handelt sich um keinen Bauschutt - es ist Sondermüll.

9/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

7

-

Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
des Ortschaftsrates 2018

V-LB0070/17
beschließend

Information zur Vorlage

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Verfügungsmittel und die Investitionspauschale wie folgt zu
untersetzen:
Verfügungsmittel
Budget = 77.600 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Straßenunterhaltung

10.000 EUR
700 EUR
15.000 EUR
30.000 EUR

Goethestraße Badstraße bis Schillerstraße

Veranstaltungen Ortschaft
davon Neujahrsempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Kinder-u. Familienfest

Öffentlichkeitsarbeit
davon Ortschronik (Kostenplan abgefordert)
davon Internetpräsentation

10.000 EUR
3.500 EUR
2.500 EUR
4.000 EUR

5.000 EUR
1.000 EUR
600 EUR

Reserve
6.900 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------77.600 EUR
Investitionspauschale
Budget= 116.850 EUR
Waldbad Langebrück
Neubau Spielplatz Unterdorf
Neubau einer 2-Feld- Sporthalle (3. Rate)

10.000 EUR
35.000 EUR
28.000 EUR

Beschluss V-LB0067/17 vom 12. September 2017

Fahrgastunterstand Dresdner Straße
15.000 EUR
Anschaffung Ersatzfahrzeug Winterdienst
15.000 EUR
Überdachung am Grillplatz Festwiese Bürg.haus
5.000 EUR
Reserve
8.850 EUR
-----------------------------------------------------------------------------------116.850 EUR
Straßenunterhaltung
Budget= 100.000 EUR (nach Abzug Anteil SB)
Borde regulieren Weißiger Straße
Gehbahn Goethestraße
Schillerplatz bis Liegauer Straße

10.000 EUR
25.000 EUR

10/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

J.- Weinheimer Straße
Höntzschstraße bis A.- Richter Straße
Steinweg Bord/ Gehweg mit MG
Oberflächenbehandlung/ Sonstiges
Liegauer Straße Gehbahn Rest am Dörnichtweg

25.000 EUR
10.000 EUR
20.000 EUR
10.000 EUR
100.000 EUR

2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten.
3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher, unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2017
schon getroffenen Beschlüsse, über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
bereits gefasste Beschlüsse: V-LB0067/17
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 40/2017

8

-

Vereinsförderung 2017- Umwidmungsanträge des Kulturverein
Langebrück e.V.

V-LB0071/17
beschließend

Information zur Beschlussvorlage

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Kulturverein Langebrück für die Veranstaltung „Otto Reutter Abend“ am 29.09.2017 eine Förderung von pauschal 250 EUR, zu gewährleisten. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto: 44 29 1000, Haushalteckwert Vereinsförderung
2. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Kulturverein Langebrück für die Veranstaltung „WILANDES
Chor“ am 24.11.2017 eine Förderung von pauschal 200 EUR zu gewährleisten. Die Finanzierung
erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto: 44 29 1000, Haushalteckwert
Vereinsförderung
3. Der Beschluss V-LB0054/17 vom 14. März 2017 lfd. Nr. 11 und 12 wird aufgehoben.

11/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

4. Die Restmittel des Verfügungsfonds des Ortschaftsrates Sachkonto 44291000 werden nach
Abzug aller beauftragten Leistungen und Verpflichtungen zur Sanierung des Fahrgastunterstandes an der Dresdner Straße verwendet.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Aufträge über das Amt 65 auslösen zu lassen und ggf.
die finanziellen Mittel in das Haushaltjahr 2018 als Rückstellung zu übertragen.
5. Die Restmittel der Investpauschale werden in Höhe von 2.207,45 EUR zur Neuanschaffung
von Anbaugeräten an eine Kleinmaschine zur Bewirtschaftung des Bürgerhauses Langebrück
verwendet. Der Rest wird zur weiteren Instandsetzung von Gehwegen auf das TI 41313 des
Straßen- und Tiefbauamtes umgebucht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 41/2017

9

Fragen an den Ortsvorsteher

Herr Helke

. informiert zum TOP 3 zum Flurstück 285 zum Schutz der Flächen nach
dem Bundeskleingartengesetz; die gegebenen Informationen überraschen
ihn
Herr Hartmann versichert Herrn Helke, dass, wenn Handlungsbedarf seitens der Ortschaft bestehen würde, er mit Herrn Helke reden wird, bevor
die Ortschaft mit der Stadt redet

Herr Richter

. informiert, dass an den Bäumen entlang der Langebrücker Str. (von Langebrück nach Schönborn) viele Zweige an den Baumstämmen gewachsen
sind - diese müssten entfernt werden
Herr Biastoch nimmt den Hinweis für die Weitergabe an das zuständige
Fachamt mit.
Herr Hartmann bittet um Rückmeldung für die nächste Sitzung.

10

Termine

-

am 02.12.2017 der 25. Weihnachtsmarkt in Langebrück - gleichzeitig die Ortsbegehung
des Rates

-

am 05.12.2017 die letzte Ortschaftsratssitzung im Jahr 2017 mit anschließender Jahresabschlussfeier des Rates - daher wird der Sitzungsbeginn auf 18:00 Uhr gelegt

12/12
ö NS OSR LB/040/2017 14. November 2017

11

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

van Rennings
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

