Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

02.06.2010

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/012/2010)
am Dienstag, dem 08.06.2010,

18:30 Uhr,

Beratungssraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Straße 5
01465 Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

Vorplanung Ausbau Abzweig Klotzscher Straße/ Lessingstraße

7

hier: Vorstellung durch Stadtplanungsamt, Herr Zschoge
Diskussion und Beschlussfassung
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2011

8

hier: Änderungen/ Neuaufnahmen
Diskussion und Beschlussfassung
Straßenumbenennungen in der Ortschaft Langebrück

9

hier: Feststellung Notwendigkeit/ Vorschläge
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
P- & R- Platz Langebrück

10

hier: Umsetzung der Maßnahme entsprechend Haushaltsplan
2009/ 2010
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Zuarbeiten zum Doppelhaushalt 2009/ 2010

11

hier: Zuarbeiten der Ämter für ortschaftsbezogene Maßnahmen
und Vorhaben
Diskussion und Beschlussfassung
Prioritäten Straßenbaumaßnahmen Langebrück 2010 bis 2014

hier: kurz- und mittelfristige Handlungsbedarfe

3/3

12

Diskussion und Beschlussfassung
Beachtung § 67 SächsGemO durch die Dresdner Stadtverwaltung

13

hier: Beteiligung der Ortschaft an sie betreffenden Angelegenheiten
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

14

Termine

15

Sonstiges

Nicht öffentlich
16

17

Weisung Nr. 47 der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Vereinbarung mit der QAD mbH zum Langebrücker Bad- und
Sportfest 2010

18

Diskussion und Kenntnisnahme
Beschaffung von Ausstattung Bürgerhaus

19

hier: Stellwände, Galerieschienen und Ausstattung Vereinscafe
Diskussion und Beschlussfassung
Bericht aus den Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

20

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Haushaltsplanung 2010 und 2011/2012

21

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

