Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
23.11.2017

Stellungnahme zur Vorlage V2018/17
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des
Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Die Umsetzung des E-Government-Gesetzes erfordert auch bei der elektronischen Vorgangsbearbeitung von
bauaufsichtlichen Antragsverfahren insbesondere die Einhaltung des § 7 der barrierefreien Gestaltung und
Nutzungsmöglichkeit von Antragsformularen u. ä. in elektronischer Form.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Dr. A. Stanislaw-Kemenah
komis. Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

