Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
/- y

J \

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Datum:

23.N0V, 2017

Fundtierunterbringung in der Landeshauptstadt Dresden
AF1987/17

Sehr geehrte Frau Sägner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei seiner Sitzung am 24. November 2016 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den

Doppelhaushalt 2017/2018 (V1334/16) beschlossen. Im Zuge dessen wurden auch einige Be
gleitbeschlüsse gefasst, welche die Intention des Haushalts weiter spezifizieren.

Einer dieser Begleitbeschlüsse soll die Situation bei der Fundtierunterbringung in der Landes
hauptstadt Dresden verbessern, welche seit Jahren chronisch unterfinanziert ist. Hier ist drin
gend Handlungsbedarf gegeben, da die Tierheime der Vereine das städtische Tierheim, wel
ches bei der Aufnahme von Tieren - insbesondere von Katzen - oft an seine Kapazitäten stößt,
unterstützen.

Ebenfalls erfolgte ein Begleitbeschluss, welcher die ehrenamtliche Arbeit in den Wildtierauffangstationen von Vereinen in freier Trägerschaft besser würdigen und finanziell unterstützen
soll. Dies ist insbesondere dringend geboten, da diese Einrichtungen wichtige kommunale
Tierschutzaufgaben nach Landesgesetzgebung wahrnehmen.
Da sowohl die Fundtierunterbringung als auch die Arbeit der Wlldtierauffangstationen kritisch
von den im Haushalt bereitgestellten Mitteln abhängt, erlauben Sie mir bitte folgende Fragen:
1.

Welche Höhe weisen die Auszahlungen der im Haushalt bereitgestellten Mittel derzeit
aus?

a) Wann erfolgten diese Auszahlungen?
b) Wann sind weitere Mittelflüsse zu erwarten und in welcher Höhe? (Ich bitte um diffe
renzierte Angabe der Beträge, der Auszahlungszeitpunkte sowie der begünstigten Ein
richtungen.)"

-2-

ßisher wurden der Unteren Jagdbehörde (Ordnungsamt) 5 TEUR für eventuelle tierärztliche Not
behandlungen von Fundwildtieren übertragen.
2. „Sofern bisher keine Gelder ausgeschüttet wurden, bitte Ich um Benennung stichhaltiger
Gründe sowie einer Angabe, In welcher Weise die Mittel kurzfristig bereitgestellt werden?

3. Ist geplant, die In den o.g. Begleitbeschlüssen beschlossenen Beträge als Grundlage zu
künftiger Haushaltsplanung der Verwaltung zu übernehmen?"
Die förderrechtliche Prüfung dauert noch an. In diesem Zusammenhang verweise ich auf die
Beschlusskontrollen zur V1334/16. Hier sind die jeweils aktuellen Sachstände aufgelistet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeistsr

