Hausmitteilung

Dresden.
QLGüqGiJ'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB)GB441

Datum:

JiMöV. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Internetbasierter städtischer Geschichtskalender

AF1969/17

Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wurde die Prüfung abgeschlossen? Wenn ja, mit welchen Ergebnissen? Wenn nein, warum

nicht, wie lauten die Zwischenergebnisse? Welche Ämter waren beteiligt?

Die Prüfung wurde abgeschlossen. Beteiligt waren die Ämter 41, 43 und 47.
Bei näherer Betrachtung der aktuellen Aufgabenbewältigung und der damit verbundenen Personalsi
tuation innerhalb des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus (siehe Frage 2) muss abschließend
konstatiert werden, dass die Anregung der CDU-Fraktion, einen Internetbasierten städtischen Ge
schichtskalender zu erstellen und permanent pflegen zu lassen, ausschließlich mit zusätzlichem, allein
hierfür zuständigen Fachpersonal zu realisieren wäre.

Für die Erstellung eines tagesaktuellen Geschichtskalenders müssen täglich große Datenmengen gefil
tert, verifiziert und eingepflegt werden. Dafür werden eine Planstelle und entsprechende Sachmittel
benötigt.

2. „Wurden im Rahmen der Prüfung auch die notwendigen Ressourcen zur Realisierung des im
Antrag formulierten Anliegens eruiert? Wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum
nicht?"

Die Erstellung eines internetbasierten Geschichtskalenders fände die Unterstützung des Geschäftsbe
reiches für Kultur und Tourismus, allerdings unter der einschränkenden Voraussetzung der zur Bewäl

tigung einer derart umfangreichen Aufgabe unbedingt notwendigen und angemessenen personellen
Ausstattung. Derart intensive, äußerst mühsame und demzufolge zeitaufwendige, umfangreiche Re
cherchetätigkeiten sind keinesfalls mit dem gegenwärtigen Personalbestand der genannten Einrich
tungen zu bewältigen.

Es hat in den letzten Jahren Anläufe gegeben, Chroniken, Gedenklisten etc. mit Daten aus Dresden zu
erstellen. Im Kulturamt gab es eine solche Arbeitsgruppe, allerdings waren die Tätigkeiten - neben
der anderen Arbeit - so intensiv und zeitraubend, dass sie nicht fortgesetzt wurden. Innerhalb eines
durch zusätzliches Fachpersonal erweiterten Rahmens könnten die in vielen Jahren vom Stadtmu

seum Dresden gesammelten Daten und Erfahrungen mit denen des Stadtarchivs abgeglichen und
zusammengefasst werden, um schließlich diese umfangreichen Datenressourcen zu einem Dresdner
Geschichtskalender erweitern und ergänzen zu können. Eine Umschichtung der Arbeitsaufgaben ist
aufgrund der angespannten Personalsituation nicht möglich.
Wie der fachlich fundierten Einschätzung des Stadtarchivs zu entnehmen ist, könne dort zwar in Ein
zelfällen zu bestimmten Themen archivalische Unterstützung gewährt werden, jedoch setze die um

fangreiche zusätzliche Quellenforschung und Datenbankaufbereitung für einen regelmäßig erschei
nenden, internetbasierten städtischen Geschichtskalender eine vorbereitende Bearbeitungszeit von
mindestens einem Jahr voraus.

3. „In welchem Umfang und In welcher Form liegen für die Erarbeitung eins städtischen Ge
schichtskalenders im Sinne des Antrages bereits materiale Grundlagen zur Lokalen Ereignisge
schichtsschreibung vor?"

Für eine tagesaktuelle Herausgabe von historischen Ereignissen stellt die Stadtchronik eine entschei
dende Grundlage dar. Seit Jahrzehnten obliegt dem Stadtmuseum die Führung der Stadtchronik.
Folgend werden die in der Vergangenheit erarbeiteten Chroniken zur Stadt Dresden aufgeführt, aus
welchen man geeignete Daten/Ereignisse/Besonderheiten entnehmen kann.
In broschierter Form liegen folgende Zusammenstellungen vor:
Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden: "Kleine Dresden Chronik 1945-1949",

Dresden 1971 (Autorenkollektiv: Dr. Rudolf Förster (Stadtmuseum Dresden), Dr. Sieglinde Nickel
(Stadtmuseum Dresden), Heinz Nicolaus, Erika Pögelt);
-

Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden: "Kleine Dresden-Chronik 1949-1969",

Dresden 1969 (Autorenkollektiv: Dr. Rudolf Förster (Stadtmuseum Dresden), Heinz Nicolaus,
Rolf Otte (Stadtmuseum Dresden), Erika Pögelt);
-

Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden: "Dresden eine Chronik in Daten" Teil 3:

von 1945 bis 1949, Dresden 1985, erarbeitet im Arbeitsbereich Stadtgeschicte/Stadtchronik des
Instituts und Museums für Geschichte der Stadt Dresden. (Herausgeber: Institut und Museum für
Geschichte der Stadt Dresden, Obermuseumsrat StD Dr. Rudolf Förster; verantwortliche Redak

teure: Dr. Sieglinde Nickel und Rolf Otte; Bearbeitung dieser Ausgabe: Christel Hermann; fachwis
senschaftliche Mitarbeit und Beratung: Manfred Seifert und Prof. Dr. phil. habil. Helfried Weh
ner);
-

Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden: "Dresden eine Chronik in Daten" Teil 4:

von 1949 bis 1961, Dresden 1987, erarbeitet im Arbeitsbereich Stadtgeschichte/Stadtchronik des
Instituts und Museums für Geschichte der Stadt Dresden. (Herausgeber: Institut und Museum für
Geschichte der Stadt Dresden, Obermuseumsrat StD Dr. Rudolf Förster; verantwortlicher Redak

teur: Rolf Otte; Bearbeitung dieser Ausgabe: Christel Hermann; fachwissenschaftliche Mitarbeit
und Beratung: Manfred Seifert und Prof. Dr. phil. habil. Helfried Wehner);

-3-

Institut und Museum für Geschichte der Stadt Dresden: "Dresden eine Chronik in Daten" Tel! 5:

von 1961 bis 1971, Dresden 1988, erarbeitet im Arbeitsbereich Stadtgeschichte/Stadtchronik des
Instituts und Museums für Geschichte der Stadt Dresden. (Herausgeber: Institut und Museum für
Geschichte der Stadt Dresden, Obermuseumsrat Dr. Rudolf Förster; verantwortlicher Redakteur:

Rolf Otte; Bearbeitung dieser Ausgabe: Christel Hermann; fachwissenschaftliche Mitarbeit und
Beratung: Manfred Seifert und Prof. Dr. phil. habil. Helfried Wehner);

Etro-Verlag für Wirtschaftswerbung (Bad Soden-Salmünster, in Zusammenarbeit mit der Stadt
verwaltung Dresden und Institut und Museum für Geschichte): "Wo finde ich Was in Dresden,
mit ausführlicher Chronik der Stadt Dresden", Chronik: zusammengestellt und bearbeitet von Dr.
Karlheinz Kregelin (Stadtmuseum Dresden), 1991;
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb^eff

Q

Detlef Sittel
Erster BürgermeteWf

