LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.; V1772/17
Datum:

21. November 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Planung
(ÜA Pl/049/2017)
über:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: AllgemeinerTeil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschlussvorschlag;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhiife) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlage.

3. Der „Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Kapitel
1, 2, 5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienar
beit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, in jenen fachspezlflschen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mitzuwirken, die den folgenden Hand
lungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•
•
•

Hilfen zur Erziehung
Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege
Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

Abstimmung zur Änderung: Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla
nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Jugendli
chen redaktiooeil anzupassen.

Für die Beteiligung der Adressätinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Anlage,
Teil I Allgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung
vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen
Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird federfüh
rend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII erar
beitet.

Abstimmung zur Ergänzung: Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0
Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin

nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhiife erwartet.
Abstimmung zur Ergänzung: Ja 3 Nein 1 Enthaltung 1

Die Beschlussempfehlung des Unterausschusses HzE wird mit folgender Änderung bestä
tigt/übernommen:

•

Umsetzung dor UN Bohindortonrochtskonvontion (UNBRK) und des Aktionsplanesder Lan
deshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behlndertenrechtskonvention in allen Leis
tungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)

In der Anlage werden zusätzlich folgende Änderungen vorgenommen:
•

Seite 10 (Streichung des Absatzes):

Privaten und goworblichon Trägern dorJugondhilfo steht die Mitarbeit in don Arboitsgo
meinschaften nach § 78 SGB Vlil nicht offen. Diese Rechtsfolge ist „[...] nicht mehr alaepta
bei und sollte vor Ort durch eine Entscheidung des JHAuGGchussos korrigiert werden."

(Wiesner 2015:1318). Ihre Einbeziehung und die Mitwirkung anderer Institutionen und Be
hörden (z. B. Kindertageseinrichtungen, Schulen, Jobcenter, Kinderkliniken usw.) sind sinn
voll und wünschenswert.

• Seite 18, Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und Jugendhilfe (Ersetzung des Absat
zes):

„Als Vorschlag für eine bedarfsgerechte Ausstattung zur Erfüllung der Ermessensaufgaben
im Bereich der §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB Vlil i. V. m. JGG wird dem Stadtrat jeweils der
letzte erreichteAusstattungsstand unter Hinzufügung fachlich begründeter und vom Ju

gendhilfeausschuss bestätigter Änderüngsvorstellungen übermittelt. Die Fachkräftebemes
sung für diesen Bereich gemäß Anlage 2ist durch die Verwaltung des Jugendamtes Jährlich
zu aktualisieren und so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Faktoren, Insbesondere der
von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angebote in den Stadträumen und des Wir

kungsradius der real vorhandenen Einrichtungen beachtet wird. Die errechneten und er
gänzten Zielzahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als Ausgangs-

-3

vorgaben für die darauf aufbauende Förderdiskussion zu verwenden."
AbstimmungzurÄnderung: Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

(Die genannte Anlage 2wird an diese Beschlussempfehlung angehangen.)

Abstimmung:

Zustimrnung mit Änderung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 2

Tilo Kießling
Vorsitzender

. .
Landeshauptstadt Dresden

^11 I Dresden.
^1»

Jugendamt

'

Fortschreibung Fachkräftebemessung im Bereich
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
Stand: 1. Januar 2017

Im Teilfachplan fürdie Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufga
ben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52BGB VIII i. V. m. JGGjfür denZeitraum 2013 bis 2016

(TFP) wurde ein Konstrukt aus demografischer Entwicklung (Einwohner 0 bis 26 Jahre) und Entwicklung
der Lebenslagen („Benachteiligungsindex") zur theoretischen Fachkräftebemessung angewendet.
Wie generell im Bereich der Sozialen Arbeit sind auch in der Dresdner Kinder- undJugendhilfe das wich
tigste Kapital die Menschen, die hier arbeiten. Personalkosten sind nicht nur der größte Kostenfaktor bei
der Finanzierung von Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Sie sichern zugleich auch die

wichtigste Ressource dieser Arbeit. Es reicht nicht, den Kindern und Jugendlichen Räume zur Verfügung

zu stellen und deren Öffnungszeiten durch Auf- und Zuschließen der Türen abzusichern. Kinder, Jugendli
che und deren Familien brauchen Ansprechpersonen, die ihnen zuhören, sie ernst nehmen und mit
ihnen gemeinsam Strategien für Alltagsbewältigung, nonformale Bildungsprozesse und natürlich auch für
erlebnisreiche Freizeitgestaltung entwickeln.
Für die Ermittlung der Fachkräftebedarfe der einzelnen Stadträume und für die stadtweit wirkenden An

gebote werden zwei Indizes verwendet. Den allgemeinen jugendhilflichen Bedarfals Demografischen In
dex bildet der Indikator„Anzahl der Einwohner/-innen 0 bis 26 Jahre". Als zweites Bestimmungsmaß
wird die stadträumliche Situation unter dem Blick der Benachteiligung in einem Index als Benachteili
gungsindex zusammengefasst. Die Wichtung der Indikatoren stellt sich wie folgt dar:
Demografischer Index
Anzahl Einwohner/-innen 0 bis 26 Jahre
Benachteiligungsindex

100 Prozent ungewichtet

Alleinerziehende

12,5 Prozent

SGB Ii-Quote

12,5 Prozent

Sozialgeldquote
Langzeitarbeitslosigkeit
Jugendarbeitslosigkeit

37,5 Prozent
12,5 Prozent
25,0 Prozent

Die theoretische Aufteilung des Fachkräftebedarfs in den Stadträumen (Tabelle 3) ergibt aus einer Gewichtung der demografischen Daten (= EW0 bis 26 Jahre) mit 60 Prozent und einem Benachteiligungsin
dex, der mit 40 Prozent gewichtet wird.

In seinem Beschluss vom 16. Dezember legte der Stadtrat als Basisjahr für die Fachkräftebemessung den
Ist-Stand von Oktober 2016 zugrunde. Dabei wurde insgesamt eine Vollzeitkraft (VK) auf ca. 707 Einwohner/-innen (0 bis 26 Jahre) errechnet (stadträumlich 1 VK auf ca. 1016 EW, stadtweite Handlungsfelder 1
VK auf ca. 2 320 EW)ln den untenstehenden Tabellen ist die Berechnung auf dieser Basis fortgeschrie
ben. Zielzeitpunkt ist jeweils die Bevölkerungsprognose des übernächsten Jahres bzw. in vier Jahren. Die
Fachkräftebemessung wird mit jeweils aktualisierten Zahlen jährlich fortgeschrieben.

Dresden.
j )l.c:'fjr.ir

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

„Soziale Arbeit im Kontext Schule" wurde im TFP unter die stadtweiten Handlungsfelder (HF) eingeord
net. Durch die (noch andauernde) bedarfsgerechte Aufstockung dieses Handlungsfeldes werden die tat
sächlich stadtweit wirkenden Handlungsfelder in der Tabelle nicht mehr klar erkennbar. Deshalb wird die
„Soziale Arbeit im Kontext Schule" an anderer Stelle erfasst, da sie weder stadtweit noch sozialräumiich

wirkt, sondern insbesondere am Lebensort Schule. Im Folgenden wurde deshalb diese Berechnung unter
Herausnahme des HF „Soziale Arbeit im Kontext Schule" aktualisiert. Im Oktober 2016 wurden 23 VK

(entspricht knapp zehn Prozent dergeförderten VK) in diesem Handlungsfeld überwiegend oder aus
schließlich durch kommunale Mittel gefördert. Für dieses Handlungsfeld wurde in den verschiedenen
Planungskonferenzen derJahre 2014 bis 2016 das Erfordernis formuliert, in jederSchule Dresdens mit
mindestens einer VK Schulsozialarbeit durchzuführen.

Tabelle 1: Geförderte VK im Handlungsfeld Soziale Arbeit im KontextSchule in Dresden, Stand 31.10.2016'

davon an Grund8chule(davon an Oberschulen|davon an Gymnasien |davon an Förderschulen

insgesamt
Anzahl
Stand
orte

Fach- Wochen

Fach-

Wochen

kräfte stunden

kräfte

stunden

mehrheitlich/ aus
schließlich finanziert

durch das Jugendamt
(einschließlich
Landesmittel auf

Grundlage der FRL
Jugendpauschale}
mehrheitlich/ aus

schließlich finanziert
durch den ESF

mehrheitlich/ aus
schließlich finanziert

durch das Landespro
gramm "Chancen

8

300,0

1

3

120,0

2

gerechte Bildung"

^Das Regionale Gesamtkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Landesprogrammes für
Schulsoziaiarbeit In Sachsen ist in der Tabelle noch nicht eingeflossen. Es wird in der Fortschreibung dieses Papiers
im !. Quartal 2018 berücksichtigt.

Dresden.
[ )i.c?f|r.ir

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Tabelle 2: Fachkräftebemessung Fortschreibung 2016-2018 ohne HF „Soziale Arbeit im Kontext Schule"
Stadtr9ume

Anzahl der g^rderten VK

Prognose
Differenz IST 2016

2018 (Prognose)

2016

2020

Bnwohner 0 bis 28Jahre (2018)

151.800

151.289

157.600

geförderteVKIST
EWje 1VK

149,38

140,38

Jahr

zu SOLL 2020

1016

VK-BedarfSOLL

148,86

155,07

•5,71

Anzahl der geförderten VK(ohne
Stadtweit

Schulsozialarbelt)

Prognose
Differenz IST 2016

Jahr

2016-2018

2016

geförderteVKIST

65,43

65,43

EWJelVK

2320

65,21

VK-BedarfSOLL

Dresden gesamt

Anzahlder g^rderten VK

Jahr

2016-2018

2016

214,79

214,79

2020

zu SOLL 2020

67,93

•2,50

Prognose
Differenz IST 2016

geförderteVKIST
EWjeiVK
VK-BedafSOLL

2020

zu SOLL 2020

707

214,07

223,00

r

-S-Zl

Bei der letzten Aktualisierung der Fachkräftebemessung von Februar 2016 wurde die Bevölkerungsprog
nose der kommunalen Statistikstelle aus dem Jahr 2015 verwendet. Bei der hier vorliegenden Berech
nung die aktuellste Prognose aus dem IV. Quartal 2016. Beide Prognosen unterscheiden sich in der
Summe der Einwohner zwischen 0 und 26 Jahren signifikant. Die 2016er-Prognose wurde nach unten
korrigiert, da einerseits weniger Geflüchtete nach Dresden kamen, als noch 2015 angenommen. Ande
rerseits ist eine größere Abwanderung ins Umland zu verzeichnen und ein geringerer Zuzug von Studen
tinnen und Studenten, als 2015 prognostiziert. So ergibt sich die Differenz für das Jahr 2018 zwischen
157 400 Jungeinwohnerinnen und -einwohnern (Prognose 2015) zu 151800 (Prognose 2016). Für das
Jahr 2020 sind die Unterschiede ähnlich (161 500 / 157 600).

Demografisch ist (wieder bezogen auf die Altersgruppe 0 bis 26 Jahre) gegenüber der letzten Berechnung
ein Zuwachs in den Stadträumen 1 (+0,6 Prozent), und 13 (+0,7 Prozent) zu verzeichnen. Die größten
prozentualen Verluste gab es hingegen in den Stadträumen4 (-0,4 Prozent) sowie 2,3, 5 und 9 (jeweils 0,3 Prozent).

E3II
Ulli
^

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Dresden.
f

Der Benachteiligungsindex hat sich insbesondere in den Stadträumen 1 (-1,3), 4 (-0,9), 11 (-3,1) und 16 (-1,8) positiv entwickelt. Die Stadträume mit der aktuell ge
ringsten sozialen Belastung sind weiterhin die Stadträume 6 und 7 obwohl Im Stadtraum 6 eine andere Tendenz zu verzeichnen ist (+1,7). Weiterhin ist eine Ver
schlechterung in den Stadträumen 8 (+1,5), 12 (+1,8) und 17 (+1,5) zu verzeichnen, die sich jedoch alle ebenfalls insgesamt im eher gering belasteten Bereich befin
den. Wie bereits im TFP beschrieben, weisen die Stadträume 11 (16,7

trotz deutlicher Verbesserung ggü. 2013 und 2015) und 16 (16,6) mit großem Abstand die

höchste soziale Belastung auf.
Tabelle 3: Fachkräftebemessung Stadträume 2016-2018

NegaSves Vorzächen = Personäaufaau erforderiich
Demografischer Index (Prognose
Anzahl der
Stadtraum

geförderten VK

0-26Jahre bis 2018 mH
Studenten)

VKBedarf aus

VK Bedarf aus

Benachteiligungsindex (31.12.2015 Demografischem BenachtaligungsIndex

indec

Summe VK

Differenz Jahr

Summe VK

Differenz Jahr

SOU

2016 zu 2018

SOLL

2016 zu 2020

30.10.2016

1 - 26er Ring, Friedrichstadt

8,67

2-Johanstadt

8,67

3 • Äußere und Innere Neustadt

1287

4 • LeipzigerVorstadt, Pieschen

1265

5 • Kaditz, Mickten, Trachau

5,25

6 - Ortsamt Klotzsche, nördliche Ortschallen

8,00

7 • Ortsamt Loschwitz, SchönfeldAVeißig

8,00

8- Blasewitz, Striesen

5,60

9 •Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

9,90

10 - Ortsamt Leubei

11,50

11 - Prohlis, Reick

18,95

12 • Niedersedlitz, Leubnitz, Str^len

5,80

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

4,00

14 • Mockritz, Coschütz, Plauen

7,50

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

5,50

16-Gorbitz

13,50

4,11 i"
4,43 f

0,96 -f
3,49 t

5,00

17- Briesnitz und westlicheOrtschaften
Summe

4,66 ^

I

149,36

Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist
an die Überprüfung von Wirkungsradien, Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.

