Hausmitteilung

Dresden.
^^LGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

2 0. HOy. 2Ül7

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: FL/025/2016)
Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem Teil
von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Miteigentumsteil
an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 mS jeweils Gemarkung Alt
stadt I (gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu gründende Projektgesell
schaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1 der Beschlussausfertigung) zum Preis von 2,870.000
Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu verhan
deln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestaltung des
öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu be
bauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung Ring
straße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet wer
den kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei sollen auf
der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen sowie
Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist zu prü
fen."

Der Käufer und der Eigentümer des Nachbarflurstücks 175/3 sowie des hälftigen Miteigentumsanteils
am Fist. 175/4 haben gemeinsam ein Architekturbüro mit der Erstellung der Planung für die gemein
same Bebauung des Gesamtquartiers beauftragt.

-2-

Derzeit finden Abstimmungen zwischen dem Architekturbüro und dem Stadtplanungsamt hinsichtlich
der Gesamtbebauung und Erschließung statt, auf deren Grundlage der städtebauliche Vertrag und
der Grundstückskaufvertrag geschlossen werden sollen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

jourdchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
stu, Verkehr und Liegenschaften

ü

k Hilbert

Oberbürgermeister

