DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2032/17
Datum: 23.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zur Sportförderrichtlinie (10)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine
Evaluation nach einem Jahr beschlossen. In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie Folgendes fragen:

Fragen:
Als Zuwendungsvoraussetzung wird unter Teil A II 3 2) ausgeführt: “Eine Förderung wird nur
gewährt, wenn seitens der LHD keine offenen Forderungen gegenüber dem Zuwendungsempfänger bestehen.”
1. Welche Definition des Begriffes “offene Forderung” wird im Allgemeinen in der Stadtverwaltung angewandt?
2. Welche Definition des Begriffes “offene Forderung” wird bei der Durchführung der
Sportförderung angewandt?
3. Wird eine offene Forderung als Hindernis für eine Zuwendung nur im Moment der Verwaltungsentscheidung beachtet oder steht auch eine durch rechtskräftigen Bescheid zugesagte Förderung unter dem Vorbehalt, dass keine offenen Forderungen entstehen?
4. Wie ist der Verwaltungsvorgang gestaltet, mit dem sich der Eigenbetrieb Sport Kenntnis
darüber verschafft, ob es offene Forderungen der Landeshauptstadt Dresden gegenüber

einem eine Förderung begehrenden Sportverein aus der Tätigkeit anderer Verwaltungseinheiten als dem Eigenbetrieb selbst gibt, insbesondere: wie werden datenschutzrechtliche Aspekte hierbei beachtet?
5. Warum schlug die Stadtverwaltung dem Stadtrat in ihrer Vorlage zur Neufassung der
Sportförderrichtlinie diese Formulierung vor und griff nicht, wie sonst üblich, auf Formulierungen zurück wie sie etwa in der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Haushaltsordnung zu finden sind? (Dort: “Zuwendungen dürfen nur solchen Empfängern bewilligt
werden, bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint und die
in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen.”)

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

