Anfrage Nr.: AF2028/17
Datum: 23.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Förderung der individuellen Elektromobilität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in bisherigen Konzeptionen der Stadtverwaltung wird der Begriff „Elektromobilität“ vorwiegend im Zusammenhang mit dem Ausbau der Straßenbahn oder der verstärkten Nutzung
von Hybridtechnik für Omnibusse verwendet. Die individuelle Elektromobilität (IEM), d.h. die
private Nutzung von Autos oder Motorrädern und -rollern mit Elektroantrieb oder motorisierte Fahrräder, sogenannte Pedelecs, spielten bisher kaum eine Rolle. In Zukunft wird die
IEM aber wahrscheinlich eine hohe Bedeutung gewinnen, auch wenn die Verringerung der
CO2-Belastung durch sie beim gegenwärtigen Stand der Technik, bezieht man die Gesamtbelastung durch die Fahrzeug- und Batterieherstellung mit ein, nur minimal ist.
Deshalb bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Welche Strategie verfolgt die Stadtverwaltung bezüglich der verstärkten Nutzung der
IEM in Dresden? Gibt es diesbezüglich eine Zusammenarbeit mit Fahrzeugherstellern
und (lokalen) Anbietern von Lademöglichkeiten?
2. Wie viele Ladestationen für Elektrofahrzeuge gibt es bereits im öffentlichen Verkehrsraum bzw. auf öffentlich nutzbaren Parkplätzen und wie viele sind weiterhin
geplant? Sind Auflagen in Baugenehmigungen für Parkhäuser zur Einrichtung von Lademöglichkeiten für Elektrofahrzeuge rechtlich möglich und wenn ja, werden derartige Auflagen erhoben?
3. Fördert die LHD Dresden als Arbeitgeber für mehr als 6000 Angestellte der öffentlichen Verwaltung die Nutzung von E-Mobilität durch die Mitarbeiterschaft? Und
wenn ja, durch welche Maßnahmen?
4. In welcher Form und in welchem Umfang setzte die LHD Dresden die im Gesetz zur
Bevorrechtung der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (insbesondere in
§3 Abs. 4 EmoG) genannten Bevorrechtungen um? Wenn nein, warum nicht?

5. Welche weiteren Sonderregelungen und Bevorrechtungen von E-Fahrzeugen gewährt
und plant die LHD über die in der o.g. bundesgesetzlichen Norm hinaus, um die Nutzung von Elektrofahrzeugen zu fördern?
Vielen Dank!

Dr. Helfried Reuther

Seite 2 von 2

