Anfrage Nr.: AF2031/17
Datum: 23.11.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Klimaschutz und Nutzung von Möbeln und Computern in öffentlichen Einrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Klimaschutz und Nutzung von Möbeln und Computern in öffentlichen Einrichtungen“.

Fragen:
1. Bitte senden sie mir das innerstädtische Klimaschutz-Modellprojekt Heizkostenoptimierung
in Schulen von 2015/16 zu.
2. Mit welchen Maßnahmen oder Informationen wird effektives Heizen in öffentlichen Gebäuden, Schulen und Kitas in Dresden derzeit unterstützt?
3. Wie lange werden Möbel in öffentlichen Einrichtungen verwendet? Gibt es eine Frist innerhalb der Möbel in öffentlichen Einrichtungen entsorgt werden müssen und aus welchem
Grund?
4. Werden bei Sanierung oder Neubau von öffentlichen Gebäuden, Schulen, Kitas immer die
Möbel erneuert? Wenn ja, aus welchem Grund werden sie erneuert?
5. Was passiert mit Möbeln aus öffentlichen Gebäuden, wenn sie auf Grund von Sanierung
oder Umbau nicht mehr benötigt werden?
6. Wie lange werden Computer in öffentlichen Einrichtungen, z.B. in Schulen, verwendet?
7. Was passiert anschließend mit den Computern?
8. Wäre es möglich eine weitere Nutzung von Computern und Möbeln, nach Ende der Nutzung
in der Stadt Dresden, einer Schule oder Kita, zu ermöglichen?

Ulrike Caspary

