Anfrage Nr.: AF2029/17
Datum: 23.11.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkerleichterungen und Ausnahmegenehmigungen - Nachfrage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf die Frage, in welcher Höhe in den Jahren 2016/2017 Einnahmen durch die Erteilung von
Ausnahmegenehmigungen im ruhenden Verkehr für Ambulante Pflegedienste generiert
worden seien, teilten Sie uns im Schreiben vom 29.09.2017 die Summe von 18.600 Euro für
das Jahr 2016 und 13.700 Euro für das Jahr 2017 mit. Anknüpfend an die benannten Zahlen
schließen sich eine Reihe weiterer Fragen an, um deren Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
1. Unter welchen Voraussetzungen ist im Rahmen und auf der Basis bestehender Richtlinien und Normen ein Erlass der für die Ausstellung der betreffenden Parkerleichterungen erhobenen Verwaltungsgebühren möglich?
2. Profitieren auch Hebammendienste von Sonderparkgenehmigungen? Wenn ja, in
welchem Umfang?
Vielen Dank!

Daniela Walter

