Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 152

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

2DI7

Nachfrage zu AF1833/17 (Fragen zur Sportförderrichtiinle (4))
AF2010/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gesteilt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hat am 22.06.2017 mit dem Beschluss zur Sportförderrichtlinie gleichzeitig eine Eva
luation nach einem Jahr beschlossen.

In Vorbereitung dieser Evaluierung möchte ich Sie folgendes fragen:

Für welche grundsätzlich förderfähigen Sportarten werden Tiere verwendet? Wie lange werden die
jeweiligen einzelnenTiere dabei erfahrungsgemäß verwendet?"

Gegenwärtig sind in der Landeshauptstadt Dresden nur Hundesport und Reitsport als förderfähige
Sportarten bekannt, bei denen Tiere verwendet werden.

-2-

Eine Zeitdauer, für wie lange die einzelnen Tiere für den Sport einsetzbar sind, richtet sich nach ver
schiedenen Faktoren wie z. B. Rasse, Gesundheitszustand und Alter der Tiere. Eine Zeltdauer kann

somit nicht einheitlich festgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlefsittel •
Erster Bürgermeislaf

~

