Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/036/2017)
am Montag, 13. November 2017,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7
ö NS OSR WX/036/2017 13. November 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Uhr
Uhr

3/7
ö NS OSR WX/036/2017 13. November 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vorstellung Stadtjugendring

4

Vorstellung Entwurf zum Neubau Spielplatz im Fuchsberg

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

4/7
ö NS OSR WX/036/2017 13. November 2017

öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden, stellt die fristgemäße Einladung und die
Beschlussfähigkeit fest. Änderungswünsche zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen, die
Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung des Ortschaftsrates wird ebenfalls bestätigt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

Prüfauftrag zum Verkauf der Flurstücke Gomlitz 120/26 und 120/36
Beschluss:
Der Ortschaftsrat bittet einstimmig, den Oberbürgermeister vor einer Verpachtung den Verkauf
der Flurstücke unter Beachtung von Wege bzw. Leitungsrechten anliegender Eigentümer, oder
sonstiger Dritter zu prüfen.
Der Ortschaftsrat entscheidet nach Vorlage des Prüfberichtes abschließend.
3

Vorstellung Stadtjugendring

Ortsvorsteher Ecke begrüßt Herrn Martin Kretschmar vom Stadtjugendring Dresden e.V. Herr
Kretzschmer leitet das Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus Klotzsche“ und ist Sprecher der Stadtteilrunde Nord, einem Zusammenschluss der freien Träger der Jugendhilfe in der Region. Der
Ortsvorsteher bittet um Vorstellung des Projektes der Stadtteilrunde „ Aufwachsen im Dresdner
Norden“ und dem Ergebnis des 2. Workshops hierzu vom 4.11.2017. Im Anschluss bittet er, das
Projekt „Mobile Jugendarbeit im Dresdner Norden“, dass seit 1.7.17 von der Stadt gefördert
wird, vorzustellen.
Herr Kretschmar erklärt, dass er beim Stadtjugendring Dresden e.V. beschäftigt ist. Er ist Sprecher der „Stadtteilrunde Nord“, die sich seit 20 Jahren für die Jugendarbeit im Ortsamtsbereich
Klotzsche und nach den Eingemeindungen 1999 auch in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück
und Schönborn einsetzt. Die Stadtteilrunde wird vom Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
unterstützt. Ziel ist, die konkreten Interessen und Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen sollen in der Jugendarbeit eine bessere Beachtung und Unterstützung finden. Als Beispiel nannte er
die Suche nach einem Skateplatz in Klotzsche. – Ein Projekt der Stadtteilrunde ist der Beteiligungsworkshop / Ideenwerkstatt „Aufwachsen im Dresdner Norden“. Am 4. November 2017
fand unter Schirmherrschaft von Oberbürgermeister Dirk Hilbert der zweite Beteiligungsworkshop statt. Derzeit läuft hier die Auswertung. - Herr Kretschmar berichtet des Weiteren,
dass seit 01.07.2017 die mobile Jugendarbeit im Dresdner Norden über den Stadtjugendring mit
3 Sozialarbeitern/ innen realisiert wird, die leider heute nicht kommen konnten. Die Sozialarbeiter, -innen sind in den Räumen der ehemaligen Raiffeisen- und Volksbank an der Königsbrücker
Landstraße/ Ecke Gertrud-Caspari-Straße anzutreffen. Weixdorf wird von ihnen einmal wöchentlich besucht und Kontakt mit Jugendlichen aufgenommen.
Frau Paulich erkundigt sich nach dem Status der Stadtteilrunde Nord. - Herr Kretschmar erklärt,
dies ist eine Interessengemeinschaft ohne finanzielle Ausstattung, welche sich um Erschließung
von Förderprogrammen und Zuschüsse von Sponsoren und Kirchen bemüht.

5/7
ö NS OSR WX/036/2017 13. November 2017

Die Frage von Herrn Dr. Viergutz nach den Ergebnissen der Arbeit wird mit Bedürfniserforschung durch die Netzwerker beantwortet. Die gesammelten Ergebnisse können jedoch immer
nur als Empfehlung an die Politik weiter gereicht werden.
Frau Dr. Gaitzsch erkundigt sich, inwieweit eine Vernetzung zur Jugendarbeit in Weixdorf besteht. Herr Kretschmar berichtet, dass die Jugendarbeit in Weixdorf über das Christliche Jugenddorfwerk (CJD) Heidenau betreut wurde, dieser sich aber aus der Jugendarbeit im Ort zurückgezogen hat. Die Jugendarbeit wird neu aufgebaut, dazu wurden Kontakte zum Jugendzentrum und zur Kirche geknüpft.
Herr Schäfer als Mitglied des Jugendzentrum Weixdorf e.V. spricht sich wohlwollend zur Zusammenarbeit aus.
Der Verein ist bereits auf den Stadtjugendring Dresden e.V. zugegangen und nimmt die Unterstützung gern in Anspruch.
Zusammenfassend dankt Herr Ecke für die Vorstellung der Arbeit der Stadtteilrunde Nord und
bittet Herrn Kretschmar um Zusendung der Ergebnisse des 2. Workshops für die Ortschaftsräte.
Eine Einladung und Berichterstattung zu den Ergebnissen der mobilen Jugendarbeit durch die
drei Sozialarbeiter/ -innen soll im März 2018 erfolgen.
4

Vorstellung Entwurf zum Neubau Spielplatz im Fuchsberg

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie Herrn Bender vom Planungsbüro.
Der Ortschaftsrat hatte im Mai letzten Jahres einen Planungsauftrag für einen Kinderspielplatz
im Weixdorfer Ortsteil Fuchsberg beschlossen. Nach Prüfung der möglichen Flächen und Einbeziehung der Bedürfnisse aus der Beteiligungsaktion der Bürger wurde ein Entwurf zum Standort
Am Seifzerbach erarbeitet, den Herr Bender vorstellt.
Die vorhandene Fläche umfasst lt. Bestandsplan 370 m², ist mit Hecken eingefasst und beinhaltet ebenso einen Containerstandplatz. Bedürfnisse von Bürgern wurden geäußert hinsichtlich
der Bereich
 Sitzen / Treffpunkt
 Klettern
 Fußballfeld / Grünfläche
 Baum- und Strauchbepflanzung / Schatten.
Im erarbeiteten Planungsentwurf werden die Lücken in den Hecken durch Anpflanzung geschlossen, der Platz erhält zwei Eingangstore. Der Containerstandplatz wird mittels Zaun abgegrenzt und begrünt.
Der Treffpunktbereich wird befestigt und soll mit einem Sonnensegel ausgestattet werden. Der
Kletter- und Spielbereich erhält einen weichen Grund mittels Häcksel und eine Findlingseinfassung sowie eine Bepflanzung um die Spielwiese.
Die Kosten für die Herstellung des Spielplatzes liegen bei ca. 45.000 EUR, allerdings ohne Sonnensegel und geplante Maltafel. Die Kosten für beide Objekte liegen bei ca. 3.500,00 EUR zusätzlich.
Die Fragen der Ortschafträte beziehen sich auf den Containerstandplatz, die Altersgruppe der
Nutzer, die zukünftige Pflege des Platzes und den weiteren Ablauf des Vorhabens.

6/7
ö NS OSR WX/036/2017 13. November 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Entwurf zum Neubau Spielplatz Am Seifzerbach zu mit der Bitte,
den Containerstandplatz zu verkleinern. Der geänderte Entwurf soll vor Beginn der Ausschreibung nochmals im Ortschaftsrat vorgestellt werden. Als Termin wird die Sitzung im Januar 2018
vereinbart.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- die Vorstellung des Regionalplanes im Neuen Rathaus am 20.11.17, 18.00 Uhr
Durch die Ortschaftsräte sollten der Verwaltungsstelle bis Oktober Schwerpunkte für das kommende Jahr vorgeschlagen werden. Da keine Vorschläge eingegangen sind, wurden durch die
Verwaltung folgende Schwerpunkte gesetzt:
 die Rissesanierung an Weixdorfer Straßen im Jahr 2018
1300 m²

2.600 EUR FB Schelsstraße von Altweixdorf bis Schelsberg

2000m²

4.000 EUR FB Nixenweg gesamt

2000m²
600m²

4.000 EUR FB Rähnitzer Mühlweg zwischen A. Wagner Straße und
E.- Kluge Straße
1.200 EUR FB E.- Kluge Straße Wendehammer

2500m²

5.000 EUR FB Felsenweg/ An der Hufe/ Holzgrund

 Sanierungskosten für Gehwege
260 m x 3m

68.000 EUR GB Königsbrücker Landstraße zwischen Weixdorfer Rathausplatz
und Am Zollhaus

110 m x 3m

30.000 EUR GB Königsbrücker Landstraße zwischen Radeberger Weg
und Hermsdorfer Allee

90m x 2m

25.000 EUR GB Marsdorfer Hauptstraße zwischen Zum Lindeberg entlang Teich

25m x 5m

20.000 EUR FB Altweixdorf 30c/d Rasengitter+ Großpflaster

6

Anfragen und Anregungen

7/7
ö NS OSR WX/036/2017 13. November 2017

Ortschaftsrätin Paulich erkundigt sich nach der Zuständigkeit und Rhythmus der Schleusenreinigung in Marsdorf. Nach ihrer Aussage ist der Straßeneinlauf Marsdorfer Hauptstraße/ Zum Birkhübel öfter zugesetzt. - Herr Biastoch erklärt, im Frühjahr wird die Reinigung mit Mitarbeitern
des Bauhofes und im Herbst mit einer Fremdfirma durchgeführt. Anliegen zur Reinigung werden
in der Verwaltung gesammelt.
Ortschaftsrat Pordzik möchte den Sachstand zur Nutzung des Waldbades Weixdorf wissen. Herr Ecke informiert über Gespräche mit der Dresdner Bäder GmbH. Laut Aussage des Geschäftsführers ist geplant das Waldbad 2018 als offene Badestelle ohne Rettungsschwimmer zu
betreiben. Für den Ortschaftsrat wird derzeit eine Beschlussvorlage vorbereitet.
Die Ortschaftsräte Haufe und Dr. Viergutz fragen nach der Anlagenpflege, Wasserqualität und
Abwasserentsorgung der Bungalows. -Herr Ecke erklärt, das Bad bleibt in der Zuständigkeit der
Dresdner Bäder GmbH. Alle weiteren Details sollten mit der Vorlage beraten werden.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz verweist auf die Broschüre „Innovationskommune Brandis“. Er schlägt
vor, diese Idee für Weixdorf zu nutzen und möchte in der nächsten Sitzung einen Tagesordnungspunkt mit dem Titel „Weixdorf als Innovationsortschaft“ aufnehmen. Dr. Viergutz möchte
gern dazu sprechen. – Der Ortsvorsteher erklärt, dass – wenn der Ortschaftsrat dies möchte –
nichts dagegen stehe, dies in der nächsten nichtöffentlichen Sitzung vorzuberaten. Der Ortschaftsrat verständigt sich entsprechend.
Ortschaftsrat Schäfer spricht die geplante Schließung der Schwimmhalle Klotzsche und den Ersatzstandort im Stadtteil Pieschen an. Er findet diesen Standort für den Dresdner Norden nicht
akzeptabel, bei der Standortsuche sollte räumlich Klotzsche im Fokus bleiben. Der Standort
Pieschen ist für die Bürger im Einzugsgebiet Klotzsche/Weixdorf/Langebrück nachteilig und stellt
den Weixdorfer Schwimmverein und das Schulschwimmen in Frage. - Herr Ecke erläutert den
bisherigen Sachstand zur Suche eines geeigneten Grundstückes. Eine Entscheidung ist noch
nicht getroffen. – Die Ortschaftsräte sind sich einig, sich für den Raum Klotzsche/Weixdorf/Langebrück einzusetzen und ihren politischen Willen zu artikulieren.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Birgit Schmitz
Schriftführer

Unterschrift Ortschaftsrat

Unterschrift Ortschaftsrat

