Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^ 3. NOV. 201/

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF1972/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bislang jeweils wann im Jahr 2017 konkret veranlasst, um eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weiß
eritzstraße zu erreichen?"

Im Verlaufe des Jahres 2017 gab es bisher mehrere Kontakte mit dem Eigentümer des Objektes, bei
denen neue Konzeptionen zur Erweiterung des Parkhauses vorgestellt wurden. Außenwandflächen
der Erweiterungsbereiche werden für die Anbringung des Reliefs entsprechend statisch-konstruktiv

ausgebildet. Das Projekt wird seitens der unteren Denkmalschutzbehörde befürwortet, da es eine
Präsentierung des Kühlhaus-Reliefs in etwa der Höhe des ursprünglichen Anbringungsortes ermög
licht und somit die korrekte Wiedergabe der bildhauerischen Perspektive gestattet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erste!" Bürgemwi««

