Anfrage Nr.: AF2033/17
Datum: 24.11.2017

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Baufortgang Gleisschleife Niedersedlitzer Bahnhof

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nahezu täglich ist ein Baufortgang auf dem Grundstück „Gleisschleife Niedersedlitzer Bahnhof “
zu beobachten. Mittlerweile ist ein Kran errichtet. Eine große Tafel die die Menschen informiert
fehlt.
Dass ein Seniorenheim gebaut wird ist wohl mittlerweile bestätigt.
Die Menschen fragen mich aber nach Einzelheiten und ich gebe die Fragen weiter:

Fragen:
1) Ist eine solche Bautafel Vorschrift?
2) Wie hoch wird das Gebäude werden? Welchen Grundriss soll das Gebäude bekommen und
welche Lage wird es im Grundstück haben?
3) Wie viele Senioren werden hier unterkommen?
4) Ist es möglich ein etwaiges Bild vom geplanten Gebäude zu erhalten?
5) Was ist der Hintergrund, daß dieser Bau nicht einmal im Bauausschuß behandelt wurde wo
doch andere Bauvorhaben aufwändig vorgestellt werden und abgestimmt werden müssen?

Hartmut Krien

