Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0060/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.12.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Interessengemeinschaft "Historisches Altfranken"

Beschlussvorschlag:
Für den Verein Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ ergeben sich folgende
Schwerpunkte für 2018:
- Fortführung der Arbeiten zur Aufarbeitung der Historie,
- Abschluss der Arbeiten zur Stele – Entwicklung der Ortskernes vom 19.Jahrhundert bis Heute - Gestaltung des Altfrankener Maskottchens,
- Recherche zur Innengestaltung des Schlosses v. Graf Luckner,
- Durchführung von Veranstaltungen mit der Bevölkerung
(z. B. Familien- bzw. Kinderfest, Vorträge zur Geschichte der Ortschaft)
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt der Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“
für diese Vorhaben alle restlichen Verfügungsmitteln aus dem Jahr 2017 zur Verfügung zu stellen. Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben.

...

2/2

Hubertus Doltze

