Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0059/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.12.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Seniorengruppe Altfranken

Beschlussvorschlag:
Im Rahmen der monatlich stattfindenden Veranstaltungen für die Seniorinnen und Senioren der
Ortschaft sollen im Jahr 2018 Vorträge zu verschiedenen Themen, wie z. B.
- gesundheitliche Vorsorge im Alter,
- Aufstellung rechtssicherer Patientenverfügungen,
- Informationen zu Pflegestufen sowie deren Voraussetzungen
stattfinden. Für die Organisation und Durchführung dieser Vorträge stellt der Ortschaftsrat der
Seniorengruppe aus seinen Verfügungsmitteln 2017 einen Betrag in Höhe von ...... Euro zur Verfügung.

...

2/2

Hubertus Doltze

