Antrag Nr.: A0386/17
Datum: 24.11.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Städtischen Museen Dresdens

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Eintrittspreise städtischer Museen bis zum 30. März 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden und
auf wel-che Weise diese kompensiert werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den staatlichen Kunstsammlungen, Japanischem Palais, Hygienemuseum und allen anderen
Landesmuseen innerhalb der Stadt Dresden ist der der Eintritt bis einschließlich dem 16. Lebensjahr sowie für InhaberInnen des Familienpasses des Freistaates Sachsen kostenfrei. Stringent wäre, dass dies auch für die städtischen Museen gilt. Dies kann aber nicht einfach den Museen auferlegt werden, ohne ihre Finanzplanung zu gefährden. Es muss durch die Zuwendungen
von Seiten der Stadt zum Beispiel abgefedert werden. Die Kostenermittlung soll einen Überblick
geben, welche Kosten dies wären und danach kann überlegt werden, ob dies auch durch eine
entsprechende Planung im nächsten Doppelhaushalt erfolgen sollte.
Kulturelle Bildung ist ein zentraler Auftrag für die Schulen. Die vielfältigen Angebote, die Dresden hier bietet, sollen auch von allen genutzt werden können.
Der kostenfreie Eintritt freitags ab 12.00 Uhr soll davon unberührt bleiben.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

