Antrag Nr.: A0387/17
Datum: 24.11.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Literatur fördern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung für Dresden zu entwickeln, in welchem
a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert
wird,
b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literaturhaus/Kästner-Haus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Literatur jetzt!" u.a., noch zu benennen) gestärkt sowie weitere Literaturakteur*innen gefördert werden können,
c) herausgearbeitet wird, welche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden
können, um den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,
d) benannt wird, welche neuen Strukturen im Bereich Literatur für die Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt vonnöten sind,
e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit gestaltet werden kann und
f) dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit
der Kulturhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Dresden gilt als Kulturstadt. Dresden bewirbt sich um den Titel Kulturhauptstadt. In Gesprächen
mit diversen Literaturaktiven hat sich im Konsens für den Bereich Literatur gezeigt: Es gibt so
einiges an Literatur in unserer Stadt - in verschiedenen Genres. Es gibt zahlreiche Autorinnen
und Autoren, Verlage, Institutionen und Veranstaltungen. Aber: Obwohl es einiges im Bereich
Literatur gibt in unserer Stadt, denkt man, wenn man nach Kultur in Dresden fragt, erst recht
spät an Literatur. Um dies zu ändern, um die Bedeutung der Literatur in der Kulturlandschaft
Dresdens zu erhöhen, gilt es das, was vorhanden ist, zu stärken. Dies kann durch Kooperationen,
gemeinsame Veranstaltungen und partiell auch durch eine intensivierte und gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit geschehen. Die großen "Tanker" der Literatur in unserer Stadt - Lyrikpreis,
Literaturhaus/Kästner-Haus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium,
"Literatur jetzt!" und andere könnten mehr "zum Leuchten" gebracht werden. Es fehlt an einem
Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung in Dresden. Dieser Antrag soll
diesen Themen entsprechen, eine Antwort auf diese Themenstellungen sein. Schließlich ist Literatur eine kulturelle Ressource, die genutzt werden kann, um Dresden als Kulturstadt zu fördern
und Reflexions- und Kommunikationsprozesse anzuregen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

