DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0384/17
Datum: 24.11.2017

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, drei Dresdner Schulen als kostenfreie Unterkunft für
Schülergruppen aus anderen Kommunen im Rahmen von Bildungskurzreisen (max. 1 bis 2 Nächte) bereitzustellen, um die Landeshauptstadt Dresden als geschichtliches, politisches, kulturelles, sportliches, wissenschaftliches und naturräumliches Exkursionsziel für Schülerinnen und
Schüler zu stärken.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Um den Lernerfolg besonders zu unterstützen, werden im Schulalltag Exkursionen durchgeführt.
Dresden bietet sich als lohnendes Exkursionsziel (geschichtlich, politisch, kulturell, sportlich,
wissenschaftlich, naturräumlich etc.) nicht nur für Dresdner SchülerInnen an. Durch die dann in
der Regel notwendigen Übernachtungen erhöhen sich aber die Kosten derart, dass viele Klassen
Abstand von solchen Unternehmungen nehmen, um nicht einzelne SchülerIn-nen aus finanziellen Gründen ausschließen zu müssen. Würden drei Schulen in Dresden in der Lage sein (vorhandene Küche, Duschen usw.) für solche Bildungsfahrten ihre Räume zu öffnen, würden mehr solche Exkursionen möglich sein. Andererseits gibt es viele interessante Ziele für Dresdner SchülerInnen an anderen weiter entfernten Orten, die nicht an einem Tag zu bewältigen sind. Die
Dresdner Schülerschaft würde insofern profitieren, dass andere Kommunen im Gegenzug auch
unsere SchülerInnen beherbergen würden. Die Unterbringung in den Schulen steht auch nicht in
Konkurrenz zu den Jugendherbergen und Hotels, denn es handelt sich dabei ausschließlich um
Bildungskurzreisen, und sie bieten auch keinerlei bequemen Komfort. Die Klassen müssten mit
selbstmitgebrachten Isomatten und Schlafsäcken auskommen. Außerdem müsste gewährleistet
sein, dass der Schulbetrieb nicht gestört wird. Desweiteren würden sicher viele der SchülerInnen, die Dresden und seine Umgebung auf einer Exkursion kennengelernt haben, auch später
individuell mit Familie und Freunden wieder kommen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

