Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0383/17
Datum: 24.11.2017

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße
mit großkronigen Bäumen zu gestalten,
2. das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit Mobilitätspunkt an der Konradstraße,
der Verlegung der Straßenbahnhaltestelle nach Westen, Radverkehrsanlagen auf beiden
Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des Bereichs östlich der Eschenstraße
und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter
zu verfolgen,
3. die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße
im Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten,
4. zu prüfen,
a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer und auf der
Eschenstraße zwischen Dammweg und Bischofsweg herausgenommen werden
kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsräume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können, oder
b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf
der Konrad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, BodenSeite 1 von 3

wellen, oder der Anordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden
kann.
5. für die Fläche der Deutschen Bahn südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung
als öffentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht.
6. die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt
2019/20 zu erreichen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Begründung:
Die Stadtverwaltung hat am 11. April 2017 ihre Planungen für den Bischofsplatz vorgelegt. Das
Grundkonzept und der Stand der Freiraumplanung sind zu begrüßen. Der Antrag soll zur Klärung
offener Fragen sowie zur Beschleunigung der Planung mit dem Ziel einer Finanzierung und Bau
2019 / 20 beitragen.
zu 1:
Für die Gestaltung des kleinen Platzes vor dem S-Bahn-Haltepunkts Bischofsplatz stehen Mittel
aus dem Sanierungsgebiet zur Verfügung, Die Fläche ist auch in das Eigentum der Stadt übergegangen. Eine Gestaltung entsprechend der Variante 1 des Freiraunplaners mit 56 Radabstellanlagen sowie 5 großkronigen Bäumen gebietsheimischer Baumarten sollte erfolgen.
zu 2:
Die Verlegung der Haltestelle ist aus verkehrlicher Sicht unumgänglich, um eine behindertengerechte Haltestelle zu bauen. Zudem werden die Abstände zu den Haltestellen Schauburg und
Friedenstraße verbessert.
zu 3:
Die Ampel am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße hat sich bewährt und wird von der Bevölkerung gewünscht, wie auf der Bürgerversammlung deutlich wurde.

Seite 2 von 3

zu 4:
Auf Nachfrage konnte die Stadtverwaltung keine erforderlichen verkehrlichen Funktionen für
die Konradstraße vor der Friedhofsmauer und für die Eschenstraße zwischen Dammweg und
Bischofsweg nennen. Es handelt sich dabei mit der Rudolf-Leonhard-Straße, um eine unerwünschte, aber vielgenutzte ampelfreie Umfahrung der Königsbrücker Straße durch ein Wohngebiet. Viele Autos fahren dort mit überhöhter Geschwindigkeit. Daher sind eine Abbindung der
Straßen und eine Nutzung des gewonnenen Raumes für die anderen genannten Zwecke zu prüfen.
zu 5:
Die Fläche vor den Bahnbögen wird von der Deutschen Bahn nicht mehr benötigt. Die Stadt sollte ihr Planungsrecht ausüben, um ihre Entwicklungsvorstellungen gegenüber der Bahn verbindlich deutlich zu machen. Ein Erwerb ist anzustreben.
zu 6:
Die Planungen sollten weiter vorangetrieben werden, um die Option zu erhalten, eine Finanzierung im nächsten Doppelhaushalt zu erreichen. den Antragstellern ist klar, dass ein Bau des
Knotens Bischofsplatz erst nach Vollendung der Königsbrücker Straße möglich ist.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 3 von 3

