LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/030/2017)

Sitzung am:

9. März 2017

Beschluss zu:

V-MB0112/17

Gegenstand;

Allgemeine Jagdangelegenheiten: Wildzaun entlang der Autobahn

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, den Oberbürgermeister zu ersuchen, sich beim Lan
desamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) für einen wildsicheren, geschlossenen Schutzzaun
entlang beider Seiten der im Ortschaftsbereich Mobschatz befindlichen Autobahnen A4 und A17

(inkl. Auf-, Ab- und Überfahrten) einzusetzen.
Dort, wo ein solches Bauwerk bereits besteht, sind Instandsetzungsmaßnahmen zu prüfen und
bei Bedarf entsprechend durchzuführen.
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister bis 02.05.2017 zu berichten, welche
Maßnahmen zur Erfüllung des Beschlussinhaltes bereits getroffen wurden bzw. weiterhin ge
troffen werden.

Begründung:

Aufgrund der vielen Wildschäden und der vielen Rückzugsgebiete für Wildschweine (Brombeer
hecken) besteht ein hohes Gefahrenpotenzial.
Ein Wildzaun wird vonseiten der Jägerschaft und der Ortschaft als praktikables Mittel erachtet,
um Rückzugsgebiete des Schwarzwildes zu blockieren und gleiches auf diese Weise von Ver
kehrswegen und Ortsteilen fern zu halten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 8/5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

^nnett Lindner-Langer
Annett
Schriftführerin

