Hausmitteilung

Dresden.

.QZCjQW

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

• vertraulich

les, Gesundheit und \A/ohnen
An alle

GZ:

GB5

Datum:

2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

NOV. 2ßt7

BeschlusskontroIlG zu V1648/17 {Sitzungsnummer: SR/004/2017)

Bildung und Teilhabe aus einer Hand - dauerhafte Übertragung des Bildungspaketes vom Job
center Dresden auf die Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Übertragung der Aufgaben für die Er
bringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe gemäß § 28 Abs. 2, 4 bis 7 Zweites Buch So
zialgesetzbuch (SGB II) auf die Landeshauptstadt Dresden zu veranlassen und diese ab 1. Janu
ar 2018 dauerhaft zu übernehmen."

Der Beschluss zielte auf die Entfristung der vorher gegebenen Lösung ab. Die Entfristung ist rea
lisiert. Es besteht kein weiterer Handlungsbedarf.

Mit freundlichen Grüßen

k
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

lilbert

Oberbürgermeister

