LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/030/2017)

Sitzung am:

9. März 2017

Beschluss zu:

V-MB0114/17

Gegenstand:

Haushaltsverfahren - Beteiligung der Ortschaften nach Ortschaftsverfassung §§ 65 ff. SächsGemO im Rahmen des Haushaltsverfahrens zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haus
haltssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Mobschatz beanstandet die Beteiiigung des Ortschaftsrates am Haushaltsver
fahren zur Aufstellung und Beschlussfassung der Haushaltssatzung für die Landeshauptstadt
Dresden der Jahre 2017 und 2018 und fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, unter Mitwirkung der Ortschaften, bis September 2017 eine Regeiung zu erarbei
ten, mit der die ordnungsgemäße Beteiiigung der Ortschaften im Aufstellungsprozess des Doppeihaushaites 2019/2020 sichergesteüt wird.
Der Ortschaftsrat steiit fest, dass insbesondere die Beschiüsse der Ortschaft zum Doppelhaushait 2017/2018 keine ausreichende Berücksichtigung in den Beratungen des Stadtrates der Lan
deshauptstadt Dresden und seinen Ausschüssen fand, und damit die Rechte der Ortschaft nach
§ 67 Abs. 3 und 4 SächsGemO nicht gewahrt wurden.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Verweis
auf § 51 Abs. 1 SächsGemO auf, zukünftig auf die Wahrung der Rechte der Ortschaften zu ach
ten.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtier

Annptt ILindner-Langer
indner-Laneer
Annett

Vorsitzender

Schriftführerin

0

