Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^3. KOV. 2017

Beschlusskontrolle zu V1935/17 (Sitzungsnummer: F/052/2017)
Budgetneutrale Veränderungen im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwen
dungen für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau in Höhe von jeweils 760.000 EUR für das
Haushaltsjahr 2017."
Gemäß Beschlussfassung erfolgte eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für
das Europäische Zentrum der Künste Hellerau in Höhe von jeweils 760.000 EUR für das Haushaltsjahr
2017.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

/

'

Ulbert

Oberbürgermeister

