Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
]jL&2(jGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

2 k. NQV, 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Fußwegsicherheit
AF2004/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden setzt auf „Multi-Mobllität"- ein Tellaspekt davon ist das ZuFuß-gehen.
1. Wo bzw. welche Fußwege wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2015,
2016 sowie bisher im Jahr 2017 neu gebaut oder in Stand gesetzt?"

Die instandgesetzten Gehwege sind in der Anlage 1 aufgeführt.
2. „Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2015 sowie 2016
für die Sanierung von Fußwegen?"

Im Jahr 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden 1.171.100 Euro für den Bau von Gehwegen aus
gegeben. Im Jahr 2016 waren es 1.679.098 Euro.
3. „Welche Sanierungs- sowie Neubaumaßnahmen für Fußwege sind zum heutigen Zeitpunkt
bereits beschlossen und werden bis zum Ende des Jahres 2018 durch die Landeshauptstadt
Dresden umgesetzt?"

In der Anlage 2 sind die Gehwege aufgelistet, welche im kommenden Jahr zum heutigen Zeit
punkt für die Umsetzung eingeordnet sind.

-2-

4. „Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen Straßenbaumbestand von 53.534
Stück. Bäume am Straßenrand führen bei Fußwegen jedoch häufig dazu, dass die Baum
wurzeln in den Fußweg ragen oder diese die Pflasterung anheben und es dadurch zu Un
ebenheiten auf dem Fußweg kommt. Dies erhöht für Fußgänger - insbesondere bei
schlechter Beleuchtung - die Stolper-Gefahr und behindert allgemein mobilitätseinge
schränkte Menschen (mit Rollator oder im Rollstuhl), aber auch Eltern mit Kinderwagen.
Welche Maßnahmen setzt die Landeshauptstadt Dresden um, um sichere und uneinge
schränkte Fußwege im Stadtgebiet zu ermöglichen?"
Sichere und uneingeschränkte Gehwege für mobilitätseingeschränkte Menschen sowie Kinder
wagen und das Vorhandensein von altem Baumbestand inklusive Wurzeltrieb schließen sich aus.
Wenn möglich beseitigt die Landeshauptstadt Dresden Stolperstellen durch Ersatz der Befesti
gung durch sandgeschlämmte Schotterdecken im Bereich der Wurzeln. Eine teure Möglichkeit ist

der Einsatz von sogenannten Wurzelbrücken. Dabei spielt allerdings der wirtschaftliche Aspekt
eine wesentliche Rolle. Eine Wurzelbrücke kostet derzeit ca. 3.000 Euro, wohingegen der Qua
dratmeter sandgeschlämmte Schotterdecke 10 Euro kostet.

Ist der Abstand zwischen Baumstamm und Grundstückseinfriedung zu gering, sodass die Durch
fahrtsbreite nicht gewährleistet werden kann, sind dem Straßenbaulastträger die Hände gebun
den. Denn es Ist im Rahmen von Straßenbau- oder Reparaturmaßnahmen weder gestattet, Wur
zeln zu entfernen noch über die Fällung von Bäumen zu befinden. Beides wäre erforderlich, um
Bedingungen gemäß den Forderungen der mobilitätseingeschränkten Menschen zu erfüllen. In

diesen Fällen wird versucht, eine barrierefreie Nutzung des gegenüberliegenden Gehweges zu
gewährleisten.
5. „Wie hoch waren für die Landeshauptstadt Dresden die Kosten der Kampagne „Multimo
bil. Für Dich. Für Dresden."?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat für die Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden." keine
Haushaltsmittel aus ihrem Budget eingesetzt. Die seitens der Landeshauptstadt aufgewandte
Summe In Höhe von 65.000 Euro war aus den zweckgebundenen Mitteln des EU-Projektes
„CH4LLENGE" entnommen worden.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

Anlagen

LH DD/STA/66.20

Anlage 1

Stadtratsanfrage AF2004/17 - Fußwegsicherheit
2015

2016

2017

Alaunplatz

Alte Dresdner Landstraße (Wx)

Alfred-Schrapel-Straße

Alte Moritzbürger Straße (Wx)
August-Bebel-Straße (Südselte) (CB)
Dopplerstraße
Dresdener Straße (LB)

Am Hochwald

Alte Moritzburger Straße (Wx)

AmWeißiger Bach
August-Bebel-Straße 2. BA (CB)
BühlauerSchützensteig

Am Hochwald

Am Jägerpark
Am Kirschberg
Am Lehmberg

Forsthausstraße

Dornblüthstraße

Großschönauer Straße 1. BA

Dresdener Straße (LB)

Beckerstraße

Grünberger Straße/LiegauerStraße (SB)
Grünberger Straße/Seifersdorfer Straße (SB)
Haydnstraße/Spenerstraße

Eisenacher Straße
Essener Straße

Bergerstraße (LB)
Bremer Straße 1. BÄ

Fidelio-F.-Finke-Straße

Buswendeplatz Öckenwitz (GP)

Heidestraße

Geblerstraße

Döbelner Straße

Hornweg

Gitterseestraße

Kastanienstraße

Großschönauer Straße 2. BA

Erna-Berger-Straße
Forststraße (LB)

Knappestraße

Hallstäder Straße

Gerharif-Hauptmann-Straße (LB)

Lene-Glatzer-Straße

Kastanienstraße

Höntzschstraße (LB)

Lugaer Straße
Maystraße

Kipsdorfer Straße
Königsbrücker Landstraße 1. BA
Langenauer Straße
Langobardenstraße

Klagenfuriter Straße Ecke Leubener Straße

Mendelssohnallee/Frankenstraße
Micktener Straße 1. BA

OybinerStraße

Löbauer Straße

Pfarrer-Schneider-Straße

Ludwig-Kossuth-Straße
Magazinstraße
Maystraße
Meißner Straße (CB)

Richard-Rösch-Straße

Rudolf-Renner-Straße

Schillerstraße (LB)

Kleinnaundorfer Straße

Klotzscher Hauptstraße (LB)
Königsbrücker Landstraße (Wx)
Kriescfiendorfer Straße
Lessingstraße (LB)
Micktener Straße

Öckerwitzer Allee (GP)
Öckerwiizer Dorfstraße (GP)

Tzschimmerstraße

Ockenwitzer Dorfstraße

Voglerstraße/Niedenwaldstraße
WundtstraßeA/Veberplatz
Wurgwitzer Straße
Zellescher Weg
Zschoner Mühle Wanderweg (GR)

ÖWF Leutewitz

Plauenscher Ring
Reitzendorfer Straße/Langenauer Weg

OybinerStraße 2. BA
Radeburger Landstraße (Wx)

Sebastian-Bacli-Straße

Saßnitzer Straße 2. BA

Rosa-Menzer-Straße

Weißiger Straße (LB)

Saarstraße

^ndbergstraße

Saßnitzer Straße 1. BA

Schützhofstraße
Sosaer Straße

Struvestraße
Tzschimmerstraße

Weberweg
Wendel-Hipler-Straße

LH DD/STA/66.20

Anlage 2

Stadtratsanfrage AF2004/17

Fußwegsicherheit

geplante Gehweginstandsetzungen für 2018
Am Grünen Rand

Bärwalder Straße
Bernhardstraße
BA

Döbelner Straße

Dohnaer Stra^^^^

BisabeS^^
Fiedlerstraße 2. BÄ

Gerhart-Hauptm^
Goetfiealiee

Hohlweg
Kaparten^
Leeraue

Liebknechtstraße
Lindenstraße

Unzer Str^
Neunimpts^
ÖW 51 - Bühlau
Reinickstraße

H9£®P®k®!^'®

Tännictitstraße

^®!n!ii?.kk®L?k®§®.
Wismaer Straße

Zittauer St^^^^
Zum Kiefernhang

