LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/034/2017)

Sitzung am:

10. August 2017

Beschlusszu:

V-MB0127/17

Gegenstand:

Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz

Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt, Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
400,00 Euro

für die jährliche Ehrung von max. 5 besonders zu würdigenden Personen zur Verfügung zu stel
len.

Die Ortschaftsverwaltung wird beauftragt, in Abstimmung mit den zu ehrenden Personen ent
sprechende Präsente mittels der bereitgestellten Summe zu erwerben und abzurechnen.

Die Übergabe der Präsente wird im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung vollzogen.
Welche Personen öffentlich geehrt werden sollen, regelt ein entsprechender Jährlich zu fassen
der Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz. Hierbei sind solche Personen auszuwählen, wel
che sich im jeweils vergangenen Jahr durch besonderes ehrenamtliches Engagement zum Wohle
der Ortschaft und der Gesellschaft auszeichneten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

