Hausmitteilung

Dresden.
.GdUGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3.

2017

Beschlusskontrolle zu V1602/17 (Sitzungsnummer: KT/036/2017)
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in" bzw.Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musike
rinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusi
ker" bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philhar
monie:

Kammermusiker

Herr Hanno Westphal
Kammervirtuosin/Kammervirtuose

Frau Cordula Angelika Fest
Herr Gido Maier"

Die Urkunden zurVerleihung der Ehrentitel werden im Rahmen der Orchesterversammlung am
30. November 2017 an die genannten Musikerinnen und Musiker übergeben.
M|t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Annekatrin Klepsch

•Dirk Ulbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

