Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/039/2017)
am Montag, 13. November 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

anwesend ab 17:35 Uhr

anwesend bis 20:47 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

anwesend ab 17:41 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Jan Kossick
Hans-Jürgen Rosch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Jörg Logé

3/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Herr Fücker

Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung,
Schulverwaltungsamt

Herr Patschger

Sachgebietsleiter Neustadt, Stadtplanungsamt

Herr Schwartzmann

Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Frau Firl

Stadtplanerin, Stadtplanungsamt

Herr Stanat

Sachgebietsleiter Bodenordnung, Amt für Geodaten und Kataster

Gäste:
Herr Hengst

Architekturbüro Raum und Bau GmbH

Herr Markgraf

Planungsgemeinschaft Zimmermann

Frau Muth

Stadträtin, Fraktion DIE LINKE

Herr Schulze

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen

Herr Thiele

Stadtrat, CDU-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Wahls
Frau Wondra

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am
16.10.2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

2.1

30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau mit
Schulhort

V1968/17
beratend

2.2

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude
und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

V1967/17
beratend

2.3

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister

V1787/17
beratend

2.4

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1905/17
beratend

2.5

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V1906/17
beratend

2.6

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, DresdenNeustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

V1936/17
beratend

2.7

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik
Neustadt

A0349/17
beratend

2.8

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

2.9

Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen

A0368/17
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 39. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesord-

5/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

nung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Meier und Frau
Horst vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Joneleit und Herrn Schneider nachträglich zum
Geburtstag.
Herr Barthel tritt der Sitzung um 17.35 Uhr bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Horst informiert vorm Einstieg in die Tagesordnung, dass Mirko Sennewald nach langer
Krankheit verstorben sei. Hiermit wolle sie ihm gedenken und sein Lebenswerk, u.a. als Vorsitzender des Vereins „Kultur Aktiv“ würdigen. Frau Wacker schließt sich dem an. Herr Barth
spricht der Familie sein Beileid aus.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am
16.10.2017

Die Niederschrift der 38. Ortsbeiratssitzung am 16.10.2017 wurde von Frau Gieland und Herrn
Joneleit unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

30. Grundschule "Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau
mit Schulhort

V1968/17
beratend

Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: er erläutert eingangs, dass sich der Erweiterungsbau (Teilobjekt 2) bereits im Bau befinde und nicht Gegenstand der heutigen Diskussion sein werde. Hierzu habe es bereits eine
Projektvorstellung im Ortsbeirat Neustadt gegeben. Das Bestandsgebäude der 30. Grundschule
werde in einem nächsten Bauabschnitt saniert (Teilobjekt 1) und die Freianlagen neu gestaltet
(Teilobjekt 5).
Frau Thoelke tritt der Sitzung um 17.41 Uhr bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Hengst vom Architekturbüro Raum und Bau GmbH führt zum Bauplan aus. Er stellt anhand
der Grundrisse (Anlagen 4 bis 9) die Raumaufteilung des Bestandsgebäudes nach der Sanierung
vor. In die Raumstruktur des bestehenden Gebäudes werde nur geringfügig eingegriffen. Durch
räumliche Verbindungen bilde man in jedem Geschoss Klassen- und Hortgruppen, um eine Nutzungsflexibilität durch Verschmelzung der Schul- und Hortbereiche zu erreichen. An zentraler
Stelle im Gebäude befänden sich Differenzierungsräume (wie Lehrerzimmer) sowie der Aufzug,
welcher alle Ebenen des Schul- und Erweiterungsbaus barrierefrei erreichbar mache. Die Fassade des Altbaus werde neue Holzfenster in vorhandener Gliederung sowie ein Wärmedämmverbundsystem als energetische Aufwertung erhalten. Bei der Gestaltung orientiere man sich an
der klassischen Architektur der 1960er Jahre. Die Brücke zum Neubau werde neben der barrierefreien Anbindung durch farbige Sonnenschutzscreens gebaut. Die Schulhofgestaltung erfolge
im Zuge der Sanierung des Bestandsgebäudes. Dabei werde die bereits durch den Förderverein
errichtete Kletterinsel in die Gestaltung einbezogen.
Zum Bauablauf erläutert Herr Fücker, dass mit dem Bau des Teilobjektes 2 im Februar 2017 begonnen worden sei. Der Neubau könne im August 2018 zur Nutzung übergeben werden. Parallel
dazu werde ein Interimsbau mit Mobilen Raumeinheiten in Betrieb gehen, welcher während der

6/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Umsetzung der Teilobjekte 1 und 5 als Auslagerungsobjekt dient. Die bereits vorhandenen mobilen Raumeinheiten aus dem ersten Bauabschnitt betreibe der Eigenbetrieb Kita für die Hortnutzung weiter. Mit den Sanierungsmaßnahmen im Altbau beginne man im Oktober 2018. Im
Sommer 2020 sei die Fertigstellung des gesamten Gebäudekomplexes realisierbar.
Zur Finanzierung erläutert Herr Fücker die Anlagen 12 und 13. Die Höhe der Gesamtkosten werde sich auf ca. 11 Mio. Euro belaufen. Im Rahmen des Programms „Brücken für die Zukunft“
erfolge derzeit der Ersatzneubau (Teilobjekt 2), für die Sanierung des Bestandsgebäudes und der
Freianlagen seien bereits Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt
worden. Ein Bescheid liege noch nicht vor. Mobile Raumeinheiten seien nicht förderfähig und
müssen aus Eigenmitteln finanziert werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Frage nach der Unterbringungsmöglichkeit einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des
Gebäudes
Herr Fücker erklärt, dass es diesbezüglich eine umfangreiche Prüfung gegeben habe. Diese ergab, dass aufgrund der Verschattung durch den Altbau sowie der geringen Platzverhältnisse (Lüftungsanlage) keine Einordnung auf dem Dach des Neubaus möglich gewesen sei. Das Dach des Altbaus könne eine solche Anlage aufgrund der Statik nicht tragen.
Durch den Fernwärmeanschluss und die Wärmedämmung sei das Gebäude insgesamt
energetisch sehr effizient.
 Frage nach der Finanzierung und möglichen Problemen des Programms „Brücken für die
Zukunft“
Herr Fücker verweist auf die Darstellung im Finanzierungsplan. Hier seien die Fördermittel als „veranschlagten Einzahlungen“ ausgewiesen und im Haushalt geplant. Zu unterscheiden sei zum einen der Neubau, welcher über das Programm „Brücken für die Zukunft“ finanziert werde. Hier liege der Bescheid bereits vor. Für das Bestandsgebäude sei
im August 2017 fristgerecht ein Antrag auf Fördermittel nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur gestellt worden. Mit dem Bescheid sei frühestens im März 2018 zu
rechnen, mit dem Bau werde man im Oktober 2018 beginnen.
 Frage nach einem grünen Klassenzimmer
Herr Hengst äußert, dass der Schulgarten nördlich der Sporthalle vorerst erhalten bleibe.
Bei Umsetzung der Maßnahme „Sporthalle“, welche keinen Bestandteil dieses Projektes
darstelle, erfolge in diesem Zusammenhang die Errichtung neuer Sportfreianlagen. Anschließend werde es ein neues grünes Klassenzimmer an der Hechtstraße geben.
 Frage nach der inklusiven Nutzung von Horträumen im Bestandsgebäude/Möglichkeit
diese vormittags als Differenzierungsräume zu nutzen
Herr Hengst erklärt, dass es sich hierbei um Räume für ganztägiges Lernen handle, die als
Räume für den differenzierten Unterricht zur Verfügung stünden. Der Unterschied zu einem „normalen“ Klassenzimmer befinde sich in der Ausstattung.
 Frau Horst fragt nach der Einbindung von Schule und der Eltern im Zusammenhang des
Bauvorhabens und beantragt Rederecht für die anwesenden Vertreter. Dem stimmt der
Ortsbeirates Neustadt einstimmig zu.
Herr Gorek vom Förderverein der 30. Grundschule äußert sich positiv zur Einbindung der
Gestaltung des Innenbereichs. Jedoch bemängelt er fehlende Informationen zur Umsetzung der folgenden Baumaßnahmen. Konkret fragt er nach, warum es geplant sei, mobile Raumeinheiten auf dem provisorischen Fahrradparkplatz unterzubringen, anstatt auf

7/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

dem Grünflächenbereich an der Johann-Meyer-Straße. Dies würde aus seiner Sicht die
Anbindung der Schule an das Hortgebäude verbessern.
Herr Fücker erläutert, dass derzeit ein kleines Gebäude aus mobilen Raumeinheiten für
die Abwicklung des Neubaus aufgebaut sei. Dieses werde nicht, wie anfangs geplant,
versetzt, sondern stehe dem Eigenbetrieb Kita nach der Sanierung für Horträume weiterhin zur Verfügung. Die Sanierung des Bestandsgebäudes erfordere eine deutlich größere Anzahl an mobilen Raumeinheiten. Diese ließen sich, auch aufgrund der zu berücksichtigen Baustellenlogistik, nirgendwo anders auf dem Grundstück einordnen.
Herr Reiter vom Förderverein der 30. Grundschule fragt zur Schulwegsicherheit und den
Wegebeziehungen an der Hechtstraße zwischen den mobilen Raumeinheiten. Er äußert
Bedenken zur Sicherung des Weges während der Bauphase.
Herr Fücker stellt klar, dass es vor Baubeginn einen Baustelleneinrichtungsplan geben
werde. Dieser berücksichtige sowohl die Schulwegsicherheit als auch die Baustellenlogistik. Vor der Planaufstellung erfolge eine Abstimmung mit Schul- und Hortleitung.
Abschließend spricht sich Herr Reiter für eine Bürgerversammlung zur Vorstellung des
Bauvorhabens in der 30. Grundschule aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

V1967/17
beratend

Herr Fücker vom Schulverwaltungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: Das berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ sei entsprechend der
Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. Aufgrund steigender Schülerzahlen
und dem schulnetzplanerischen Ziel der Aufhebung von Außenstellen sei eine bauliche Erweiterung erforderlich. Neben der Errichtung des Erweiterungsbaus beinhalte das Projekt die Sanierung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes sowie die Errichtung einer Zweifeldsporthalle.
Die Maßnahme gliedere sich in zwei Bauabschnitte: Im ersten Bauabschnitt werde ein Erweiterungsbau mit integrierter Zweifeldsporthalle errichtet. Ausgehend von den städtebaulichen Anforderungen sei dieser mit der Ergänzung einer städtebaulich wirksamen Schließung des Blockrandes an der Tieckstraße konzipiert worden. Mit der Umsetzung des Bauvorhabens beginne
man im Mai 2018. Anhand der Präsentation erläutert Herr Fücker die künftige Raumaufteilung
des Neubaus. Dieser sei barrierefrei direkt von der Tieckstraße erreichbar und enthalte im Unter- und Erdgeschoss die Zweifeldsporthalle. Die Absenkung um ein Geschoss ermögliche, die
Dachfläche als Terrasse und Erweiterung der Pausenfläche zu nutzen. Nach Schulschluss sei die
Sporthalle auch für den Vereins- und Freizeitsport zugänglich. Nach Nutzungsübergabe im Mai
2020 erfolge dann die Auslagerung aus dem vorhandenen Bestandsgebäude.
Danach werde in einem zweiten Bauabschnitt das Bestandsgebäude saniert. Hier sei es wichtig,
das historische Erscheinungsbild unter den Auflagen des Denkmalschutzes zu erhalten und mit
modernen Anforderungen, wie Brandschutz und barrierefreier Erschließung, zu vereinen. Mit
Fertigstellung des Gesamtstandortes werde die Außenstelle auf der Bodenbacher Straße aufgehoben.

8/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Die Fertigstellung der Gesamtmaßnahme erfolge im Oktober 2021. Insgesamt seien für das Bauvorhaben ca. 33,6 Millionen Euro veranschlagt. Eine Förderung nach Förderrichtlinie Schulische
Infrastruktur sei beantragt; ein Zuwendungsbescheid liege noch nicht vor.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Frage nach dem Erhalt des historischen Altbaubestandes bzw. Eingriffe in diesen durch
die Sanierung
Herr Fücker erklärt, dass es für den Altbau wie für alle denkmalgeschützten Gebäude, eine denkmalpflegerische Zielstellung gebe. In dieser sei der Ablauf der Sanierungsmaßnahmen aufgrund von denkmalpflegerischen Untersuchungen vorgegeben. Eingriffe gebe es bei der Flurabtrennung, um das Gebäude in Brandabschnitte zu unterteilen. Die
Elemente seien bereits verbaut und blieben bestehen.
 Herr Mehl beantragt Rederecht für den Schulleiter des beruflichen Schulzentrums, Herrn
Samaras. Dem stimmt der Ortsbeirat Neustadt einstimmig zu.
Herr Samaras äußert sich positiv zum Fortschritt der Planungen.
 Nachfrage zur Höhe der beantragten Fördermittel
Herr Fücker führt aus, das Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt worden seien. Hier liege der Fördersatz bei 40 % auf die zuwendungsfähigen Gesamtkosten (ohne Ausstattung). Bei der Berechnung der Einnahmen sei ein Sicherheitsabschlag von 5 % der Gesamtkosten für nicht förderfähige Kosten abgezogen worden. Es
bestehe außerdem die Möglichkeit, dass das Vorhaben in einem anderen Förderprogramm berücksichtigt werde.
 Frage zum Differenzbetrag von 5,6 Millionen Euro (ergibt sich aus Gesamtausgaben abzüglich Einnahmen aus Fördermitteln und den veranschlagten Gesamtausgaben im Doppelhaushalt)
Herr Fücker stellt klar, dass das Vorhaben ohne Einnahmen aus Fördermitteln im Haushalt veranschlagt worden sei. In der Vorlage seien die Einnahmeerwartungen im Haushalt mit eingestellt worden, daraus ergebe sich der Differenzbetrag. Nach Einstellung der
Einnahmen entscheide der Stadtrat über die Verwendung dieser finanziellen Mittel.
Herr Lichdi, Mitglied des Dresdner Stadtrates, äußert diesbezüglich, dass die Absicherung
im Haushalt durch Eigenmittel eine bewusste Entscheidung gewesen sei.
 Frage zur Anzahl und Überdachung von Fahrradabstellanlagen
Herr Markgraf von der Planungsgemeinschaft Zimmermann zeigt anhand der Visualisierung die ca. 20 überdachten Fahrradabstellplätze sowie weitere Standorte auf dem Gelände. Insgesamt werde die erforderliche Anzahl an Fahrradabstellplätzen um ein vielfaches übertroffen.
 Fragen zur Fassadengestaltung
Herr Fücker äußert, dass zur Fassadengestaltung ein intensiver Abstimmungsprozess mit
dem Stadtplanungsamt stattgefunden habe. Themen waren unter anderem die Anbindung an die Bestandsgebäude sowie die farbliche Gestaltung der Fassade.
Herr Markgraf erläutert zur Einrückung der Fassade, dass dies aus städtebaulichen Gründen notwendig sei.
 Frage nach Installation einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des Neubaus
Herr Fücker stellt klar, dass die Installation einer Photovoltaik-Anlage statisch möglich
und die Dachfläche für die Verpachtung an Dritte vorgesehen sei.
 Frage nach der Möglichkeit, das Abendgymnasium in den Standort zu integrieren
Herr Fücker informiert, dass sich das Abendgymnasium derzeit in der 101. Oberschule
auf der Pfotenhauerstraße befinde; dies sei im Schulnetzplan auch zukünftig vorgesehen.

9/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister

V1787/17
beratend

Herr Schwartzmann und Herr Patschger vom Stadtplanungsamt stellen den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor:
Herr Patschger führt einleitend zur Ausgangslage und den Zielsetzungen des Masterplans 786.1
aus. Das Masterplangebiet mit ca. 53,2 m² Fläche sei Bestandteil der südwestlichen Leipziger
Vorstadt und soll, angesichts der innerstädtischen Lage, zu einem lebendigen Quartier, geprägt
von gewerblichen, kulturellen und wohnbaulichen Nutzungen, entwickelt und aufgewertet werden. Die im Gebiet vorhandenen Nutzungen sowie die vor Ort gegebenen ökologischen Rahmenbedingungen seien ebenso wie der Schutz vor Hochwassergefahren besonders zu berücksichtigen.
Am 3. Februar 2010 habe man über die Aufstellung des Masterplans Nr. 786 im Ausschuss für
Stadtentwicklung Bau und Verkehr beschlossen. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 16. April 2015
habe man die Verwaltung mit der Überarbeitung des Masterplans beauftragt und die geänderten Zielsetzungen in konkrete Aufgaben und Themen formuliert. Diese seien beispielsweise die
Ermittlung und Darstellung vorhandener Restriktionen (Emissionsschutz, Altlasten u. dgl.), die
Prüfung von Potentialen für die Entwicklung eines lebendigen innerstädtischen Quartiers mit
vielfältiger Bau- und Nutzungsstruktur sowie die Ermittlung und Einordnung des Hochwasserschutzes in Anbetracht der Ereignisse des Hochwassers 2013.
Bei der Neufassung des Vorentwurfes zum Masterplan 786.1 habe man zunächst eine Bestandsaufnahme durchgeführt und insbesondere folgende Schwerpunkte betrachtet:
1. Lärmemissionen (private Belange)
Die in der Visualisierung dargestellten Emissionen seien auf Grundlage vorhandener Gutachten erstellt worden und unterschieden sich im Wesentlichen nach Straßenverkehrs- und Gewerbelärm. Besonders die Belastung durch Straßenverkehrslärm sei in dem Gebiet erheblich.
Bei der Planung habe man die Lärmquellen durch Abstandsflächen, gemischte Bebauung sowie Grünnutzungen und den Verweis auf passiven Lärmschutz berücksichtigt.
2. Restriktionen in den Umweltthemen: Hochwasserschutz, Altlasten, Denkmalschutz, Naturund Artenschutz (öffentliche Belange)
Verbunden mit dem Ziel, die Nutzungen der Flächen kleinteiliger und differenzierter zu betrachten, habe man sich bei der Planaufstellung für eine nutzungsbezogene Darstellung entschieden.
Die Besonderheit der konkurrierenden Beschlusslage im Plangebiet habe es erforderlich gemacht, zunächst zwei Varianten des Masterplans zu erarbeiten:

10/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Variante 1: Masterplan ohne Globus SB-Markt
Mit Stadtratsbeschluss vom 15. April 2016 sei im Überarbeitungsauftrag der Ausschluss von Einzelhandelsverkaufsflächen über 800 m² im Masterplangebiet festgelegt worden. Daher formuliere diese Variante eine Alternative zum Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof.
Über den Auftrag, einen alternativen Standort für Globus zu suchen, habe der Stadtrat im Juni
dieses Jahres beschlossen (A0293/17). Die Ergebnisse der Standortsuche seien dem Stadtrat bis
31.12.2017 mitzuteilen.
Variante 2: Masterplan mit Globus SB-Markt
Beinhaltete die zusammengefassten Planungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6007 (Projekt Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof) mit Aufstellungs- und Offenlagebeschluss vom 12. Juli 2012.
Die städtebaulichen Zielvorgaben der Varianten seien in den Quartieren 1 bis 11 dargestellt und
der Plandarstellung in Anlage 2 Blatt 01 und 02 zu entnehmen. In den Quartieren 1 bis 8 und 11
würden sie die gleichen städtebaulichen Zielvorgaben enthalten. Auf Grund der widersprüchlichen Beschlusslage ergeben sich abweichende Zielvorgaben in den Quartieren 9 und 10:
Variante 1
Variante 2
Quartier 9: „Wohnpark an der Orangerie“
Quartier 9 „Orangerie Park“
Vielfältiger Wohnungsbau:
- überwiegende gewerbliche Prägung
- Wohnquartier mit starker Durchgrünung
- Wohnnutzung nachrangig
- teilweise Mischnutzung (Emissionsschutz)
Quartier 10 - „Alter Leipziger Bahnhof“ (ErQuartier 10 – Globus SB-Markt am Alten
halt und Neubau)
Leipziger Bahnhof:
Ziel: Erhalt der denkmalgeschützten Gebäu- - Verfahrensstand des Bebauungsplans Nr.
de
6007 übernommen
- öffentliche kulturelle, museale und/oder
Bildungsfunktion
- im nordöstlichen Abschnitt kleinteiliges
Wohnen, Gewerbe mit kulturellen Zwischennutzungen und Bildung möglich
Städtebauliches Grundgerüst
- Entwicklung der Leipziger Straße als ge- weniger Wohnnutzung möglich
schlossenen Straßenraum
- Gebiet insgesamt zur gemischten bzw.
- diffuse städtebauliche Planung im rückgewerblichen Nutzung vorgesehen
wärtigen Bereich der Leipziger Straße
- intensive Sportnutzung (z. B. Großspiel- vielfache Verortung von Grünzügen
feld) Richtung Bahntrasse denkbar
- mehr Nutzungsmöglichkeiten für Wohn- - Grünfläche in Verlängerung des „Oranraum, Kultur-, Bildungs- und Dienstleisgerie Parks“ nach Norden, um gemischte
tungseinrichtungen
Nutzung zu ermöglichen
Verkehrsstruktur
- Alexander-Puschkin-Platz als wichtigen
- zweite Erschließungsstraße im Bereich
Verkehrsknotenpunkt
des Globus Markt zur Leipziger Straße
- Schaffung eines zusätzlichen Verkehrs- zweiter Rad/Fußweg im Bereich des
knotenpunktes im Bereich der Leipziger
Marktes entfällt

11/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

-

Straße zur Gebietserschließung
Sackgassenstruktur im übrigen Plangebiet (Ziel: Verkehrsberuhigung)
Großzügige Rad- und Fußwegvernetzung

Nach Erstellung des konzeptionellen Vorentwurfes zum Masterplan Nr. 786.1 in zunächst 2 Varianten, habe es eine intensive Beteiligung der Öffentlichkeit gegeben. Es sei ein wichtiger Gedanke bei der Beschlussfassung des Stadtrates gewesen, die Interessen der Akteure vor Ort in
den Vordergrund der Betrachtung zu stellen und diese in das Planverfahren einzubeziehen. An
einer Eigentümerbeteiligung, in Form eines Informations- und Erörterungsgesprächs, nahmen
etwa 2/3 der Eigentümer des Gebietes teil. Die Ergebnisse einer Bürgerveranstaltung im März
2016 seien zusammengefasst: kritische Äußerungen zum Globus SB-Markt, der Wunsch nach
Erhalt der Gebäude des Alten Leipziger Bahnhofs und das Interesse an der Entwicklung von familienfreundlichem und preiswertem Wohnraum.
Die Stadtverwaltung positioniere sich insgesamt zur Variante 1 als Vorzugsvariante.
Schwerpunkte der Diskussion:
1. Wohnnutzung
 Frage nach der Anzahl realisierbarer Wohnungen in Variante 2
Herr Schwartzmann erläutert, dass man im Masterplan diesbezüglich keine konkreten
Werte darstelle. Die Anzahl der Wohnungen werde durch den jeweiligen Bauträger und
das Umfeld bestimmt. Vor allem wie man mit dem Schallproblem umgehe sei hier ausschlaggebend. Man habe daher die vorhandenen Restriktionen visualisiert, damit Bauträger diese bei ihrer Planung berücksichtigen können. Diese Werte würden sich derzeit
nicht qualifizieren lassen.
 Frage zu unterschiedlichen Angaben der Wohnflächen in Variante 1 und 2
Herr Schwartzmann erläutert anhand der Flächenbilanzierungen beider Varianten (siehe
Anlage 3, S.23, S.28), dass man in Variante 1 ein ausgewogeneres Nutzungsverhältnis
darstellen wolle. In Variante 2 sei die Wohnnutzung, aufgrund der Rücksichtnahme im
Quartier 9 (neben Globus), weniger ausgewiesen. Genaue Quadratmeterzahlen wolle
man auf Masterplanebene nicht angeben.
 Frage nach der Wirtschaftlichkeit für Wohnen im Umgang mit vorhandenen Restriktionen
Herr Schwartzmann führt aus, dass es zum Masterplan 2010 keine Öffentlichkeitsbeteiligung und keinen Umgang mit Restriktionen gegeben habe. Man habe im Masterplan
786.1 alle Informationen zu Restriktionen, die der Verwaltung zugänglich waren, gesammelt und dargestellt. Es sei Aufgabe der Bauträger, diese zukünftig bei ihrer Planung
zu berücksichtigen.
2. Verkehrserschließung und Lärmemissionen
 Frage nach Maßnahmen zur Umsetzung von Nr. 1.6 des Prüfauftrages (Erfassung des
Verkehrsaufkommens mit dem Ziel „autoarmer“ Stadtteil) und zum Einfluss der in Vorbereitung befindlichen neuen Stellplatzsatzung auf das Verkehrsgutachten
Herr Schwartzmann erklärt, dass man den Stadtteil im Masterplan nicht autogerecht
dargestellt habe. Die Leipziger Straße bleibe als Hauptverkehrsachse erhalten und man
habe darauf geachtet, keine neuen Erschließungsstraßen und Querungswege für den

12/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017












PKW-Verkehr durch das Gebiet zu führen. Für den nicht motorisierten Verkehr habe man
Vorteile geschaffen und das Rad- und Fußwegenetz weit verzweigt. Bezüglich der CO2Neutralität würden die Bauträger Vorteile erhalten, wenn sie für ihr Projekt die deutsche
Gesellschaft für nachhaltiges Bauen heranziehen oder darlegen, dass ihr Projekt ökologischen Kriterien entspreche. Auf der Planungsebene sei dies nicht umsetzbar, da sich die
ökologischen Zertifizierungen deutschlandweit auf Bauprojekte und nicht auf Planungen
beziehen würden. Sie ließen sich nicht auf Rahmenpläne ober Bebauungspläne übertragen. Mittlerweile seien die wirtschaftlichen Interessen der Bauträger, energiesparend zu
bauen und die rechtliche Vorgaben so stringent und weitreichend, dass dieser Aspekt in
der Bauleitplanung keiner detaillierten Betrachtung bedarf.
Frage nach neuem Verkehrsgutachten im Zuge der Planungen zu Variante 1 und 2
Herr Schwartzmann verweist auf die in Anlage 3.2 dargestellte Abschätzung des Verkehrsaufkommens bezogen auf verschiedene Teilgebiete.
Fragen zum Havariegleis
Herr Schwarzmann erklärt, dass die Deutsche Bahn AG auf den Erhalt des Gleises bestehe und es deshalb in der Lärmbelastungskarte dargestellt sei.
Kritik an der Darstellung des Gleises in der Lärmbelastungskarte: Die Vorlage gehe auf
passiven Schallschutz, beispielsweise durch Schallschutzfenster, bei Verkehrslärm ein.
Durchschnittlich 3,5 Züge täglich würden die Darstellung als „verlärmt“ nicht rechtfertigen. Eine Wohnnutzung sei jedoch denkbar.
Frage nach Möglichkeiten, Lärmprobleme im weiteren Planungsprozess zu bewältigen
und welche Erfahrungswerte der Verwaltung auf diesem Gebiet vorliegen
Herr Schwarzmann führt aus, dass man zunächst Informationen aus Gutachten und städtischen Informationssystemen erfasst und Lärmemissionspunkte (wie Lieferverkehr) benannt habe. In der konkreten Bauleitplanung nutze man beispielsweise Baukörper, um
Lärm abzufangen. Weitere Mittel seien Abstandsflächen, Anordnung von Gebäuden und
Zuordnung von Nutzungsflächen. Ziel sei es mit Lärmbelastungen so umgehen, das man
Wohnnutzung ermöglichen könne.
Anmerkung zum Verkehrsaufkommen: Globus als Großmarkt lebe davon, dass Personen
mit dem Auto einkaufen. Im Wohngebiet gebe es jedoch eine Erschließung durch ÖPNV
sowie Fahrradnutzung. Es ergebe sich ein Unterschied des Verkehrsaufkommens bei einer Wohnnutzung in diesem Gebiet.
Nachfrage zur unterschiedlichen grafischen Darstellung des Denkmalerhalts
Herr Schwartzmann zeigt anhand einer Denkmalkarte die Bestandsaufnahme der Denkmäler. In der Variante 2 sei der Sachstand zum Globus-Projekt abgebildet. Dies habe zur
Folge, dass bestimmte Gebäude, die als Denkmäler dargestellt waren, nicht mehr dargestellt seien. Die Darstellung der Variante 1 enthalte diese Gebäude, da es hier noch keine
konkrete Planung gebe.

Herr Barthel äußert, dass es nicht nur Ansinnen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gewesen
sei, das Gebiet anders als bisher vorgesehen zu bebauen. Im Ortsbeirat Neustadt habe parteiübergreifend viele Jahre Einigkeit über die Ansiedlung von Globus am Alten Leipziger Bahnhof
bestanden. Die Hauptargumente, welche die Verwaltung in den 2 Varianten vorstelle, waren
die, die auch der Ortsbeirat angeführt habe. Eine Erhöhung des Verkehrsaufkommens durch
Globus sei nicht vertretbar.
Herr Schneider beantragt eine Beratungspause von 5 Minuten. Dem Geschäftsordnungsantrag
stimmt der Ortsbeirat einstimmig zu.

13/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Herr Prof. Meyer kritisiert, dass der umfangreiche Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis90/
Die Grünen erst am Tag der Sitzung eingegangen sei und begründet damit die Absicht seiner
Fraktion, sich der Abstimmung zum Ergänzungsantrag zu enthalten.
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat Neustadt
1. Grundsatz
begrüßt die Feststellung der Stadtverwaltung, dass im Masterplangebiet in der Variante
1(Wohnungsbau statt Globusmarkt) mindestens die dreifache Menge an Wohnraum gebaut
werden kann, wie in der Variante 2 (Globus) und unterstützt deshalb die Entscheidung der
Verwaltung für die Variante 1.
2. Wohnen
fordert die Stadtverwaltung auf, die Planung der Wohnungsflächen hinsichtlich der Standorte, der Dichte und der Höhe weiter zu qualifizieren. Die Annahme von 100 qm je Wohnung im Durchschnitt (!) erscheint viel zu groß. Die Planung von nur etwa 1300 Wohnungen
ist daher nicht nachvollziehbar. In Anbetracht der hohen Nachfrage nach zentrumsnahen
Wohnraum ist eine intensive wohnungsbauliche Nutzung des Areals anzustreben.
3. Verkehr
3.1. stellt fest, dass der induzierte Autoverkehr nach Abschätzung der Verwaltung in der Variante 2 (Globus) um etwa 30% höher wäre, das Gebiet durch mehrere Zufahrten zum
Großparkplatz Globus zerschnitten und das umliegende Straßennetz überlasten würde und
begrüßt daher auch aus verkehrspolitischen Gründen die Entscheidung der Verwaltung für
die Variante 1.
3.2. begrüßt die Konzepte der Verwaltung eines durch Fuß- und Radverkehr erschlossenen
Wohnquartiers und fordert die Stadtverwaltung auf, im Sinne eines autoarmen Wohnens
die Möglichkeiten der reformierten Stellplatzsatzung zu nutzen sowie die Anlage von Mobilitätsstationen oder Carsharingplätzen vorzusehen.
4. Denkmalschutz
4.1. stellt fest, dass in der V 1 mehr Fläche des Alten Leipziger Bahnhofs unter Denkmalschutz bleibt als in der V 2 und bittet die Verwaltung, ein Konzept für die Nutzung der
denkmalgeschützten Bauten und Areale des Alten Leipziger Bahnhofs einschließlich einer
Gedenkstätte für die Deportation der rassistisch verfolgten Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu entwickeln und dafür geeignete Formen der Bürgerbeteiligung zu nutzen.
4.2. bittet die Verwaltung im Gespräch mit dem Eigentümer Menarini aus Gründen des
Stadtbilds den Abriss des Schornsteins zu erreichen.
5. Bildungseinrichtungen und Nahversorgung
5.1. bittet die Verwaltung den Bedarf für Kitas und eine Grundschule näher zu ermitteln
und in die weitere Planung aufzunehmen.
5.2. bittet die Verwaltung, die Einordnung einer quartierbezogenen Nahversorgung in die
weitere Planung aufzunehmen und etwa für den Bereich Eisenbahnstraße/Leipziger Straße
zu prüfen.
6. "Corporate Identity"
6.1. begrüßt den Vorschlag der Stadtverwaltung, eine "corporate identity" des neuen Stadtteils unter dem Aspekt vorbildlicher innerstädtischer ökologischer und sozialer Stadtentwicklung, der Revitalisierung von Gewerbe- und Bahnbrachen unter Einbeziehung des Veranstaltungsgewerbes zu entwickeln.

14/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

6.2. begrüßt den Vorschlag der Stadtverwaltung ein städtisches Veranstaltungsgewerbekonzept unter Einschluss des Masterplangebiets zu entwickeln.
Der Vorsitzende lässt über o. g. Ergänzungsantrag von Herrn Schneider abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 5
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in ergänzter Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für Bauleitplanung im Gebiet.

3.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 dargestellt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeigneter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Entscheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterplan Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1) wird der beschlossenen
Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring, WTC
Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege (unter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein.

Der Ortsbeirat Neustadt
1. Grundsatz
begrüßt die Feststellung der Stadtverwaltung, dass im Masterplangebiet in der Variante 1
(Wohnungsbau statt Globusmarkt) mindestens die dreifache Menge an Wohnraum gebaut werden kann, wie in der Variante 2 (Globus) und unterstützt deshalb die Entscheidung der Verwaltung für die Variante 1
2. Wohnen
fordert die Stadtverwaltung auf, die Planung der Wohnungsflächen hinsichtlich der
Standorte, der Dichte und der Höhe weiter zu qualifizieren. Die Annahme von 100 qm je
Wohnung im Durchschnitt (!) erscheint viel zu groß. Die Planung von nur etwa 1300 Wohnungen ist daher nicht nachvollziehbar. In Anbetracht der hohen Nachfrage nach zent-

15/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

3.

4.

5.

6.

rumsnahen Wohnraum ist eine intensive wohnungsbauliche Nutzung des Areals anzustreben.
Verkehr
3.1. stellt fest, dass der induzierte Autoverkehr nach Abschätzung der Verwaltung in der
Variante 2 (Globus) um etwa 30% höher wäre, das Gebiet durch mehrere Zufahrten zum
Großparkplatz Globus zerschnitten und das umliegende Straßennetz überlasten würde
und begrüßt daher auch aus verkehrspolitischen Gründen die Entscheidung der Verwaltung für die Variante 1.
3.2. begrüßt die Konzepte der Verwaltung eines durch Fuß- und Radverkehr erschlossenen Wohnquartiers und fordert die Stadtverwaltung auf, im Sinne eines autoarmen Wohnens die Möglichkeiten der reformierten Stellplatzsatzung zu nutzen sowie die Anlage von
Mobilitätsstationen oder Carsharingplätzen vorzusehen.
Denkmalschutz
4.1. stellt fest, dass in der V 1 mehr Fläche des Alten Leipziger Bahnhofs unter Denkmalschutz bleibt als in der V 2 und bittet die Verwaltung, ein Konzept für die Nutzung der
denkmalgeschützten Bauten und Areale des Alten Leipziger Bahnhofs einschließlich einer
Gedenkstätte für die Deportation der rassistisch verfolgten Dresdner Bürgerinnen und
Bürger zu entwickeln und dafür geeignete Formen der Bürgerbeteiligung zu nutzen.
4.2. bittet die Verwaltung im Gespräch mit dem Eigentümer Menarini aus Gründen des
Stadtbilds den Abriss des Schornsteins zu erreichen.
Bildungseinrichtungen und Nahversorgung
5.1. bittet die Verwaltung den Bedarf für Kitas und eine Grundschule näher zu ermitteln
und in die weitere Planung aufzunehmen.
5.2. bittet die Verwaltung, die Einordnung einer quartierbezogenen Nahversorgung in die
weitere Planung aufzunehmen und etwa für den Bereich Eisenbahnstraße/Leipziger Straße zu prüfen.
"Corporate Identity"
6.1. begrüßt den Vorschlag der Stadtverwaltung, eine "corporate identity" des neuen
Stadtteils unter dem Aspekt vorbildlicher innerstädtischer ökologischer und sozialer
Stadtentwicklung, der Revitalisierung von Gewerbe- und Bahnbrachen unter Einbeziehung des Veranstaltungsgewerbes zu entwickeln.
6.2. begrüßt den Vorschlag der Stadtverwaltung ein städtisches Veranstaltungsgewerbekonzept unter Einschluss des Masterplangebiets zu entwickeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1
2.4

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1905/17
beratend

Herr Patschger vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor:

16/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Das Plangebiet habe eine Größe von ca. 3,5 ha und liege im östlichen Teil des Ortsamtes Neustadt im nordöstlichen Anschluss an den Neustädter Bahnhof. Er umreißt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches anhand einer Visualisierung (siehe Anlage 1 und 2 der Vorlage).
Die Flächen entlang des ehemaligen Gleisbogens an der Hansastraße seien mit Ausnahme des
Grundstückes der Großenhainer Straße 3, einem Porsche-Autohandel, derzeit alle brachliegend.
An der Großenhainer Straße 3 bis 7 hätten sich zuvor die Werksgebäude eines Näh- und
Schreibmaschinenbetriebes befunden, welche bis 2002 abgebrochen wurden. Am östlichen Ende des Gleisbogens befinde sich eine Kleingartenanlage. Die Flächen des Geltungsbereiches seien fast vollständig im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Im westlichen Teil seien bereits
Sanierungsmaßnahmen erfolgt.
Die Situation zwischen Bahndamm und Großenhainer Straße werde aus städtebaulicher Sicht
als nicht zufriedenstellend eingestuft. Eine ähnlich ungeordnete Situation stelle sich auch im
östlichen Bereich des Gleisbogens dar.
Aufgrund der exponierten Lage an zwei großen Einfallstraßen in das Dresdner Stadtzentrum
bestehe ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen Entwicklung der Fläche entlang des ehemaligen Gleisbogens. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung könne allein mit
der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB nicht hinreichend gesichert werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB sei somit gegeben. Weiterhin werde die Durchführung eines
städtebaulichen und architektonischen Werkstattverfahrens angestrebt. Mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes würden u. a. folgende Planungsziele angestrebt werden:
•
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer hochwertigen
Bebauung auf der ausgedehnten mindergenutzten Brachfläche entlang des ehemaligen
Gleisbogens im Bereich Großenhainer Straße und Hansastraße
• Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
• Fortführung der Raumkante der Großenhainer Straße sowie Fassung des Verkehrsraumes
• Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur bestehend aus bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie nicht störendem Gewerbe
• Erhalt und Berücksichtigung des wertvollen Altbaumbestandes zur Aufwertung des Stadtbildes und der stadträumlichen Aufenthaltsqualität und dadurch die Sicherung einer umweltverträglichen Flächenentwicklung
• Ermöglichung einer ökologisch relevanten Grünverbindung entlang des Bahndammes der
Linie Dresden-Neustadt - Dresden-Neustadt Güterbahnhof in Verbindung mit der Errichtung
einer Fuß- und Radwegeverbindung
Die geplante, vielseitige Nutzungsmischung von Wohn- und Gewerbeflächen innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes stimme aufgrund der vorherigen Nutzung einer Teilfläche für
Bahnanlagen nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher werde es erforderlich sein, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und
ihn der Landesdirektion Dresden zur Genehmigung vorzulegen. Im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplans würden die ehemaligen Bahnanlagen den gemischten Bauflächen zugeordnet und entsprechend mit der geplanten Nutzung übereinstimmen.
Im Gebiet bestehe bereits ein Investitionsinteresse. Die dem Stadtplanungsamt vorgestellten
Planungsabsichten würden jedoch starke stadtgestalterische als auch freiräumliche Defizite
aufweisen (z. B. hohe Flächeninanspruchnahme, diffuse Freiraumgestaltung), welche einen
sorgfältigen Abstimmungsprozess erfordern.
Zur Sicherung der o. g. Planung sei deshalb für das Gebiet der Erlass einer Satzung über eine
Veränderungssperre erforderlich (siehe nächster Tagesordnungspunkt).
Schwerpunkte der Diskussion:

17/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Auf die Frage, ob nicht ein Widerspruch zwischen dem gleichzeitigen Beschluss von Bebauungsplan und Veränderungssperre bestehe, erläutert Herr Patschger, dass Baurecht nach § 34 BauGB
für die Vorhaben existiere. Aufgrund der exponierten Lage stehe man jedoch den vorliegenden
Anträgen kritisch gegenüber. Deshalb werde, flankierend zur Aufstellung des Bebauungsplans,
das Instrument der Veränderungssperre angewendet.
Auf Wunsch der Ortsbeiräte stellt Frau Firl vom Stadtplanungsamt die Vorhaben anhand einer
Visualisierung vor: beim Vorhaben an der Hansastraße sei die Realisierung eines Wohnbauvorhabens und die Errichtung eines Hotels geplant. Das Vorhaben sehe eine hohe Flächeninanspruchnahme unter fast vollständiger Beseitigung des Altbaumbestandes vor. Die fehlende Berücksichtigung der vorhandenen Grünstruktur führe zu stadtökologischen Beeinträchtigungen in
Verbindung mit einem Verlust an stadträumlichen Aufenthaltspotenzialen.
An der Großenhainer Straße, im westlichen Teil des Plangebietes, solle die Errichtung eines Bürogebäudes realisiert werden. Das Vorhaben zeichne sich ebenfalls durch seine hohe Flächeninanspruchnahme aus. Die verbleibenden Freiräume würden keinerlei nutzerbezogene noch
stadtgestalterische Aufenthaltsqualitäten aufweisen und die Belange einer klimaangepassten
Bauweise weitestgehend unberücksichtigt lassen. Der Vorhabenträger habe bereits im September dieses Jahres einen Bauantrag stellen wollen. Dies begründe die Veränderungssperre, die
jederzeit auch angehalten werden könne. Die Veränderungssperre könne auch dazu dienen, die
notwendige Qualität in den Verhandlungen anzumahnen. Der Bogen solle als Gesamtidee gedacht werden. Die vorgestellte Planung sei nur auf das Grundstück bezogen und beliebig. Man
sei mit dem Investor im Gespräch, bisher jedoch erfolglos.
Die anschließende Diskussion wird kontrovers geführt: Ein Teil des Ortsbeirates bemängelt, dass
die exponierte Lage lange bekannt gewesen sei und der anlassbezogene Bebauungsplan einer
Erpressung gleiche. Er fordert die Stadtverwaltung auf, mit der Aufstellung des Bebauungsplans
zu warten und mit dem Investor einen Kompromiss zu finden. Auch nach § 34 BauGB seien Auflagen möglich. Das aufwändige Verfahren würde nur zu immensen zeitlichen Verzögerungen
führen und an dieser Stelle nicht nötig sein.
Der andere Teil des Ortsbeirates begrüßt den Gestaltungswillen der Landeshauptstadt Dresden
und die Verantwortung für eine geordnete Entwicklung auch und gerade an dieser Stelle. Die
Berücksichtigung der Radwegeverbindung wird begrüßt.
Frau Firl führt aus, dass man parallel zum Bebauungsplan weiter mit dem Investor im Gespräch
sei, um eine städtebaulich verträgliche Lösung zu finden. Sollten die am 24.11.2017 in der Gestaltungskommission vorgestellten Planungen eine gute Qualität aufweisen, werde man versuchen das Vorhaben im Rahmen des § 34 BauGB weiter zu bearbeiten.
Herr Patschger ergänzt, dass erst im Januar 2017 die ehemaligen Flächen der Deutschen Bahn,
welche seit der schrittweisen Stilllegung des Gleisbogens als Bauhof und Lagerplatz genutzt
wurden, freigestellt und wieder in die Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden übertragen worden seien.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1
2.5

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

V1906/17
beratend

18/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Herr Patschger und Frau Firl vom Stadtplanungsamt stellen den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor. Aufgrund des inhaltlichen Zusammenhangs finden sich Erläuterung und
Diskussion unter Tagesordnungspunkt 2.4 wieder.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0
2.6

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, DresdenNeustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

V1936/17
beratend

Herr Stanat vom Amt für Geodaten und Kataster stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die
o. g. Vorlage vor.
Der Vorsitzende hinterfragt die Befangenheit von Herrn Mehl als Vorstandsmitglied der Neuen
Waldorfschule. Dieser schließt eine Befangenheit aus.
Herr Stanat erklärt, die Umlegung sei ein durch die Bestimmungen des Baugesetzbuches (§§ 45 79 BauGB) geregeltes Grundstückstauschverfahren. Sie diene der Erschließung eines bisher unbebauten oder zur Neuordnung eines bereits bebauten Gebietes nach Maßgabe der Festsetzungen eines Bebauungsplans, so dass nach Lage, Form und Größe für die bauliche oder sonstige
Nutzung zweckmäßig gestaltete Grundstücke entstehen. Voraussetzungen für den Erlass einer
Umlegungsanordnung seien folgende: 1. zur Verwirklichung eines Bebauungsplanes erforderlich; Eigentumsstrukturen müssen umgestaltet werden, um die Planungen realisieren zu können
und 2. eine freiwillige Einigung aller Eigentümer ist nicht zu erwarten. Nach Umlegungsanordnung (§ 46 BauGB) und vor dem eigentlichem Umlegungsbeschluss (§ 47 BauGB) seien alle Eigentümer anzuhören. Grundlage für das angedachte Umlegungsverfahren „Albertstadt Ost“
bilde der vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 8. März 2017 gebilligte
Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40 - öffentlich ausgelegt vom 7.
April 2017 bis 8. Mai 2017. Im angedachten Umlegungsgebiet befänden sich derzeit 6 verschiedene Eigentümer. Der gegenwärtige Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 392 erfordere die Neuordnung der Grundstücke zur Verwirklichung des Bebauungsplanes.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Stanat erklärt auf die Frage nach den Kriterien der Umlegung (im Hinblick auf die unterschiedliche Wertigkeit z. B. des Grundstücks für Wohnbebauung gegenüber der Gemeinbedarfsfläche), dass in diesem Umlegungsverfahren jeder Eigentümer die Gemeinbedarfsfläche - nach
dem Anteil, den er einwirft - mit aufbringen müsse.
Auf die Frage nach der Notwendigkeit des Umlegungsverfahrens verdeutlicht Herr Stanat, dass
es ungeordnete Eigentümerstrukturen gebe und eine (private) Einigung zwischen den Eigentümern bisher nicht gefunden werden konnte. Deshalb wolle man, auch auf Wunsch der Eigentümer, parallel dazu dieses gesetzlich normierte Verfahren anschieben bzw. diese Umlegungsanordnung erlangen, sollten sich die Parteien weiter nicht einigen können.

19/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Herr Stanat erläutert auf die Frage, was nach der Umlegung im Grundbuch stehe, dass das Umlegungsverfahren nicht in Eigentumsrechte eingreife. Man behalte während des Umlegungsverfahrens das Eigentum solange bis der Umlegungsplan aufgestellt und das Grundbuch fortgeführt
werde. Aus der Einwurfmasse würden die Verkehrsflächen ausgeschieden werden. Die verbleibende Verteilungsmasse werde dann nach der Wertigkeit der eingebrachten Grundstücke verteilt. Die Gemeinbedarfsflächen werde i. d. R. der Stadt zugeordnet (Grundbuch); in diesem Spezialfall verbleibe sie beim Eigentümer (für den Fall, dass die Gemeinbedarfsfläche nicht benötigt
werde).
Herr Mehl ergänzt, dass die Gemeinbedarfsfläche für die Genehmigungsfähigkeit der benachbarten Schulen eingerichtet worden sei, die in 3 bis 5 Jahren ihren vollen Bedarf an Freiflächen
entfalten würden.
Auf die Frage nach der Dauer des Verfahrens äußert Herr Stanat, dass dieses innerhalb eines
Jahres möglich sei. Abhängig sei die Dauer aber auch von mehreren Erörterungsterminen im
Vorfeld.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
2.7

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik
Neustadt

A0349/17
beratend

Herr Knaak verlässt die Sitzung um 20:47 Uhr. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Muth, Stadträtin der Fraktion Die Linke sowie Herr Schulze, Stadtrat der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen stellen den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. interfraktionellen Antrag vor:
der Antrag fordere, einen Bericht über die Antragslage und die Gründe der Schwierigkeiten innerhalb der Genehmigungspraxis im Vorfeld der „Bunten Republik Neustadt“ (BRN) 2017 an den
Stadtrat vorzulegen, wobei der Termin für die Umsetzung (31.10.2017) angepasst werden müsse, so Frau Muth. Des Weiteren werde der Oberbürgermeister beauftragt, das Sicherheitskonzept für die BRN und daraus resultierende Einschränkungen von potentiellen Sondernutzungen
in geeigneter und leicht verständlicher Weise öffentlich zu machen sowie den Ortsbeirat Neustadt in seiner jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich über die Besonderheiten der bevorstehenden BRN in Kenntnis zu setzen. Ziel sei es, die Planungssicherheit für die Veranstaltenden
wie für die Stadtverwaltung zu erhöhen und die Öffentlichkeit verlässlich zu informieren.
Herr Schulze schildert ergänzend die in der Vergangenheit aufgetretenen Probleme und weist
darauf hin, dass es morgen eine Veranstaltung dazu im Stadtteilhaus geben werde („BRNVersammlung | !Das Konzept! - Die Diskussion geht weiter!“).
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften: Sicherheitskonzepte seien grundsätzlich nicht geeignet veröffentlicht zu werden,
dies betreffe jedoch nicht den Bestandteil, der sich vorrangig auf die Flächenverfügbarkeit innerhalb des Festgeländes beziehe. Eine Information gegenüber dem Ortsbeirat Neustadt sei
sicher sinnvoll, aber nicht am Jahresanfang, da zu diesem Zeitpunkt keinerlei konkrete Informa-

20/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

tionen vorliegen können, was Besonderheiten betrifft. Einigkeit bestehe darin, dass dies im Jahr
2018 früher erfolgen müsse als 2017.

Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage zu den Gründen der langen Zeitspanne vom Antragsdatum (13.07.2017) bis zur
heutigen Behandlung im Ortsbeirat verweist Frau Muth auf die Verwaltung. Der Vorsitzende
stellt klar, dass der Antrag fälschlicherweise mit einer nicht-öffentlichen Behandlung im Ortsbeirat Neustadt vom Antragsteller eingereicht wurde und so in der letzten Sitzung am 16.10.2017
vertagt werden musste.
Auf die Frage nach der Zuständigkeit für die BRN 2018 führt Herr Barth aus, dass der Oberbürgermeister über die Organisation der Verwaltung entscheide. Diese Entscheidung bezüglich der
BRN-Zuständigkeit sei 2016 erfolgt und 2017 vollzogen worden. Auch er halte eine Ausschreibung für die BRN bereits im Februar/März für sinnvoll. Auch stimme er Frau Muth zu, dass Anfang des Jahres Klarheit über die Nutzung der Flächen und Straßenseiten herzustellen sei.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.8

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend

Herr Thiele, CDU-Stadtrat, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten den o. g. Antrag seiner
Fraktion vor: dieser schließe an das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden an und
ziele darauf ab, die Fernradwege mehr in den Fokus zu rücken. So sollen mit dem Antrag die
Situation am rechtselbischen Elbradweg, an der sogenannten „Mittelland Route“ (D4) von
Aachen nach Zittau sowie am bisher wenig bekannten und noch im Aufbau begriffenen Fernradweg Dresden-Berlin verbessert werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Bezüglich der Frage zur Betroffenheit des Ortsamtes Neustadt verweist Herr Thiele auf den
Fernradweg Dresden-Berlin und den Körnerweg.
Der Antrag wird kontrovers diskutiert: Ein Teil der Ortsbeiräte sieht in dem Antrag eine Aufwertung des Radverkehrskonzepts sowie eine wünschenswerte weitere Beförderung des Radverkehrs.
Der andere Teil der Ortsbeiräte verweist auf das beschlossene Radverkehrskonzept mit seiner
Prioritätenliste. Der Antrag würde dieses konterkarieren. Des Weiteren sei der Ausbau des Alltagsradverkehrs wichtiger als die touristische Nutzung, darüber hinaus seien die Punkte 1. a, b
und c des Beschlussvorschlages bereits beschlossen und in Planung oder Umsetzung.
Auf Nachfrage informiert Herr Barth zur Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften: die Stellungnahme verweise auf die Planungsstände, wie z. B. dass
der Elbradweg in Niederpoyritz/Hosterwitz in der Aufstellung beschlossen, für den Bereich in

21/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Altkaditz die Planungsfeststellung beim Land beantragt und ein Abschnitt des Körnerweges auf
75 Metern fertig gestellt worden sei.
Herr Mehl beantragt eine punktweise Abstimmung. Der Ortsbeirat Neustadt stimmt diesem mit
6 Ja- und 2 Nein-Stimmen bei 8 Enthaltungen zu.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden – entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (vom 18.06.2016) – festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu
erarbeiten und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen.
a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbnahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(1)/M808(1))
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(1))
c) Grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz
(M511(1))
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 9
2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetzRad II-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durchgängig eine Beschilderung des Radweges entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6
3. für die abschließende Einrichtung des Fernradweges Dresden-Berlin federführend in Absprache mit dem Freistaat Sachsen, dem Land Brandenburg, der Bundeshauptstadt und
den betreffenden Landkreisen eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten zu erzielen und weitere nötige Maßnahmen abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
4. für den Fernradweg „Mittellandroute“ (D4) eine durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

22/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

Ja 4 Nein 0 Enthaltung 12

5. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu stärken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
2.9

Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter
Hafen

A0368/17
beratend

Frau Keck beantragt die Vertagung des o. g. Antrages, da die Stadträtin Frau Muth, die den Antrag vorstellen sollte, bereits zu einem anderen Termin musste.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende informiert zur Anfrage von Herrn Barthel aus der Sitzung vom 16.10.17 hinsichtlich der aktuellen Absperrungen am Japanischen Palais, dass dort noch bis voraussichtlich Ende
des Jahres - in Abhängigkeit vom Wetter - die Wege werden erneuert werden würden.
In Bezug auf die Anfrage von Herrn Barthel aus selbiger Sitzung zum Stand „Hotel Stadt Leipzig“
bezieht sich Herr Barth auf die Auskunft vom 13.11.2017 des Stadtplanungsamtes, wonach der
Erfüllung der Auflagen des Denkmalschutzes zur Sicherung von Bauteilen nachgegangen worden
sei, ein umfänglicher Baubetrieb aber noch nicht stattfände.
Zur Anfrage von Herrn Mehl „zur Unfallgefahr durch abstehende Baumscheibensockel am
Bahnhofsvorplatz Dresden Neustadt“ in der Sitzung vom 16.10.17 informiert der Vorsitzende:
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe mitgeteilt, den städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste mit dem Ausbau der Baumschutzgitter beauftragen zu wollen. Zunächst
würden, aus Kapazitätsgründen, nur die gefährlichsten Gitter ausgebaut und die Baumscheiben
mit Splitt aufgefüllt werden, so dass keine Stolpergefahr von den Baumscheiben ausgehe. Perspektivisch sei vorgesehen alle Gitter auszubauen.
Herr Barth informiert die Mitglieder des Ortsbeirates über den geplanten Jahresausklang im
Codo am Albertplatz im Anschluss der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt am 11.12.2017. Frau
Wondra werde abfragen, wer daran teilnehmen möchte.
Herr Schneider ergänzt, dass er gern aus dem Ortsbeirat Neustadt heraus eine Spendensammlung zur Dezember-Sitzung organisieren würde, da Herrn Barth dies nicht mehr - wie in den ver-

23/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

gangenen Jahren -übernehmen dürfe. Er bittet darum, ihm Vorschläge zum Spendenzweck per
E-Mail zu übermitteln. Die Ortsbeiräte stimmen dem zu.
Auf Nachfrage von Frau Wacker informiert der Vorsitzende zu ihrer Anfrage in der Sitzung vom
16.10.2017 „Parksituation vorm Mondpalast auf der Louisenstraße“, dass es dazu einen Vororttermin geben werde.
Abschließend informiert Herr Barth über die Zuwendungen in 2017 nach der Förderrichtlinie der
Ortsämter: so sei der Känguruh-Treff mit 350 Euro für die Stadtteilrallye gefördert worden, der
Hechtviertel e. V. mit 500 Euro für die Toilettencontainer zum Hechtfest, der Barockviertel Königstraße e. V. mit 750 Euro für den Neustädter Advent 2017, der Kultur 2000 e. V. mit 500 Euro
für WC-Container zur BRN 2017, das Stadtteilhaus Äußere Neustadt mit 1.500 Euro für ein BRNGutachten, der scheune e. V. mit 500 Euro für die Rückwandkonstruktion für den Falafel-Stand,
die Bürgerinitiative zur Förderung alternativer Verpackungen (BiFaV) mit 750 Euro, der Neustädter Friedhofsverband mit 600 Euro für eine Ertüchtigung der Toiletten als Behinderten-WC und
Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit (Innerer Neustädter Friedhof, Conradstraße), die Diakonie/Mobile Jugendarbeit mit 700 Euro für die Gestaltung des zweiten Durchgangs zum Nordbad,
die Gesellschaft Christlich-Jüdische Zusammenarbeit mit 950 Euro für das Denkzeichen an der
Bautzner Straße 20 sowie der scheune e. V. mit 250 Euro für den barrierefreien Zugang zum
Kontaktbüro.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 aktuelle Informationen des Sozialamtes „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge“ mit Stand vom
29.09.2017
In diesem Zusammenhang verständigt man sich, dass der Newsletter des Sächsischen Ausländerbeauftragten nicht mehr - wie bisher vom Ortsamt Neustadt - per E-Mail übersandt
werden soll, sondern dieser bei Interesse direkt von den Ortbeiräten bezogen werden könne.
 Flyer „Verkehrsteilnehmerschulungen für Migrantinnen und Migranten“ am 04.12., 11 bis
12.30 Uhr (Teil 1) und am 12.12., 10 bis 11.30 Uhr (Teil 2), im Ortsamt Neustadt
 Einladung zur Eröffnung des 20. Neustädter Advent
 Pressemitteilung vom 02.11.207 „Alle Bürgerbüros und Meldestellen vorübergehend geschlossen - Software-Umstellung ab 17.11. - reguläre Öffnung wieder ab 27.11“
 Flyer „Forum: Ein gutes Leben für alle. Haushalt(en) im Hinblick auf Gleichstellung und Vielfalt“ am 4. und 5. Dezember 2017
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Joneleit weist in Bezug auf die laufende Sanierung der Martin-Luther- und Pulsnitzer Straße
darauf hin, dass einige Platten uneben verlegt worden seien.
Herr Barth bittet um konkrete Hinweise per E-Mail, um die Behebung der Mängel spätestens zur
Abnahme anmahnen zu können.
Frau Keck ergänzt, dass auch vor dem Edeka an der Antonstraße zahlreiche Gehwegplatten wackeln würden. Frau Wacker schildert eine ähnliche Situation vor dem Café Combo auf der Louisenstraße.
Der Vorsitzende bittet um Übermittlung der konkreten Schadstellen per E-Mail.

24/24
ö NS OBR Neu/039/2017 13. November 2017

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra/ Eva Wahls
Schriftführerin

Katja Meier
OBR-Mitglied

Benita Horst
OBR-Mitglied

