Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2087/17
Datum: 28. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße„ in Dresden-Gönnsdorf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Planungsablauf für das Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger
Landstraße“.

2.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
zur Kenntnis gegeben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Sitzung am
28.09.2009

Beschluss-Nr.
SW02/04/2009-II

21.01.2013
25.11.2013
10.11.2014
10.11.2014
15.06.2015

SW40/01/2013
SW49/08/2013
SW03/01/2014
SW03/15/2014
SW11/23/2015

23.05.2016

SW23/04/2016

13.11.2017

SW42/01/2017

Beschlussgegenstand
Sicherstellung von Straßenbaumaßnahmen (c) - Zurückbauen des südöstlichen Fußweges auf 0,50 m, um ein gefahrloses Begegnen von Fahrzeugen zu sichern und das Befahren
des Fußweges zu vermeiden - Umsetzung bis 11/2009
Beauftragung OBin mit der Verbreiterung noch in 2013
Investmittel i. H. von 50.000 Euro für Haushaltsjahr 2014
Zweckbindung von Mitteln für 2015
65.000 Euro Verfügungsmittel
Investmittel i. H. von 50.000 Euro aus 2011 nicht für Vorhaben Gartenstraße, sondern für Verbreiterung der Weißiger
Landstr.
Haushaltsplanung 2017/2018 für Aufweitung Weißiger
Landstr. 250.000 Euro, davon 165.000 Euro Eigenmittel
Durchsetzung der Straßenbaumaßnahme „Aufweitung
Weißiger Landstraße“ in Dresden-Gönnsdorf

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

3/3
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Vorplanung ist derzeit in Bearbeitung. Im weiteren Verlauf wird das Planungskonzept zwischen dem Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt umfassend abgestimmt. Das Planungsergebnis soll dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in
einer Informationsvorlage voraussichtlich im Mai 2018 zur Bestätigung unterbreitet werden.
Die weiterführende Planung beginnt anschließend. Zu berücksichtigen ist, dass mit dem Bau
frühestens nach zwei Jahren Vorbereitungszeit für Planung, Genehmigung und Ausschreibung
sowie die entsprechende finanzielle Einordnung in den Haushalt begonnen werden kann. Daher
ist nach dem erforderlichen Grunderwerb mit einer Umsetzung frühestens im Jahr 2020 zu
rechnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Unterlagen der Ortschaft Schönfeld-Weißig
-nicht öffentlich-

