Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/045/2017)
am Mittwoch, 18. Oktober 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz

Sitzungsteilnahme ab 18:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Jens Matthis
Kristin Sturm

Vertretung für Herrn Jörg Urban; Sitzungsteilnahme bis 22:00 Uhr
Vertretung für Frau Pia Barkow bis 18:00 Uhr
Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer;
Sitzungsteilnahme bis 20:30 Uhr

Abwesend:
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer

Keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Keine Sitzungsteilnahme

3/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Prof. Koettnitz
Frau Heckmann
Herr Hesse
Frau Sommer
Herr Zschoge
Herr Lämmerhirt
Herr Schade
Herr Szuggat
Frau Oser
Frau Steinhof
Herr Fritsche
Herr Fücker
Frau Töpfer
Herr Hermann
Frau Eppers

GB 6
GB 6
GB 6/66
GB 6/61.5
GB 6/61.33
GB 6/65.31
GB 6/61.7
Ortsamt Prohlis
GB 6/61.7
GB 6/61
GB 6
GB 6/61.3
GB 6/65.4
GB 2/40.2
GB 6/62
GB 6/61.2
GB 6/61.5

Gäste:
Herr Häßler
Frau Randau
Herr Behrmann
Herr Schmidt
Herr Pidt
Frau Dr. Scheibe
Herr Dietze
Frau Steinbach

BILD
Privat
Privat
Ortsbeirat Prohlis
Privat
Privat
Baywobau
DNN

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager StraßeSüd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus

V1834/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2

Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus
Rähnitzgasse, Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden

V1835/17
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße Wohngebiet Großluga

V1884/17
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan (hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

V1887/17
beschließend

hier:
1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung
5

Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

A0350/17
beschließend

6

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

V1850/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation
im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)

V1785/17
zur Information

7.2

Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach

V1810/17
zur Information

7.3

Sicherung der Begehbarkeit der Preßgasse

V1776/17
zur Information

Nicht öffentlich
8

Beratende Vorlagen und Anträge

8.1

Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im
Zuge des linksseitigen Elberadweges

8.2

Gymnasium Dresden - Plauen, Modernisierung und Erweiterung
Schulgebäude

8.3

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1779/17
beratend
(federführend)
V1827/17
beratend
V1836/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Teilungsbeschluss
2. Gesamtabwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
8.4

Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

V1885/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
8.5

Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

A0288/17
beratend
(federführend)

6/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

8.6

Bebauungsplan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg

8.7

Durchführung eines Bürgerentscheids gem. § 24 SächsGemO

A0341/17
beratend

8.8

Nutzung von Flächen um das Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im
öffentlichen Raum

A0353/17
beratend

8.9

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen und Veränderungsmoratorium

9

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

9.1

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

9.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

A0331/17
beratend
(federführend)

A0359/17
beratend
(federführend)

V1905/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1906/17
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
9.3

Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in Verfahren der verbindlichen Bauleitplanung ("Kooperative Baulandentwicklung Dresden")

V1913/17
1. Lesung
(federführend)

9.4

Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der
Dresdner Nachkriegsmoderne

A0358/17
1. Lesung
(federführend)

9.5

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
1. Lesung

9.6

Benennung einer Straße nach Prof. Dr. Hans Nadler

A0362/17
1. Lesung

7/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

9.7

Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen
Karl-Marx-Straße und Königsbrücker Landstraße

9.8

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

10

Informationen und Sonstiges

11

Wohnungsbau beschleunigen, notwendige Entscheidungen zügig
herbeiführen, offene Fragen aktiv klären

A0363/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0365/17
1. Lesung

A0366/17
beratend
(federführend)

8/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 45. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 18. Oktober 2017 und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass aufgrund des Beschlusses des Ortsbeirates Prohlis Herr Ortsbeirat
Mario Schmidt zum Tagesordnungspunkt 3 beratend teilnehmen werde.
Sodann merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlage V1776/17 „Sicherung der Begehbarkeit der Preßgasse“ ausgereicht wurde. Bei Bedarf könne unter dem Tagesordnungspunkt 7 hierzu gesprochen werden.
Ferner teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 8.3 von der Tagesordnung genommen werde,
da noch Abstimmungsbedarf zum städtebaulichen Vertrag bestehe. Ebenso werde der Tagesordnungspunkt 8.5 von der Tagesordnung genommen, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe.
Weiterhin informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, weshalb der Tagesordnungspunkt 8.3 konkret vertagt werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, dass im städtebaulichen Vertrag noch Angelegenheiten geklärt werden müssen, damit der Bebauungsplan umgesetzt werden könne.
Herr Stadtrat Thiele fragt an, ob dies auch das Umlegungsverfahren betreffe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verneint dies.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Bebauungsplan Nr. 123.5 Dresden-Altstadt I, Prager StraßeSüd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

V1834/17
beschließend

9/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Herr Szuggat bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) nochmals ein und geht auf
die Fragen sowie auf die schriftlich beantwortete Festlegung aus der 44. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 13.09.2017 zur Vorlage
V1834/17 ein.
Herr Stadtrat Lichdi regt eine bessere Durchwegung abseits der Bahngleise beispielsweise durch
den Tunnel an. In diesem Zusammenhang möchte wer wissen, ob eine entsprechende Entwicklung geplant werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die DB AG nicht beabsichtige den Tunnel
für eine Durchwegung zu öffnen. Der Tunnel werde lediglich als Rettungsweg ertüchtigt. Die
Verwaltung werde jedoch weiterhin Gespräche für eine bessere Durchwegung mit der DB AG
führen. Das mittelfristige und langfristige Ziel der Verwaltung sei es den Tunnel für eine zukünftige Durchwegung offen zu halten.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob die Durchwegung durch das ehemalige Kino erhalten
bleibe.
Herr Szuggat erklärt, dass die Durchwegung möglich sei.
Herr Stadtrat Löser fragt an, ob es aufgrund des Lärmes möglich sei ein Hotel über dem ZOB zu
betreiben. Ferner regt er an den ZOB markant zu gestalten. Er möchte zudem wissen, ob für den
ZOB bereits ein Wettbewerbsverfahren ausgelotet wurde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass für de ZOB noch kein Wettbewerbsverfahren ausgelotet wurde. In Bezug auf die Hotel- und Büronutzung erachte er den Lärm und den
Lärmschutz als unproblematisch, da es sich lediglich um eine temporäre Nutzung handele. Im
Anschluss geht er auf die derzeitigen Planungen ein und betont, dass sich für die Vorhaben entsprechende Investoren gefunden werden müssen.
Herr Stadtrat Lichdi regt hinsichtlich der Durchwegung durch den Tunnel einen Begleitbeschluss
an.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erachte einen Begleitbeschluss als nicht notwendig, da
die Verwaltung weiterhin entsprechende Gespräche mit der DB AG führen werde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann lehnt den ZOB an diesem Standort ab und erläutert ausführlich seine Bedenken. Aus diesem Grund werde sich die Fraktion DIE LINKE. zu der Vorlage
enthalten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist daraufhin, dass derzeitiger Bebauungsplan bereits einen ZOB in diesem Bereich vorsehe. Die Vorlage V1834/17 solle diesen Bebauungsplan
verändern, um die Rechtssicherheit hinsichtlich des Baus eines Fahrradparkhauses sowie weiterer Kurvaturen zum ZOB zu schaffen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann merkt an, dass er die Bemühungen der Verwaltung erkenne. Jedoch kritisiert er, dass der Standort für den ZOB von vorherein favorisiert wurde. Er

10/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

plädiere weiterhin für einen ZOB außerhalb der Stadt, sodass der Busverkehr nicht die Stadt
belaste.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 123.4 durchzuführen.
Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt I Prager Straße-Süd/Wiener Platz ZOB/Fahrradparkhaus.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 123.5, Dresden-Altstadt
I, Prager Straße-Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus durchzuführen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Finanzmittel aus der Stellplatzablöse für die Planung und für die Errichtung eines Fahrradparkhauses zu verwenden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

2

Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse, Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden

V1835/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Ebenso besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.

11/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die weitere Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse“ die vorliegende Planung.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2017 die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt 70.652001 „Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kultureinrichtungen“ i. H. v. 445.000,00 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Projekt 70.651001
„Barrierefreiheit Verwaltungsgebäude“ i. H. v. 100.000,00 Euro und vom PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen“ i. H. v. 345.000,00 Euro
zu dem Projekt 70.652001 im Haushaltsjahr 2017.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße
- Wohngebiet Großluga

V1884/17
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss Bebauungsplan (hier: Grenze des räumlichen Geltungsbereichs)
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zunächst Herrn Schmidt aus dem Ortsbeirat
Prohlis und Herrn Dietze (Baywobau Baubetreuung GmbH).
Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Lichdi lehnt die Vorlage ab und könne die Planungen nicht nachvollziehen. Er kritisiert die falsch eingesetzte Planungskapazität.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf langwierigen Planungen in diesem Bereich ein
und weist Kritik zurück.
Herr Schmidt stellt die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis und die entsprechenden
Ergänzungen zur Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Thiele könne die Ergänzungen aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates
Prohlis nachvollziehen und bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung.

12/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Frau Steinhof erläutert, dass der derzeitige Bedarf an Spielplätzen in diesem Bereich abgedeckt
sei. Aufgrund des Spielplatzentwicklungskonzeptes sind jedoch bei der Neuaufstellung von Bebauungsplänen mit Wohnungsbau grundsätzlich Spielplätze auszuweisen. Durch die Ausweisung
von Bauland durch den Bebauungsplan erhöhen sich die Spielplatzbedarfe. Aus diesem Grund
ist der geplante Spielplatz notwendig und zweckmäßig. Demensprechend empfehle die Verwaltung den ergänzten Beschlusspunkt zum Spielplatz aus dem Ortbeirat Prohlis abzulehnen. Hinsichtlich der Durchführung der Straße werde eine Straße mit einem Begegnungsverkehr und
Gehwegen benötigt. Dementsprechend sei auch mehr Fläche für die Verkehrsflächen notwendig
und es entstehenden höhere Kosten. Im bisherigen Plan sei dieser Aspekt nicht abgebildet. Aus
diesem Grund empfehle die Verwaltung, den entsprechend ergänzten Beschlusspunkt aus dem
Ortbeirat Prohlis abzulehnen. In Bezug auf den Gehweg teilt sie mit, dass die verkehrssichere
Erreichbarkeit über den Binsenweg gegeben ist. Der Gehweg Dohnaer Straße ist zudem bisher
nicht im Gehwegprogramm aufgenommen, da ein Ausbau der Dohnaer Straße zukünftig geplant
werde.
Herr Stadtrat Thiele lehnt aufgrund der Stellungnahme der Verwaltung die Ergänzungen aus der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis ab.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne die Stellungnahme der Verwaltung teilweise
nachvollziehen. Jedoch möchte er hinsichtlich des Gehweges an der Dohnaer Staße wissen,
weshalb im Rahmen des Umgriffes kein Gehweg geplant werde.
Frau Steinhof erklärt, dass mit dem Ausbau der Dohnaer Straße wohlmöglich der Gehweg
nochmals geändert werden müsse.
Herr Schmidt stellt anhand der Präsentation die derzeitige Gehwegproblematik dar und betont
die Notwendigkeit eines sofortigen Gehwegausbaus.
Herr Stadtrat Lichdi betont die Schlüssigkeit der Stellungnahme der Verwaltung. Aus diesem
Grund lehne er die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis ab.
Herr Schmidt erläutert nochmals, dass aufgrund der bereits zwei vorhandenen Spielplätze ein
weiterer Spielplatz unnötig sei.
Herr Stadtrat Lichdi rügt die Verhaltensweise des Ortsbeirates Prohlis.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont ebenso die Notwendigkeit des Spielplatzes. In
Bezug auf den Gehweg teilt er mit, dass ein Kompromiss gefunden werden könne. Das vorrangige Ziel sei es jedoch die langwierige Planung zum Bebauungsplan zum Abschluss zu bringe.
Frau Steinhof merkt an, dass hinsichtlich des Gehweges keine Änderung des Bebauungsplanes
notwendig sei. In dem Fall, dass außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes agiert
werde, werde der Gehwegausbau als Verpflichtung im städtebaulichen Vertrag mit der Baywobau Baubetreuung GmbH festgehalten werden.
Herr Stadtrat Wirtz könne die Spielplatzbedenken des Ortsbeirates aufgrund der dezentralen
Lage und der zukünftigen Anwohnern nachvollziehen und regt eine Vertagung der Vorlage an.
Der Spielplatz diene zudem dazu die Straße zu unterbrechen.

13/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Daher plädiere er für Änderung des Bebauungsplanes indem eine durchgängige Straße entstehe
und auf den Spielplatz verzichtet werde.
Frau Steinhof erklärt, dass demnach der Bebauungsplan zurückgenommen und korrigiert werden müsse, da die Fläche für die zukünftige Verkehrsanlage zu gering bemessen sei. Inwiefern
die 4,50 m für die Mischverkehrsfläche und ohne Spielplatz ausreichen, müsse geprüft werden.
Ebenso müsse geprüft werden, ob die Gehwege bei einer durchgehenden Straße notwendig
seien.
Herr Stadtrat Thiele regt an, den ergänzten 6. Beschlusspunkt aus der Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Prohlis zu übernehmen, da dieser auf die Planung keine behindernde Auswirkung
habe.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um eine entsprechende Stellungnahme von Herrn Dietze (Baywobau Baubetreuung GmbH).
Herr Dietze sei für die Umsetzung aller gewünschten Maßnahmen bereit und bittet um eine
heutige Beschlussfassung der Vorlage. Im Anschluss geht er auf die Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Prohlis ein.
Herr Stadtrat Rentsch plädiere für den geplanten Spielplatz und für ein schnelles Verfahren.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wie die Zusagen der Baywobau Baubetreuung GmbH konkret festgehalten werden können.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Zusagen im städtebaulichen Vertrag
festgehalten werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 2
Aufgrund der Ablehnung des Vertagungsantrages von Herrn Stadtrat Wirtz bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

14/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga entsprechend Anlage 1 zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße  Wohngebiet Großluga in der Fassung vom März 2017 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. März 2017 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4  Wohngebiet Großluga, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 3

4

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

V1887/17
beschließend

hier:
1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung
berührt sind.

15/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13 a
i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Radverkehr am Bischofsplatz

A0350/17
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi bringt als den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nochmals ein. Er
möchte wissen, welche Variante mit welchen Kosten von der Verwaltung bevorzugt werde.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass in der Stellungnahme der Verwaltung zu dem Antrag eine Kostenspanne von 50 000 bis 250 000 Euro aufgezeigt wurde. Mit dem Beschluss des Antrages müsse die Verwaltung eine kostengünstige und verbesserte Radwegeführung finden. Die Kostenspanne sei so hoch, da ebenso die Radwegeführungen berücksichtigt werden müssen von denen
die Radfahrer auf den Bischofsplatz gelangen. Derzeit könne noch keine konkrete Variante genannt werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf verschiedene mögliche Varianten in den Preiskategorien ein. Ferner bittet er, dass das Datum im Beschlussvorschlagstext entsprechend angepasst werden müsse.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass dem Antragseinreicher klar sei, dass es sich lediglich um eine
kurzfristige Maßnahme handele. Der Bischofsweg müsse zukünftig vollumfänglich ausgebaut
werden. Er kritisiert die Haltung der Verwaltung. Ferner übernimmt er als Vertreter der einreichenden Fraktion die Änderungen aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist Kritik zurück, dass die Verwaltung sich nicht bemühe. Er betont, dass mit dem Antrag grundsätzlich erst einen Prüfauftrag an die Verwaltung
erteilt werde.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass eine schnelle und kostengünstige Lösung am Bischofsplatz gefunden werden müsse.

16/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Herr Stadtrat Thiele regt an, dass dieser Aspekt vorgezogen werde solle und in die Planungen
der Königsbrücker Straße einbezogen werden.
Herr Prof. Koettnitz lehne den Vorschlag von Herrn Stadtrat Thiele ab, da es sich dabei um eine
endgültige Lösung handele und die Planungen Zeit in Anspruch nehmen. Demnach sei keine
kurzfristige Lösung möglich.
Herr Stadtrat Drews befürwortet die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stimmt Herrn Stadtrat Drews zu.
Herr Stadtrat Wirtz rügt die Haltung der Verwaltung sowie das Nichttätigwerden der Mitarbeiter weist eingehend auf die enorme Gefährdung der Radfahrer durch die gegenwärtige Situation
am Bischofsplatz.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist die Kritik zurück und betont, dass im Straßenund Tiefbauamt nur eine begrenzte Mitarbeiteranzahl für Planungen etc. vorhanden sind, die ihr
bestmögliches Tun. Ebenso gibt es in Dresden mehrere Stellen bei denen Radfahrer gefährdet
werden.
Herr Stadtrat Thiele merkt an, dass neben der örtlichen Situation ebenso persönliches Fehlverhalten Unfallursache sei. Er stimmt Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain zu.
Herr Stadtrat Wirtz verdeutlicht nochmals seine Argumentation und betont seine Kritik.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den durch den Einreicher geänderten Antrag zur
Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Maßnahmen für eine noch im Jahr 2018 umzusetzende bauliche und/oder verkehrsorganisatorische Verbesserung der Radverkehrsführung am Bischofsplatz (zwischen J.-Meyer-Straße
und Dammweg) zu ergreifen.
2. Die Finanzierung soll mit Mitteln, die im Haushalt dem Radverkehr zur Verfügung stehen,
erfolgen.
3. Die Planung ist bis zum 31.01.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

17/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

6

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger
Straße/Neustädter Hafen

V1850/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um eine nähere Erläuterung zum notwendigen Retentionsausgleich.
Weiterhin bittet er hinsichtlich des Hochwasserschutzes um eine Visualisierung zur Höhenabwicklung.
Frau Heckmann teilt mit, dass es sich bei dem Ausgleich um verlorengehenden Retentionsraum
handele, der in der Fläche geleistet werden müsse. Da sich das Vorhaben in einem Plangebiet
des Innenbereiches befinde, muss kein weiterer Ausgleich als der Ausgleich über die Gehölzschutzsatzung erfolgen. In Bezug auf den Höhenunterschied zwischen den Gebäuden und der
Uferpromenade teilt sie anhand der Präsentation (Anlage 5) mit, dass es sich um einen Höhenunterschied von 2 m handele. Der Höhenunterschied werde kompensiert durch hafen- und
promenadenaffine Boxen. Weiterhin solle der Höhenunterschied durch private und vorgelagerte Grünflächen kompensiert werden. In diesem Zusammenhang betont sie, dass es lediglich
dem Grunde nach geplant sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, dass die konkreten Planungen sowie die Ausführungsplanungen zur Höhenabwicklung derzeit noch nicht vorliegen.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt folgende Ergänzung:
„7. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent sozialer Wohnungsraum geschaffen werde.“.
Frau Stadträtin Muth möchte wissen, ob die Wohnungen zu nah an dem Steinmetz und an die
Musikclubs geplant werden.
Frau Heckmann stellt anhand der Präsentation die Lage dar, dass die Musikclubs außerhalb des
Bebauungsplanes liegen und entsprechend des Schallschutzgutachtens für das Bauvorhaben
Schallschutzfestsetzungen vermerkt seien. In Bezug auf Steinmetz seien ebenso für das Bauvorhaben Schallschutzfestsetzungen vermerkt.
Die Mitte des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um
folgende Festlegungen:
„Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist bis
zur nächsten Sitzung die Präsentation zur Vorlage V1850/17 zur Verfügung zu stellen.

18/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

In der nächsten Sitzung des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist den Ausschussmitgliedern ausführlich die Höhenabwicklung des Geländes darzustellen. In
diesem Zusammenhang ist ebenso auf die architektonische und landschaftsplanerische Gestaltung einzugehen.
Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist in der nächsten Sitzung der Retentionsausgleich ausführlich vorzustellen.“
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr.
39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 B in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
7. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent sozialer Wohnungsraum geschaffen werde.

19/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

7

Informationen und Sonstiges

Es besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

7.1

Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und
Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz)

V1785/17
zur Information

Herr Zschoge stellt die Informationsvorlage anhand einer Präsentation (Anlage 6) vor.
Herr Stadtrat Thiele kritisiert, dass in diesem Bereich keine Stadtbahn geplant werde. Er plädiert jedoch hinsichtlich der Vorlage für ein schnelles Verfahren und für eine schnelle Problemlösung.
Herr Stadtrat Lichdi betont die einvernehmliche Entscheidung zur Ablehnung der Stadtbahn
und die Notwendigkeit einer Lösung am Ullersdorfer Platz.
Herr Stadtrat Rentsch fragt an, ob die Ablehnung der Stadtbahn in diesem Bereich mit der DVB
AG abgestimmt sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Prioritäten der drei Stadtbahnlinien
untereinander verschoben wurden. Das Projekt diene nicht zur Fortführung der Linie bis nach
Weißig, sondern stelle die Abrundung und die sinnvolle Verknüpfung mit der verbesserten verkehrlichen Situation am Ullersdorfer Platz dar. Aufgrund dessen sollen mit der Vorlage entsprechende Varianten zur Verbesserung erörtert werden.
Herr Zschoge ergänzt, dass der Sachverhalt mit der DVB AG abgestimmt sei und von dieser begleitet werde.

7.2

Steinbacher Straße zwischen Hebbelplatz und Haltestelle Chamissostraße einschließlich Instandsetzung der Brücke über den Weidigtbach

V1810/17
zur Information

Herr Zschoge stellt die Informationsvorlage anhand einer Präsentation (Anlage 7) vor.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

20/20
ö NS SB/045/2017 18. Oktober 2017

7.3

Sicherung der Begehbarkeit der Preßgasse

V1776/17
zur Information

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert über den Inhalt der Informationsvorlage.
Frau Stadträtin Sturm erläutert, dass die Preßgasse wieder begehbar gemacht werde. In diesem
Zusammenhang übernimmt ein Anlieger auf eigene Kosten die Wiederherstellung einer historischen Mauer.
Herr Prof. Koettnitz merkt an, dass die Preßgasse seit 30 Jahren aufgrund von eingebrochenen
Stützmauern nicht mehr begehbar sei. Ebenso gebe es einen entsprechenden Stadtratsbeschluss zur Wiederherstellung der Preßgasse. Im Anschluss erklärt er ausführlich das Engagement eines Anliegers zur Wiederbegehbarkeit der Preßgasse sowie das geplante Vorhaben. Die
Kosten übernehme zum größten Teil der Anlieger. Die Landeshauptstadt Dresden müsse nur
einen geringen Kostenanteil tragen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Jacqueline Muth
Stadträtin

Gunter Thiele
Stadtrat

