Hausmitteilung

Dresden.
I

LG c Cj G fJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7)27.0

Datum:

t

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

NOV. 2017

Beschlusskontrolle zu V1698/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
„Abschluss einer „Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung
des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz Dresdens vor
Hochwasser der Elbe'' mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt, dass die Landeshauptstadt Dresden für die mobilen Anteile der
o.g. Hochwasserschutzanlage der Landestalsperrenverwaltung (LTV) den Betrieb, die Un
terhaltung und Lagerung auf eigene Kosten übernimmt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die In der Anlage beiliegende Betriebsvereinba
rung abzuschließen und die Umsetzung der sich ergebenden Verpflichtungen uneinge
schränkt sicherzustellen. Weiterhin wird der Oberbürgermeister ermächtigt, Anpassungen
der Betriebsvereinbarung, welche sich zukünftig aus Notwendigkeiten ergeben, an den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (Regiebetrieb) zu delegieren.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Betriebsvereinbarungen für die Übernahme
von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung mobiler Anlagenteile weiterer Hochwasser
schutzanlagen der LTV im Stadtgebiet zu verhandeln und dem Stadtrat jeweils gesondert
zur Beschlussfassung vorzulegen.
zu 1. und 2.) Die oben genannte Betriebsvereinbarung wurde am 28. September 2017 abschlie
ßend von beiden Vertragspartnern unterzeichnet. Seit diesem Zeitpunkt ist die Betriebsvereinba
rung rechtsgültig. Die entsprechenden Haushaltsmittel sind berücksichtigt und eingestellt.

-2-

zu 3.) Weitere Betriebsvereinbarungen für mobile Anteile im Zuge der Hochwasserschutzmaß
nahmen in Dresden-Pieschen und Kaditz sowie in Dresden-Gohlis werden derzeit mit der LTV ver

handelt und zum entsprechenden Zeitpunkt vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jäh%rgen
Beigeordnete für

2 1. NOV. 2011

Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnah
lilbert

Oberbürgermeister

