Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

2 7. KOV. 2017

Aktueller Stand zur Sanierung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
AF2008/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit über fünf Jahren arbeitet die Stadtverwaltung an den Vorplanungen zur Umgestaltung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz. Im Januar 2014 hat der Stadtrat beschlossen, eine Bürgerver
sammlung durchzuführen, auf der die Vorplanungen weitestgehend vorgestellt und auf der Anre
gungen durch die Bürgerschaft gesammelt und anschließend geprüft werden sollten. Diese sollten
dann in die Planungen mit einfließen. Immer wieder kam es zu Verzögerungen, mal musste die

Verkehrsprognose 2030 eingearbeitet werden, ein andermal wurden zusätzliche Planungsvarianten
untersucht. Die Stadtverwaltung hatte in früheren Beschlussausfertigungen und Anfragen aller

dings mitgeteilt, dass belastbare Kostenschätzungen und fachlich fundierte Planungsstände bis En
de Oktober 2014 vorliegen würden. Laut Beschlusskontrolle vom November 2014 sollte die Bürger
versammlung dann im 1. Quartal 2015 durchgeführt werden. Die nächste Beschlusskontrolie vom
Februar 2016 sprach von einer Bürgerversammlung vor der Sommerpause 2016. Bis heute wurde
die vom Stadtrat beschlossene Bürgerversammlung nicht durchgeführt, eine für Oktober 2017 wei
tere Beschlusskontrolle wurde nicht herausgegeben. Aufgrund der fehlenden Kostenschätzung ist
der Stadtrat bis dato auch nicht in der Lage gewesen, entsprechende Mittel in den Doppelhaushalt
einzustellen.

1. Wie ist der aktuelle Sachstand zu den Planungen des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz?"

Die Vorplanung liegt konzeptionell vor. Eine Qualifizierung und fundierte Variantenbewertung konnte
aus personalkapazitiven Gründen bisher nicht abschließend vorgenommen werden.
2. „Wann wird voraussichtlich die Bürgerversammlung durchgeführt?"
Eine genaue Terminierung ist aus vorstehenden Gründen noch nicht möglich. Es ist vorgesehen, dass
die Vorstellung der Planungskonzepte im zweiten Halbjahr 2018 in einer Bürgerversammlung er
folgen wird.

-2-

3. „Wie viele Planungsvarianten wurden in den letzten Jahren untersucht und wie viele müssen
noch untersucht werden" Wie viel Zeit kostet die Untersuchung einer Planungsvariante im
Schnitt?"

Bisher wurden sieben Grundvarianten plus Untervarianten konzeptionell betrachtet und auf Plänen

dargestellt. Hinzu kommen sowohl verkehrstechnische Untersuchungen zur Funktionalität sowie
Variantenbearbeitungen zur Gestaltung der städtebaulichen Freiräume.

Planerisch neu zu prüfen ist die Verfügbarkeit von geplanten Flächen für eine P+R-Nutzung sowie von
Bauvorhaben, die die Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz insgesamt tangieren.
Für eine Grundvariante kann von einem Zeitbedarf zwischen drei und sechs Monaten einschließlich
der erforderlichen Abstimmungen ausgegangen werden.

4. „Wann werden die Pläne dem Stadtrat, den Ortbeiräten und der Öffentlichkeit vorgelegt?"
Wie bereits in der Antwort zur Frage 2 dargelegt, können noch keine konkreten Termine benannt
werden. Zweckmäßig ist eine zeitgleiche Vorstellung der Planungszwischenergebnisse in den
Ortsbeiräten und im Rahmen einer Bürgerversammlung.

5. Mit welchen voraussichtlichen Kosten ist die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Nieder
sedlitz zu veranschlagen?"

Gemäß einer vorliegenden Grobkostenschätzung ist von einem erforderlichen Finanzvolumen von
insgesamt 7 Millionen Euro auszugehen, davon rund 5,5 Millionen Euro für die Verkehrsanlagen Stra
ße und Gleisanlagen Straßenbahn inklusive Haltestellen. Für die geplanten P+R-Flächen mit Zuwe-

gungen werden derzeit etwa 800.000 Euro plus etwa 700.000 Euro (optionale Erweiterungsfläche)
veranschlagt.

Jedoch ist wiederholt darauf hinzuweisen, dass im mittelfristigen Finanzplan weder durch die Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG noch durch das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden
Haushaltmittel eingeordnet sind.
Mit freundlichen Grüßen

V.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
ErsteV BOrgonnelster

