Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2092/17
Datum: 30. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
zur Wiederherstellung der Spielfähigkeit der Staatsoperette Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG erhält insgesamt bis zu 240.000 Euro in
Form einer Gesellschaftereinlage. Die Auszahlung der Mittel erfolgt nach Nachweis der Versicherungsleistung im Zuge der Schadensregulierung des Wasserschadens im Kraftwerk Mitte.
Sofern die Leistungen durch die Versicherung der Gesellschaft teilweise oder vollständig übernommen werden, mindert sich der Betrag entsprechend. Zur Deckung werden die Gewerbesteuermehreinnahmen des Jahres 2017 herangezogen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205090.730.001 (Kapitaleinlage KID)

2017/2018: bis zu 240.000,00 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.1.0.01 - Steuern
30130000 - Gewerbesteuer

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Spielstätte der Staatsoperette Dresden im Kraftwerk Mitte wurde am 18. Oktober 2017
durch eine fehlerhaft durchgeführte Prüfung der Sprühflutanlage schwer beschädigt. Der Spielbetrieb musste im Oktober und November ausgesetzt werden, ab Dezember 2017 realisiert die
Staatsoperette einen Notspielplan auf der einsatzfähigen Vorderbühne.
Die festgestellten Sachschäden betreffen die Beleuchtungstechnik, die Bühnenmaschinerie (Unterbühne), den Bühnenboden, Teile der Elektrik sowie Bühnenbilder, Musikinstrumente und
Theaterequipment. Die Gebäudeversicherung der KID ist in die Schadenregulierung eingetreten,
ebenso wie kommunale Versicherungen. Eine wöchentlich tagende verwaltungsinterne Arbeitsgruppe unter Leitung der Beigeordneten für Kultur und Tourismus bearbeitet die Sachlage.
Die endgültige Wiederherstellung der Spielfähigkeit auf dem von der Versicherung bevorzugten
Weg lässt sich daher nicht mit abschließender Sicherheit terminieren.
Die Einnahmeausfälle der Staatsoperette durch Ausfall bzw. Notspielplan sind beträchtlich und
summieren sich anhand des bisherigen Verlaufs auf mindestens 360.000 Euro im Jahr 2017. Für
das Jahr 2018 und folgende Haushaltsjahre hängen die Schäden aus Einnahmeausfällen von der
Dauer der Nichtbespielbarkeit der Bühne ab. Sollte die Bühne im Kraftwerk Mitte nicht bis Mitte
Januar 2018 wieder einsatzfähig sein, prognostiziert die Staatsoperette weitere Einnahmeverluste von bis zu 650.000 Euro aufgrund des Entfalls geplanter Premieren. Rechtlich ergeben sich
hieraus aufgrund der Mietverträge zwar Ansprüche der Landeshauptstadt an die KID, wirtschaftlich verbleibt das Problem jedoch vorerst im kommunalen Haushalt, da der Umfang einer Haftungsübernahme der KID bzw. die finanzielle Leistung der entsprechenden Versicherungen derzeit unklar ist.
Die Staatsoperette hat daher zur Vermeidung bzw. Minimierung weiterer Verluste gemeinsam
mit der KID verschiedene Szenarien aufgestellt und wirtschaftlich bewertet. Betrachtet wurden
einerseits die Anmietung von Theaterzelten in den Monaten Januar und Februar 2018 und andererseits die beschleunigte Wiederherstellung der Spielfähigkeit durch Neubeschaffungen von
Beleuchtungs-, Audio- und Videotechnik im Vorgriff auf die Schadenregulierung durch die Versicherung.
In der wirtschaftlichen Abwägung dieser Szenarien wurden für temporäre Theaterzelte zusätzliche Kosten von mindestens 480.000 Euro bzw. 525.000 Euro ermittelt. Für die beschleunigte
Wiederherstellung der Spielfähigkeit durch Neubeschaffungen bis Mitte Januar 2018 werden
hingegen zusätzliche Kosten in Höhe von bis zu 270.000 Euro veranschlagt.
Diese Kosten setzen sich zusammen aus dem finanziellen Delta zwischen Versicherungsleistung
(= Reparaturkosten) und Neubeschaffungswert der Beleuchtungstechnik (bis zu 240.000 Euro lt.
Prognose KID) sowie Mehraufwendungen für die beschleunigte Installation und Inbetriebnahme
(30.000 Euro lt. Prognose Staatsoperette). Letztere können voraussichtlich über Einsparungen
von Künstlerhonoraren aufgrund ausgefallener Veranstaltungen in der Staatsoperette kompensiert werden.

...

4/4

Die Neubeschaffung der Beleuchtungsanlage zwecks Wiederaufnahme des Proben- und Spielbetriebs Mitte Januar 2018 stellt somit die wirtschaftlich und künstlerisch günstigste Variante dar.
Damit die Geschäftsführung der KID eine entsprechende Entscheidung treffen kann, muss die
Gesellschafterin (Landeshauptstadt Dresden) jedoch den Ausgleich der entstehenden Kosten
erklären, sofern diese als tatsächliche Mehraufwendungen gegenüber der Versicherungsleistung
bei der KID verbleiben.
Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

