DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2036/17
Datum: 27.11.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Öffentliche Toiletten Schlossplatz und Prager Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema "öffentliche Toiletten Schlossplatz und Prager Straße":

Fragen:

1. Am Schlossplatz existiert eine öffentliche Toilette, für die man allerdings eine Treppe
hinabsteigen muss.
a) Ist vorgesehen, diese Toilette in nächster Zeit barrierefrei zu gestalten, evtl. auch im
Rahmen der Erbauung des Aufzuges an der Brühlschen Terrasse?
b) Wenn nicht: Ist es technisch möglich, die Toilette barrierefrei zu gestalten? Was wäre
hierfür nötig?
2. An der Haltestelle Prager Straße existiert eine öffentliche Toilette, die aber seit Jahren
geschlossen ist.
a) Warum wurde diese Toilette geschlossen?
b) Wurde bereits in Erwägung gezogen, diese wieder zu eröffnen?

c) Was wäre nötig, um diese öffentliche Toilette wieder zu betreiben? Wie viel würde
das kosten?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

