Hausmitteilung

Dresden.
ijiQcqi v-.> i J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) Amt 80/GBl
GB3/GB6/GB7

Herr Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

2 7. NOV. 2ÖJ7

Einnahmen und Ausgaben der Stadt bei der BRN 2015 bis 2017
AF2000/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Die Stadtvergibt zur BRN Sondernutzungs- und Marktrechte und hat Ausgaben, etwa für die
Stadtreinigung.

1. Welche Einnahmen hat die Stadt in den Jahren 2015 bis 2017 jeweils durch die Vergabe von

Marktrechten an Jeweils welchen Standorten eingenommen?"

Die Stände auf der BRN haben zwar einen marktähnlichen Charakter, allerdings werden hierfür keine

Markt-, sondern Sondernutzungsrechte vergeben. Einnahmen durch die Vergabe von Marktrechten
wurden Insofern nicht erzielt.

-2

Jedoch hat das Ordnungsamt im Rahmen der Bunten Republik Neustadt eine Marktfestsetzung für
das Kultur- und Straßenfest rund um den Martin-Luther-Platz als Jahrmarkt erteilt.

Hinsichtlich der Gebühreneinnahmen aus der Marktfestsetzung für die Jahre 2015 und 2016 wird auf

die Beantwortung der Frage 2 verwiesen. 2015 und 2016 erging insofern ein Gesamtbescheid des
Ordnungsamtes an den Veranstalter (Sondernutzung und Marktfestsetzung). Im Jahr 2017 wurde die
Marktfestsetzung für den Martin-Luther-Platz separat festgesetzt und betrug 179,00 Euro.

2. „Welche Einnahmen hat die Stadt in den Jahren 2015 bis 2017 jeweils durch die Vergabe von
Sondernutzungsrechten durch Benutzungsgebühren eingenommen?"

Die seitens des Ordnungsamtes für die Jahre 2015 und 2016 ausgewiesenen Einnahmen (Anord
nungssoll) durch die Vergabe von Sondernutzungsrechten durch Benutzungsgebühren sind der nach
folgenden Tabelle zu entnehmen. Der Vollständigkeit halber sind ebenfalls die dazugehörigen Verwal
tungsgebühren enthalten.
Einnahmen (Anordnungssoll) 2015

Gebührenart

Einnahmen (Anordnungs
soll) 2016

Sondernutzungsgebühren Straßen/
Wege

27.754,80 Euro

16.677,60 Euro

Verwaltungsgebühren Sondernutzung
Verwaltungsgebühren Marktfestset
zung Martin-Luther-Platz

16.218,00 Euro

10.128,00 Euro

Summe

222,00 Euro

222,00 Euro

44.194,80 Euro

27.027,60 Euro

Für das Jahr 2017 wurden durch die Landeshauptstadt Sondernutzungsgebühren in Höhe von

9.838,31 Euro festgesetzt und sind bestandskräftig. In einem Fall ist noch ein Widerspruchsverfahren
anhängig. Die hier festgesetzten Sondernutzungsgebühren betragen 84,20 Euro.
3. „Welche sonstigen Einnahmen hat die Stadt erzieit?"

Die Einnahmen des Ordnungsamtes aus Gebühren für Empfangsbescheinigungen für Anzeigen nach
§ 2 Abs. 2 Sächsisches Gaststättengesetz betragen:
2015

740,00 Euro

2016

580,00 Euro

2017

80,00 Euro

-3-

4. „Welche Ausgaben zur Gewährleistung der BRN hat die Stadt in den Jahren 2015 bis 2017 je
weils ausgegeben?"
Leistung
Erstellung und Umsetzung Sicherheitskonzept
(u. a. Konzepterarbeitung und -fortschreibung,
Drohneneinsatz, Betonelemente usw.)

Kosten 2015

Kosten 2016

Kosten 2017

357,00 Euro

30.440,00 Euro

14.529,90 Euro

2.733,44 Euro

2.502,62 Euro

2.514,03 Euro

4.634,41 Euro

5.252,78 Euro

5.970,31 Euro

Reinigung des BRN Geländes inklusive
Alaunpark

42.797,51 Euro

46.836,87 Euro

47.227,57 Euro

Summe

50.522,36 Euro

85.032,27 Euro

70.241,81 Euro

Verpflegung und Versorgung der Mitarbeiter
des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
(täglich bis zu 100 Mitarbeiter)
medizinische Sicherstellung durch das DRK,
Einsatzverpflegung sowie Reinigungsleistungen
in der FW Louisenstraße

Aussagen zu den Personalaufwendungen können nicht getroffen werden, da deren Erfassung einen

erheblichen Aufwand bedeuten und insbesondere eine Abfrage in allen betroffenen Ämtern erfor
dern würde, welche Beschäftigten mit welchen Anteilen in Sachen BRN tätig wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

