Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2017/17
Datum: 28. November 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr. 11, An der Flutrinne/Washingtonstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr.
11, An der Flutrinne/Washingtonstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
V1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001
V1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Lage des Plangebiets/örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten südlich der Straße An der Flutrinne zwischen Washingtonstraße und der vorhandenen siebengeschossigen Wohnzeile. Die Fläche liegt größtenteils
brach bzw. wird temporär zu Gartenbauzwecken (Sonnenblumenfeld) genutzt. Sie ist in wesentlichen Teilen erschlossen. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 1,9
ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele umgesetzt werden:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Gemeinbedarfsnutzung (Sportlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen) auf dem Baufeld A5

 Entwicklung von Wohnbauflächen für städtisch urbane Wohnformen mit unterschiedlichen
zeitgemäßen Gebäude- und Wohnungstypologien auf dem Baufeld A6.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das neue Plangebiet befindet sich im Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, der am 21. Dezember 2001 in Kraft
trat. Er setzt für einen Teilbereich ein Wohngebiet (Baufeld A6) und für einen Teilbereich (Baufeld A5) ein Mischgebiet fest.
Die bauliche Entwicklung des weitgehend erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und
gestalterischem Anspruch geplanten Gebietes des Bebauungsplans Nr. 110 ging in Teilen
schleppend vonstatten. Bereits mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 353 erhielt die Verwaltung den Handlungsauftrag, die im Bebauungsplan Nr. 110 niedergelegte Planung einer Revision zu unterziehen.
Im Oktober 2012 wurde ein Werkstattverfahren durchgeführt, um die Entwicklung im Gebiet
inhaltlich und städtebaulich neu auszurichten. Im Ergebnis wurde das städtebauliche Konzept
des Büros Machleidt GmbH mit dem Titel „Mickten reloaded“ als Grundlage für die zukünftigen
Planungen durch die Jury favorisiert. Auch der Bebauungsplan Nr. 3030 dient mit seinen o. g.
Zielen dazu, die neue städtebauliche Konzeption zu konkretisieren und umzusetzen.
Der Standort Mickten wird sich zu einem Gebiet entwickeln, in dem der Wohnungsbau den
Schwerpunkt bildet. Hier können in einigen Jahren bis zu 10 000 Menschen wohnen. Damit
werden auch bestimmte Anforderungen an die soziale Infrastruktur gestellt. Die zuständigen
Fachämter und Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden haben bereits signalisiert, dass die
vorhandenen Einrichtungen des Gemeinbedarfs, wie Kindertagesstätten, Schulen sowie Sportund Spielplätze den in den nächsten Jahren entstehenden Bedarf nicht werden decken können.
Somit bestehen im Stadtgebiet Mickten Flächenanforderungen, die nutzungsseitig sowie kapazitätsmäßig über die Bauleitplanung gesichert werden müssen. Dem soll der Bebauungsplan fol...

4/6
gen und neben der Wohnnutzung eine Sportfläche festsetzen. Die Festsetzungen innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes werden nicht oder nur teilweise im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB
aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt, der am 10. Dezember 1998 wirksam wurde. Dieser stellt in den Grenzen des Plangebiets im Wesentlichen gemäß dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 110 gemischte Baufläche und Wohnbaufläche dar. Im Entwurf des
Flächennutzungsplans sind für das Gebiet nunmehr Wohnbauflächen dargestellt. Die öffentliche
Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan hat bereits stattgefunden. Es wird davon
ausgegangen, dass die Planung aus dem zukünftigen Flächennutzungsplan entwickelt wird.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Grundstücke weisen zum Teil Grünbestand auf, der im Zuge des Verfahrens untersucht und
entsprechend seiner Bedeutung in der Planung berücksichtigt wird. Eine artenschutzrechtliche
Prüfung erfolgte ebenfalls.
Die grünordnerischen Belange werden im Rahmen eines entsprechenden Fachbeitrages in den
Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan begründet nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Gender Mainstreaming
Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk
auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten Planung i. S. § 1 Abs. 6
Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Wohn- und Gemeinbedarfsflächen in der Nähe von
bestehender Versorgungsinfrastruktur, die insbesondere Familien mit Kindern zu Gute kommt,
grundsätzlich entsprochen.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

